---
title: "LEGGE 27 ottobre 2000, n. 304"
identifier: "000G0361"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2000-10-27"
last_updated: "2000-10-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2000-10-27;304"
act_type_code: "PLE"
act_number: "304"
gu_date: "2000-10-28"
gu_number: "253"
---
# LEGGE 27 ottobre 2000, n. 304

Entrata in vigore della legge: 29/10/2000.

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 28 agosto 2000, n. 238](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2000-08-28;238), recante disposizioni urgenti per assicurare lo svolgimento a Palermo della Conferenza sul crimine transnazionale, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

CIAMPI

Amato, Presidente del Consiglio dei Ministri

Bianco, Ministro dell'interno

Dini, Ministro degli affari esteri

Fassino, Ministro della giustizia

Visto, il Guardasigilli: Fassino

Allegato

Allegato MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 28 AGOSTO 2000, n. 238. All'articolo 1 e' premesso il seguente: "Art. 01. - 1. Per la firma della Convenzione delle Nazioni Unite contro il crimine organizzato transnazionale e relativi protocolli, e' ospitata a Palermo la Conferenza internazionale che si svolgera' dall'11 al 15 dicembre 2000. Ai lavori della Conferenza partecipa anche un comitato di rappresentanza del Parlamento composto da sei senatori e sei deputati, designati con propri atti rispettivamente dal Presidente del Senato della Repubblica e dal Presidente della Camera dei deputati". All'articolo 1: al comma 1, le parole da: "per la firma" fino a: "transnazionale" sono sostituite dalle seguenti: "di cui all'articolo 01"; e dopo le parole: "21 febbraio 2000,", sono inserite le seguenti: "integrato con i decreti del Presidente del Consiglio dei Ministri del 21 aprile 2000 e del 24 agosto 2000,"; al comma 2, primo periodo, le parole: "per l'anno 2001" sono sostituite dalle seguenti: "a decorrere dall'anno 2001"; dopo il comma 4, e' aggiunto il seguente: "4-bis. Entro novanta giorni dalla conclusione della Conferenza, il Governo presenta alle Camere una relazione sulla Conferenza medesima, sulla sua organizzazione e sulle spese sostenute".
