---
title: "LEGGE 20 dicembre 2000, n. 405"
identifier: "001G0005"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2000-12-20"
last_updated: "2001-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2000-12-20;405"
act_type_code: "PLE"
act_number: "405"
gu_date: "2001-01-11"
gu_number: "8"
---
# LEGGE 20 dicembre 2000, n. 405

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il Memorandum di intesa tra il Ministero della difesa della Repubblica italiana e il Ministero della difesa della Repubblica del Cile sulla cooperazione nel campo della difesa e dei materiali per la difesa, fatto a Roma l'8 aprile 1997.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data al Memorandum di cui all'articolo 1 a decorrere dalla data della sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 6 del Memorandum stesso.

##### Art. 3

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

CIAMPI

Amato, Presidente del Consiglio dei Ministri

Dini, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: Fassino

Memorandum - art. 1

MEMORANDUM DI INTESA tra IL MINISTERO DELLA DIFESA DELLA REPUBBLICA ITALIANA e IL MINISTERO DELLA DIFESA DELLA REPUBBLICA DEL CILE sulla cooperazione nel campo della difesa e dei materiali per la difesa Il Ministero della difesa della Repubblica italiana ed il Ministero della difesa della Repubblica del Cile da qui in avanti denominati "le Parti": tenuto conto: dei benefici che deriverebbero ad entrambe le Parti da una piu' efficace collaborazione nel campo della difesa ed in particolare nel settore dei sistemi per la difesa, nel quadro della collaborazione tra i due Paesi; nel desiderio: di trarre il maggior profitto dalle loro capacita' tecnologiche e industriali e promuovere la cooperazione tra le loro industrie; convenendo: che le forme di collaborazione derivanti dalla sua applicazione dovranno essere in accordo con le rispettive direttrici di politica nazionale ed internazionale e non potranno contravvenire alla normativa vigente nei due Paesi, nonche' agli impegni assunti in ambito internazionale, si sono accordati su quanto segue: Art. 1. Le Parti agiranno, di concerto ed in conformita' con i rispettivi ordinamenti giuridici vigenti, per incoraggiare, facilitare e sviluppare la cooperazione nel campo della difesa e dei materiali per la difesa basandosi sul principio della reciprocita'.

Memorandum - art. 2

Art. 2. L'organizzazione e lo svolgimento delle attivita' per la cooperazione, secondo il precedente articolo, saranno effettuati dall'Ufficio del segretario generale della difesa della Repubblica italiana e dallo Stato Maggiore della difesa nazionale della Repubblica del Cile. La cooperazione si sviluppera' nei settori e secondo le modalita' che saranno definiti in appositi annessi tecnici al presente Memorandum.

Memorandum - art. 3

Art. 3. Le Parti affideranno al segretario generale della difesa/direttore nazionale degli armamenti del Ministero della difesa della Repubblica italiana e al Capo di Stato Maggiore della difesa nazionale della Repubblica del Cile l'attuazione generale del presente Memorandum. Per il coordinamento delle attivita', le Parti designeranno punti di contatto in ciascun Ministero della difesa che riferiranno alle autorita' incaricate della relativa attuazione.

Memorandum - art. 4

Art. 4. Ciascuna Parte informera' gli enti/industrie del proprio Paese del contenuto del presente Memorandum e fornira' ogni possibile assistenza entro i limiti della propria legislazione nazionale.

Memorandum - art. 5

Art. 5. Ciascuna Parte garantira' la trattazione dei materiali classificati, dei progetti, dei disegni, delle specifiche tecniche e di ogni altra informazione a carattere classificato ricevuta sulla base del presente Memorandum, secondo quanto previsto dall'accordo sulla reciproca protezione delle informazioni classificate tra l'Italia e il Cile, entrato in vigore il 29 gennaio 1996.

Memorandum - art. 6

Art. 6. Il presente Memorandum entrera' in vigore alla data di ricezione della seconda delle due notifiche con cui le Parti si saranno notificato l'avvenuto espletamento delle relative procedure di ratifica interne all'uopo previste. Il presente Memorandum di intesa rimarra' in vigore per un periodo di dieci anni a meno che una delle due Parti non notifichi all'altra, per iscritto e con un preavviso di sei mesi, il proprio intendimento di denuncia. In caso di denuncia del presente Memorandum, i contratti eventualmente firmati a quella data avranno esecuzione secondo i principi in precedenza stabiliti per ognuno di essi. Rimarranno comunque in vigore i doveri e gli obblighi di cui all'articolo 5. Il presente Memorandum puo' essere modificato in qualsiasi momento previo consenso scritto delle Parti. In fede di che i sottoscritti rappresentanti, debitamente autorizzati dai rispettivi Governi, hanno firmato il presente Memorandum di intesa. Fatto a Roma l'8 aprile 1997 in due originali, ciascuno nelle lingue italiana e spagnola, entrambi facenti egualmente fede. p. Il Ministero della difesa della Repubblica del Cile p. Il Ministero della difesa della Repubblica italiana
