---
title: "DECRETO LEGISLATIVO 8 giugno 2001, n. 325"
identifier: "001G0370"
country: "it"
rank: "decreto_legislativo"
publication_date: "2001-06-08"
last_updated: "2006-05-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_legislativo:2001-06-08;325"
act_type_code: "PLL"
act_number: "325"
gu_date: "2001-08-16"
gu_number: "189"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "211"
---
# DECRETO LEGISLATIVO 8 giugno 2001, n. 325

Entrata in vigore del decreto: 1-1-2002. L'atto e' integrato con le correzioni apportate dall'avviso di rettifica pubblicato in G.U. 14/09/2001, n. 214 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare la versione originaria accedendo al pdf della relativa Gazzetta Ufficiale di pubblicazione.

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art76) e [87, quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visti gli [articoli 14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art14) e [16 della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art16);

Visto l'[articolo 20, comma 8, della legge 15 marzo 1997, n. 59, nonche' il numero 19](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-03-15;19~art20-com8) dell'allegato 1, richiamato nel medesimo comma;

Visto l'[articolo 7 della legge 8 marzo 1999, n. 50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1999-03-08;50~art7), come modificato dall'[articolo 1, comma 6, lettera e), della legge 24 novembre 2000, n. 340](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2000-11-24;340~art1-com6-lete);

Visto l'[articolo 7, comma 5, della legge 8 marzo 1999, n. 50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1999-03-08;50~art7-com5), che ha consentito al Governo di demandare la redazione degli schemi di testi unici al Consiglio di Stato;

Acquisito il testo redatto dal Consiglio di Stato, come definito nell'Adunanza generale del 29 marzo 2001;

Vista la preliminare deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 4 aprile 2001;

Acquisito il parere della competente commissione della Camera dei deputati e decorso inutilmente il termine per il rilascio del parere da parte della competente commissione del Senato della Repubblica;

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 31 maggio 2001;

Su proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri e del Ministro per la funzione pubblica, di concerto con il Ministro per i lavori pubblici;

**Emana**

il seguente decreto legislativo:

Titolo I OGGETTO ED AMBITO DI APPLICAZIONE DEL TESTO UNICO

##### Art. 1

Oggetto

1.Il presente testo unico disciplina l'espropriazione, anche a favore di privati, dei beni immobili o di diritti relativi ad immobili per l'esecuzione di opere pubbliche o di pubblica utilita'. (L)

2.Si considera opera pubblica o di pubblica utilita' anche la realizzazione degli interventi necessari per l'utilizzazione da parte della collettivita' di beni o di terreni, o di un loro insieme, di cui non e' prevista la materiale modificazione o trasformazione. (L)

3.I principi desumibili dalle disposizioni legislative del presente testo unico costituiscono norme fondamentali di riforma economico-sociale. (L)

4.Le norme del presente testo unico non possono essere derogate, modificate o abrogate se non per dichiarazione espressa, con specifico riferimento a singole disposizioni. (L) --------------- Nota redazionale Il testo delle premesse e' riportato gia' integrato con le correzioni apportate dall'avviso di rettifica pubblicato in G.U. 14/09/2001, n. 214 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare il testo originario accedendo alla versione pdf della relativa Gazzetta di pubblicazione.

I testi normativi sopra riportati sono pubblicati, per motivi di massima urgenza, senza note, ai sensi dell'art. 8, comma 3, del regolamento di esecuzione del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sulla emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 14 marzo 1986, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986-03-14;217). In supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale - serie generale - del 10 settembre 2000 si procedera' alla ripubblicazione dei testi sopracitati corredati delle relative note, ai sensi dell'[art. 10, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092~art10-com3).

##### Art. 2

#### (L) Principio di legalita' dell'azione amministrativa

1.L'espropriazione dei beni immobili o di diritti relativi ad immobili di cui all'articolo 1 puo' essere disposta nei soli casi previsti dalle leggi e dai regolamenti. (L)

2.I procedimenti di cui al presente testo unico si ispirano ai principi di economicita', di efficacia, di efficienza, di pubblicita' e di semplificazione dell'azione amministrativa. (L)

##### Art. 3

#### (L) D e f i n i z i o n i

##### Art. 4

#### (L) Beni non espropriabili o espropriabili in casi particolari

1.I beni appartenenti al demanio pubblico non possono essere espropriati fino a quando non ne viene pronunciata la sdemanializzazione. (L)

2.I beni appartenenti al patrimonio indisponibile dello Stato e degli altri enti pubblici possono essere espropriati per perseguire un interesse pubblico di rilievo superiore a quello soddisfatto con la precedente destinazione. (L)

3.I beni descritti dagli [articoli 13](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1929-05-27;810~art13), [14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1929-05-27;810~art14), [15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1929-05-27;810~art15) e [16 della legge 27 maggio 1929, n. 810](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1929-05-27;810~art16), possono essere espropriati se vi e' il previo accordo con la Santa Sede. (L)

5.Si applicano le regole sull'espropriazione dettate dal diritto internazionale generalmente riconosciuto e da trattati internazionali cui l'Italia aderisce. (L) --------------- Nota redazionale Il testo del presente articolo e' gia' integrato con le correzioni apportate dall'avviso di rettifica pubblicato in G.U. 14/09/2001, n. 214 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare il testo originario accedendo alla versione pdf della relativa Gazzetta di pubblicazione.

##### Art. 5

#### (L) Ambito di applicazione nei confronti delle Regioni e delle Province autonome di Trento e di Bolzano

1.Le Regioni a statuto ordinario esercitano la potesta' legislativa concorrente, in ordine alle espropriazioni strumentali alle materie di propria competenza, nel rispetto dei principi fondamentali della legislazione statale nonche' dei principi generali dell'ordinamento giuridico desumibili dalle disposizioni contenute nel testo unico. (L)

2.Le Regioni a statuto speciale della Sicilia e del Trentino-Alto Adige, nonche' le Province autonome di Trento e di Bolzano esercitano la propria potesta' legislativa esclusiva in materia di espropriazione per pubblica utilita' nel rispetto delle norme fondamentali di riforma economico-sociale e dei principi generali dell'ordinamento giuridico desumibili dalle disposizioni del testo unico. (L)

3.Le Regioni a statuto speciale della Sardegna, del Friuli-Venezia Giulia e della Valle d'Aosta esercitano la propria potesta' legislativa concorrente in materia di espropriazione per pubblica utilita' nel rispetto delle norme fondamentali di riforma economico-sociale, dei principi generali dell'ordinamento giuridico e dei principi fondamentali della legislazione statale, desumibili dalle disposizioni del testo unico. (L)

4.Le disposizioni del testo unico operano direttamente nei riguardi delle Regioni a statuto ordinario ed a statuto speciale fino a quando esse non si adeguano ai principi e alle norme fondamentali di riforma economico-sociale di cui al testo unico, nel rispetto dei termini previsti dai rispettivi statuti e dalle relative norme di attuazione. La Regione Trentino-Alto Adige e le province autonome di Trento e di Bolzano adeguano la propria legislazione ai sensi degli articoli 4 e 8 dello statuto speciale di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 31 agosto 1972, n. 67, e dell'articolo 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972-08-31;67~art2) del [decreto legislativo 16 marzo 1992, n. 266](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1992-03-16;266). (L)

5.Nell'ambito delle funzioni amministrative trasferite o delegate dallo Stato alle regioni e alle province autonome di Trento e di Bolzano ai sensi delle leggi vigenti rientrano anche quelle concernenti i procedimenti di espropriazione per pubblica utilita' e quelli concernenti la materiale acquisizione delle aree. (L)

##### Art. 6

#### (L-R) Regole generali sulla competenza

1.L'autorita' competente alla realizzazione di un'opera pubblica o di pubblica utilita' e' anche competente all'emanazione degli atti del procedimento espropriativo che si renda necessario. (L)

2.Le amministrazioni statali, le regioni, le province, i comuni e gli altri enti pubblici individuano ed organizzano l'ufficio per le espropriazioni, ovvero attribuiscono i relativi poteri ad un ufficio gia' esistente. (L)

3.Le Regioni a statuto speciale o a statuto ordinario e le Province autonome di Trento e di Bolzano emanano tutti gli atti dei procedimenti espropriativi strumentali alla cura degli interessi da esse gestiti, anche nel caso di delega di funzioni statali. (L)

4.Gli enti locali possono istituire un ufficio comune per le espropriazioni e possono costituirsi in consorzio o in un'altra forma associativa prevista dalla legge. (L) 5. 6. 7. Il dirigente dell'ufficio per le espropriazioni emana ogni provvedimento conclusivo del procedimento, anche se non predisposto dal responsabile del procedimento. (L) 8. Se l'opera pubblica o di pubblica utilita' va realizzata da un concessionario, l'amministrazione concedente puo' delegargli, in tutto o in parte, i propri poteri espropriativi, determinando chiaramente l'ambito della delega nella concessione, i cui estremi vanno specificati in ogni atto del procedimento espropriativo. (L)

##### Art. 7

Competenze particolari dei Comuni

Titolo II DISPOSIZIONI GENERALI Capo I Identificazione delle fasi che precedono il decreto d'esproprio

##### Art. 8

#### (L) Le fasi del procedimento espropriativo

Capo II La fase della sottoposizione del bene al vincolo preordinato all'esproprio

##### Art. 9

#### (L) Vincoli derivanti da piani urbanistici

1.Un bene e' sottoposto al vincolo preordinato all'esproprio quando diventa efficace l'atto di approvazione del piano urbanistico generale, ovvero una sua variante, che prevede la realizzazione di un'opera pubblica o di pubblica utilita'. (L)

2.Il vincolo preordinato all'esproprio ha la durata di cinque anni. Entro tale termine, puo' essere emanato il provvedimento che comporta la dichiarazione di pubblica utilita' dell'opera. (L)

3.Se non e' tempestivamente dichiarata la pubblica utilita' dell'opera, il vincolo preordinato all'esproprio decade e trova applicazione la disciplina dettata dall'[articolo 9 del testo unico in materia edilizia](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2001-06-06;380~art9) approvato dal Consiglio dei Ministri nella riunione del 24 maggio 2001. (L)

4.Il vincolo preordinato all'esproprio, dopo la sua decadenza, puo' essere motivatamente reiterato, con la rinnovazione dei procedimenti previsti al comma 1 e tenendo conto delle esigenze di soddisfacimento degli standard. (L)

5.Nel corso dei cinque anni di durata del vincolo preordinato all'esproprio, il consiglio comunale puo' motivatamente disporre che siano realizzate sul bene vincolato opere pubbliche o di pubblica utilita' diverse da quelle originariamente previste nel piano urbanistico generale. In tal caso, se la Regione o l'ente da questa delegato all'approvazione del piano urbanistico generale non manifesta il proprio dissenso entro il termine di novanta giorni, decorrente dalla ricezione della delibera del consiglio comunale e della relativa completa documentazione, si intende approvata la determinazione del Consiglio comunale, che in una successiva seduta ne dispone l'efficacia. (L)

6.Salvo quanto previsto dal comma 6, nulla e' innovato in ordine alla normativa statale o regionale sulla adozione e sulla approvazione degli strumenti urbanistici. (L) --------------- Nota redazionale Il testo del presente articolo e' gia' integrato con le correzioni apportate dall'avviso di rettifica pubblicato in G.U. 14/09/2001, n. 214 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare il testo originario accedendo alla versione pdf della relativa Gazzetta di pubblicazione.

##### Art. 10

Vincoli derivanti da atti diversi dai piani urbanistici generali

1.Se la realizzazione di un'opera pubblica o di pubblica utilita' non e' prevista dal piano urbanistico generale, il vincolo preordinato all'esproprio puo' essere disposto, ove espressamente se ne dia atto, su iniziativa dell'amministazione competente all'approvazione del progetto, mediante una conferenza di servizi, un accordo di programma, una intesa ovvero un altro atto, anche di natura territoriale, che in base alla legislazione vigente comporti la variante al piano urbanistico e l'apposizione su un bene del vincolo preordinato all'esproprio. (L)

##### Art. 11

#### (L-R) La partecipazione degli interessati

1.

2.Salvo quanto previsto dal comma 1, restano in vigore le disposizioni vigenti che regolano le modalita' di partecipazione del proprietario dell'area e di altri interessati nelle fasi di adozione e di approvazione degli strumenti urbanistici. (L) 3.

Capo III La fase della dichiarazione di pubblica utilita' Sezione I Disposizioni sul procedimento

##### Art. 12

Gli atti che comportano la dichiarazione di pubblica utilita'

##### Art. 13

#### (L) Contenuto ed effetti dell'atto che comporta la dichiarazione di pubblica utilita'

1.Il provvedimento che dispone la pubblica utilita' dell'opera puo' essere emanato fino a quando non sia decaduto il vincolo preordinato all'esproprio. (L)

2.Gli effetti della dichiarazione di pubblica utilita' si producono anche se non sono espressamente indicati nel provvedimento che la dispone. (L)

3.Nel provvedimento che comporta la dichiarazione di pubblica utilita' dell'opera puo' essere stabilito il termine entro il quale il decreto di esproprio va eseguito. (L)

4.Se manca l'espressa determinazione del termine di cui al comma 3, il decreto di esproprio puo' essere eseguito entro il termine di cinque anni, decorrente dalla data in cui diventa efficace l'atto che dichiara la pubblica utilita' dell'opera. (L)

5.L'autorita' che ha dichiarato la pubblica utilita' dell'opera puo' disporre la proroga dei termini previsti dai commi 3 e 4 per casi di forza maggiore o per altre giustificate ragioni. La proroga puo' essere disposta, anche d'ufficio, prima della scadenza del termine e per un periodo di tempo che non supera i due anni. (L)

6.La scadenza del termine entro il quale puo' essere emanato il decreto di esproprio determina l'inefficacia della dichiarazione di pubblica utilita'. (L)

7.Restano in vigore le disposizioni che consentono l'esecuzione delle previsioni dei piani territoriali o urbanistici, anche di settore o attuativi, entro termini maggiori di quelli previsti nel comma 4. (L)

8.Qualora il vincolo preordinato all'esproprio riguardi immobili da non sottoporre a trasformazione fisica, la dichiarazione di pubblica utilita' ha luogo mediante l'adozione di un provvedimento di destinazione ad uso pubblico dell'immobile vincolato, con cui sono indicate le finalita' dell'intervento, i tempi previsti per eventuali lavori di manutenzione, nonche' i relativi costi previsti. (L)

##### Art. 14

Istituzione degli elenchi degli atti che dichiarano la pubblica utilita'

1.L'autorita' che emana uno degli atti previsti dall'articolo 12, comma 1, ovvero esegue un decreto di espropriazione, ne trasmette una copia al Ministero dei lavori pubblici, per le opere di competenza statale, e al presidente della Regione, per le opere di competenza regionale. (L)

2.Con decreto del Ministro dei lavori pubblici ovvero del presidente della Regione, rispettivamente per le opere di competenza statale o regionale, sono indicati gli uffici competenti all'aggiornamento degli elenchi degli atti da cui deriva la dichiarazione di pubblica utilita' ovvero con cui e' disposta l'espropriazione, distinti in relazione alle diverse amministrazioni che li hanno adottati. (L) 3.

Sezione II Disposizioni particolari sulla approvazione del progetto definitivo dell'opera

##### Art. 15

#### (L-R) Disposizioni sulla redazione del progetto

1.Per le operazioni planimetriche e le altre operazioni preparatorie necessarie per la redazione dello strumento urbanistico generale, di una sua variante o di un atto avente efficacia equivalente nonche' per l'attuazione delle previsioni urbanistiche e per la progettazione di opere pubbliche e di pubblica utilita', i tecnici incaricati, anche privati, possano essere autorizzati ad introdursi nell'area interessata. (L) 2. 3. 4. 5. In caso di progetti relativi a tracciati ferroviari, l'autorizzazione di cui al comma 1 e' rilasciata entro trenta giorni dall'approvazione del progetto ai sensi dell'articolo 12 e si estende alle ricerche archeologiche, alla bonifica da ordigni bellici e alla bonifica dei siti inquinati. (L)

##### Art. 16

#### (L-R) Le modalita' che precedono l'approvazione del progetto definitivo

1.Il soggetto, anche privato, diverso da quello titolare del potere di approvazione del progetto di un'opera pubblica o di pubblica utilita', puo' promuovere l'adozione dell'atto che dichiara la pubblica utilita' dell'opera. A tal fine, egli deposita presso l'ufficio per le espropriazioni il progetto dell'opera, unitamente ai documenti ritenuti rilevanti e ad una relazione sommaria, la quale indichi la natura e lo scopo delle opere da eseguire, nonche' agli eventuali nulla osta, alle autorizzazioni o agli altri atti di assenso, previsti dalla normativa vigente. (L) 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. Qualora nel corso dei lavori si manifesti la necessita' o l'opportunita' di espropriare altri terreni o altri edifici, attigui a quelli gia' espropriati, con atto motivato l'amministrazione integra il provvedimento con cui e' stato approvato il progetto. Si applicano le disposizioni dei precedenti commi. (L)

##### Art. 17

#### (L-R) L'approvazione del progetto definitivo

2.La dichiarazione di pubblica utilita' si intende disposta anche quando e' approvato il progetto definitivo dell'opera con uno degli atti previsti dall'articolo 10, comma 1. (L) 3.

Sezione III Disposizioni sull'approvazione di un progetto di un'opera non conforme alle previsioni urbanistiche.

##### Art. 18

Disposizioni applicabili per le operazioni preliminari alla progettazione

1.Le disposizioni contenute negli articoli 16 e 17 si applicano anche quando un soggetto pubblico o privato intende redigere un progetto di opera pubblica o di pubblica utilita' non conforme alle previsioni urbanistiche. (L)

##### Art. 19

#### (L) L'approvazione del progetto

1.Quando l'opera da realizzare non risulta conforme alle previsioni urbanistiche, l'approvazione del progetto definitivo da parte del Consiglio comunale costituisce adozione della variante allo strumento urbanistico. (L)

2.Se l'opera non e' di competenza comunale, l'atto di approvazione del progetto esecutivo da parte della autorita' competente e' trasmesso al Consiglio comunale , che puo' disporre l'adozione della corrispondente variante allo strumento urbanistico. (L)

3.Il vincolo preordinato all'esproprio si intende apposto quando diventa efficace la delibera di approvazione della variante al piano urbanistico generale, ovvero uno degli accordi o degli atti indicati all'articolo 10, comma 1, con cui e' approvato il progetto definitivo. (L)

4.Nei casi previsti dai commi 1 e 2, se la Regione o l'ente da questa delegato all'approvazione del piano urbanistico comunale non manifesta il proprio dissenso entro il termine di novanta giorni, decorrente dalla ricezione della delibera del Consiglio comunale e della relativa completa documentazione, si intende approvata la determinazione del consiglio comunale, che in una successiva seduta ne dispone l'efficacia. (L) --------------- Nota redazionale Il testo del presente articolo e' gia' integrato con le correzioni apportate dall'avviso di rettifica pubblicato in G.U. 14/09/2001, n. 214 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare il testo originario accedendo alla versione pdf della relativa Gazzetta di pubblicazione.

Capo IV La fase di emanazione del decreto di esproprio Sezione I Del modo di determinare l'indennita' di espropriazione

##### Art. 20

La determinazione provvisoria dell'indennita' di espropriazione

1.Divenuto efficace l'atto che dichiara la pubblica utilita', entro i successivi tenta giorni il promotore dell'epropriazione compila l'elenco dei beni da espropriare, con una descrizione sommaria, e dei relativi proprietari, ed indica le somme che offre per le loro espropriazioni. L'elenco va notificato a ciascun proprietario, nella parte che lo riguarda, con le forme degli atti processuali civili. Gli interessati nei successivi trenta giorni possono presentare osservazioni scritte e depositare documenti. (L) 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Il beneficiario dell'esproprio ed il proprietario sono tenuti a concludere l'accordo di cessione del bene qualora sia stata condivisa la determinazione della indennita' di espropriazione. Nel caso in cui il proprietario percepisca la somma e si rifiuti di concludere l'accordo di cessione, puo' essere emesso senza altre formalita' il decreto di esproprio, che da' atto di tali circostanze, e puo' esservi l'immissione in possesso, salve le conseguenze risarcitorie dell'ingiustificato rifiuto di addivenire alla stipula. (L) 9. L'accordo di cessione volontaria e' trascritto entro quindici giorni presso l'ufficio dei registri immobiliari, a cura e a spese dell'acquirente. (L) 10.

##### Art. 21

#### (R) Procedimento di determinazione definitiva dell'indennita' di espropriazione

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14.

##### Art. 22

#### (L-R) Determinazione urgente dell'indennita' provvisoria

2.Ricevuta dall'espropriato la comunicazione di cui al comma 1 e la documentazione comprovante la piena e libera disponibilita' del bene, l'autorita' espropriante dispone il pagamento dell'indennita' di espropriazione nel termine di sessanta giorni, senza applicare la riduzione del quaranta per cento di cui all'articolo 37, comma 1. Decorso tale termine al proprietario sono dovuti gli interessi nella misura del tasso legale. (L)

4.--------------- Nota redazionale Il testo del presente articolo e' gia' integrato con le correzioni apportate dall'avviso di rettifica pubblicato in G.U. 14/09/2001, n. 214 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare il testo originario accedendo alla versione pdf della relativa Gazzetta di pubblicazione.

Sezione II Del decreto di esproprio

##### Art. 23

#### (L-R) Contenuto ed effetti del decreto di esproprio

2.Il decreto di esproprio e' trascritto senza indugio presso l'ufficio dei registri immobiliari. (L)

3.La notifica del decreto di esproprio puo' avere luogo contestualmente alla sua esecuzione. Qualora vi sia l'opposizione del proprietario o del possessore del bene, nel verbale si da' atto dell'opposizione e le operazioni di immissione in possesso possono essere differite di dieci giorni. (L)

4.COMMA ESPUNTO CON AVVISO DI RETTIFICA IN G.U. 14/09/2001, N. 214.

5.Un estratto del decreto di esproprio e' trasmesso entro cinque giorni per la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica o nel Bollettino Ufficiale della Regione nel cui territorio si trova il bene. L'opposizione del terzo e' proponibile entro i trenta giorni successivi alla pubblicazione dell'estratto. Decorso tale termine in assenza di impugnazioni, anche per il terzo l'indennita' resta fissata nella somma depositata. (L) --------------- Nota redazionale Il testo del presente articolo e' gia' integrato con le correzioni apportate dall'avviso di rettifica pubblicato in G.U. 14/09/2001, n. 214 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare il testo originario accedendo alla versione pdf della relativa Gazzetta di pubblicazione.

##### Art. 24

#### (L-R) Esecuzione del decreto di esproprio

1.L'esecuzione del decreto di esproprio ha luogo per iniziativa dell'autorita' espropriante o del suo beneficiario, con il verbale di immissione in possesso, entro il termine perentorio di due anni. (L)

2.Lo stato di consistenza del bene puo' essere compilato anche successivamente alla redazione del verbale di immissione in possesso, senza ritardo e prima che sia mutato lo stato dei luoghi. (L)

3.Lo stato di consistenza e il verbale di immissione sono redatti in contraddittorio con l'espropriato o, nel caso di assenza o di rifiuto, con la presenza di almeno due testimoni che non siano dipendenti del beneficiario dell'espropriazione. Possono partecipare alle operazioni i titolari di diritti reali o personali sul bene. (L)

4.Si intende effettuata l'immissione in possesso anche quando, malgrado la redazione del relativo verbale, il bene continua ad essere utilizzato, per qualsiasi ragione, da chi in precedenza ne aveva la disponibilita'. (L) 5. 6. 7. Decorso il termine previsto nel comma 1, entro i successivi tre anni puo' essere emanato un ulteriore atto che comporta la dichiarazione di pubblica utilita'. (L)

##### Art. 25

Effetti dell'espropriazione per i terzi

1.L'espropriazione del diritto di proprieta' comporta l'estinzione automatica di tutti gli altri diritti, reali o personali, gravanti sul bene espropriato, salvo quelli compatibili con i fini cui l'espropriazione e' preordinata. (L)

2.Le azioni reali e personali esperibili sul bene espropriando non incidono sul procedimento espropriativo e sugli effetti del decreto di esproprio. (L)

3.Dopo la trascrizione del decreto di esproprio, tutti i diritti relativi al bene espropriato possono essere fatti valere unicamente sull'indennita'. (L)

4.A seguito dell'esecuzione del decreto di esproprio, il Prefetto convoca tempestivamente, e comunque non oltre dieci giorni dalla richiesta, il soggetto proponente e i soggetti gestori di servizi pubblici titolari del potere di autorizzazione e di concessione di attraversamento, per la definizione degli spostamenti concernenti i servizi interferenti e delle relative modalita' tecniche. Il soggetto proponente, qualora i lavori di modifica non siano stati avviati entro sessanta giorni, puo' provvedervi direttamente, attenendosi alle modalita' tecniche eventualmente definite ai sensi del presente comma. (L)

Capo V Il pagamento dell'indennita' di esproprio Sezione I Disposizioni generali

##### Art. 26

#### (R) Pagamento o deposito dell'indennita' provvisoria

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11.

##### Art. 27

#### (R) Pagamento o deposito definitivo dell'indennita' a seguito della perizia di stima

1. 2. 3.

##### Art. 28

#### (R) Pagamento definitivo della indennita'

1. 2. 3.

##### Art. 29

#### (L) Pagamento dell'indennita' a seguito di procedimento giurisdizionale

1.Qualora esistano diritti reali sul fondo espropriato o vi siano opposizioni al pagamento, ovvero le parti non si siano accordate sulla distribuzione, il pagamento delle indennita' agli aventi diritto e' disposto dall'autorita' giudiziaria, su domanda di chi ne abbia interesse. (L)

Sezione II Pagamento dell'indennita' a incapaci a enti e associazioni

##### Art. 30

#### (R) Regola generale

1.

##### Art. 31

#### (R) Disposizioni sulla indennita'

1. 2. 3. 4.

Capo VI Dell'entita' dell'indennita' di espropriazione Sezione I Disposizioni generali

##### Art. 32

Determinazione del valore del bene

1.Salvi gli specifici criteri previsti dalla legge, l'indennita' di espropriazione e' determinata sulla base delle caratteristiche del bene al momento dell'accordo di cessione o alla data dell'emanazione del decreto di esproprio, valutando l'incidenza dei vincoli di qualsiasi natura non aventi natura espropriativa e senza considerare gli effetti del vincolo preordinato all'esproprio e quelli connessi alla realizzazione dell'eventuale opera prevista, anche nel caso di espropriazione di un diritto diverso da quello di proprieta' o di imposizione di una servitu'. (L)

2.Il valore del bene e' determinato senza tenere conto delle costruzioni, delle piantagioni e delle migliorie, qualora risulti, avuto riguardo al tempo in cui furono fatte e ad altre circostanze, che esse siano state realizzate allo scopo di conseguire una maggiore indennita'. Si considerano realizzate allo scopo di conseguire una maggiore indennita', le costruzioni, le piantagioni e le migliorie che siano state intraprese sui fondi soggetti ad esproprio dopo la comunicazione dell'avvio del procedimento. (L)

3.Il proprietario, a sue spese, puo' asportare dal bene i materiali e tutto cio' che puo' essere tolto senza pregiudizio dell'opera da realizzare. (L)

##### Art. 33

#### (L) Espropriazione parziale di un bene unitario

1.Nel caso di esproprio parziale di un bene unitario, il valore della parte espropriata e' determinato tenendo conto della relativa diminuzione di valore. (L)

2.Se dall'esecuzione dell'opera deriva un vantaggio immediato e speciale alla parte non espropriata del bene, dalla somma relativa al valore della parte espropriata e' detratto l'importo corrispondente al medesimo vantaggio. (L)

3.Non si applica la riduzione di cui al comma 2, qualora essa risulti superiore ad un quarto della indennita' dovuta ed il proprietario abbandoni l'intero bene. L'espropriante puo' non accettare l'abbandono, qualora corrisponda una somma non inferiore ai tre quarti dell'indennita' dovuta. In ogni caso l'indennita' dovuta dall'espropriante non puo' essere inferiore alla meta' di quella che gli spetterebbe ai sensi del comma 1. (L)

##### Art. 34

Soggetti aventi titolo all'indennita'

1.L'indennita' di esproprio spetta al proprietario del bene da espropriare ovvero all'enfiteuta, se ne sia anche possessore. (L)

2.Dopo la trascrizione del decreto di esproprio o dell'accordo di cessione, tutti i diritti relativi al bene espropriato possono essere fatti valere esclusivamente sull'indennita'. (L)

3.L'espropriante non e' tenuto ad intervenire nelle controversie fra il proprietario e l'enfiteuta e non sopporta aumenti di spesa a causa del riparto tra di loro dell'indennita'. (L)

4.Salvo quanto previsto dall'articolo 42, il titolare di un diritto reale o personale sul bene non ha diritto ad una indennita' aggiuntiva, puo' far valere il suo diritto sull'indennita' di esproprio e puo' proporre l'opposizione alla stima, ovvero intervenire nel giudizio promosso dal proprietario. (L)

##### Art. 35

#### (L) Regime fiscale

1.Si applica l'articolo 81, comma 1, lettera b), ultima parte, del testo unico delle imposte sui redditi, approvato col [decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986-12-22;917), qualora sia corrisposta a chi non eserciti una impresa commerciale una somma a titolo di indennita' di esproprio, ovvero di corrispettivo di cessione volontaria o di risarcimento del danno per acquisizione coattiva, di un terreno ove sia stata realizzata un'opera pubblica, un intervento di edilizia residenziale pubblica o una infrastruttura urbana all'interno delle zone omogenee di tipo A, B, C e D, come definite dagli strumenti urbanistici (L).

2.Il soggetto che corrisponde la somma opera la ritenuta nella misura del venti per cento, a titolo di imposta. Con la dichiarazione dei redditi, il contribuente puo' optare per la tassazione ordinaria, col computo della ritenuta a titolo di acconto. (L)

3.Le disposizioni del comma 2 si applicano anche quando il pagamento avvenga a seguito di un pignoramento presso terzi e della conseguente ordinanza di assegnazione. (L)

4.Le modalita' di adempimento degli obblighi previsti nei commi precedenti sono disciplinate con regolamento del Ministro delle finanze. (L)

5.Si applica l'[articolo 28, secondo comma, del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 600](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;600~art28-com2), per il versamento della ritenuta, per gli obblighi della dichiarazione e per le sanzioni da irrogare. (L)

6.Gli interessi percepiti per il ritardato pagamento della somma di cui al comma 1 e l'indennita' di occupazione costituiscono reddito imponibile e concorrono alla formazione dei redditi diversi. (L)

Sezione II Opere private di pubblica utilita'

##### Art. 36

Determinazione dell'indennita' nel caso di esproprio per la realizzazione di opere private che non consistano in abitazioni dell'edilizia residenziale pubblica.

1.Se l'espropriazione e' finalizzata alla realizzazione di opere private di pubblica utilita', che non rientrino nell'ambito dell'edilizia residenziale pubblica, convenzionata, agevolata o comunque denominata, l'indennita' di esproprio e' determinata nella misura corrispondente al valore venale del bene e non si applicano le disposizioni contenute nelle sezioni seguenti. (L)

Sezione III Determinazione dell'indennita' nel caso di esproprio di un'area edificabile o legittimamente edificata.

##### Art. 37

#### (L) Determinazione dell'indennita' nel caso di esproprio di un'area edificabile

1.L'indennita' di espropriazione di un'area edificabile e' determinata nella misura pari all'importo, diviso per due e ridotto nella misura del quaranta per cento, pari alla somma del valore venale del bene e del reddito dominicale netto, rivalutato ai sensi degli [articoli 24 e seguenti del decreto legislativo 22 dicembre 1986, n. 917](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1986-12-22;917~art24), e moltiplicato per dieci. (L)

2.La riduzione di cui al comma 1 non si applica se sia stato concluso l'accordo di cessione o se esso non sia stato concluso per fatto non imputabile all'espropriato o perche' a questi sia stata offerta una indennita' provvisoria che, attualizzata, risulti inferiore agli otto decimi di quella determinata in via definitiva. (L)

3.Ai soli fini dell'applicabilita' delle disposizioni della presente sezione, si considerano le possibilita' legali ed effettive di edificazione, esistenti al momento dell'emanazione del decreto di esproprio o dell'accordo di cessione. In ogni caso si esclude il rilievo di costruzioni realizzate abusivamente. (L)

4.Salva la disposizione dell'articolo 32, comma 1, non sussistono le possibilita' legali di edificazione quando l'area e' sottoposta ad un vincolo di inedificabilita' assoluta in base alla normativa statale o regionale o alle previsioni di qualsiasi atto di programmazione o di pianificazione del territorio, ivi compresi il piano paesistico, il piano del parco, il piano di bacino, il piano regolatore generale, il programma di fabbricazione, il piano attuativo di iniziativa pubblica o privata, anche per una parte limitata del territorio comunale per finalita' di edilizia residenziale o di investimenti produttivi, ovvero in base ad un qualsiasi altro piano o provvedimento che abbia precluso il rilascio di atti, comunque denominati, abilitativi della realizzazione di edifici o manufatti di natura privata. (L)

5.I criteri e i requisiti per valutare l'edificabilita' di fatto dell'area sono definiti con regolamento da emanare con decreto del Ministro dei lavori pubblici. (L)

6.Fino alla data di entrata in vigore del regolamento di cui al comma 5, si verifica se sussistano le possibilita' effettive di edificazione, valutando le caratteristiche oggettive dell'area. (L)

7.L'indennita' e' ridotta ad un importo pari al valore indicato nell'ultima dichiarazione o denuncia presentata dall'espropriato ai fini dell'imposta comunale sugli immobili prima della determinazione formale dell'indennita' nei modi stabiliti dall'articolo 20, comma 3, e dall'articolo 22, comma 1, qualora il valore dichiarato risulti contrastante con la normativa vigente ed inferiore all'indennita' di espropriazione come determinata in base ai commi precedenti. (L)

8.Se per il bene negli ultimi cinque anni e' stata pagata dall'espropriato o dal suo dante causa un'imposta in misura maggiore dell'imposta da pagare sull'indennita', la differenza e' corrisposta dall'espropriante all'espropriato. (L)

9.Qualora l'area edificabile sia utilizzata a scopi agricoli, spetta al proprietario coltivatore diretto una indennita' pari al valore agricolo medio corrispondente al tipo di coltura effettivamente praticato. La stessa indennita' spetta al fittavolo, al mezzadro o al compartecipante che, per effetto della procedura, sia costretto ad abbandonare in tutto o in parte il fondo direttamente coltivato, da almeno un anno, col lavoro proprio e di quello dei familiari. (L)

##### Art. 38

#### (L) Determinazione dell'indennita' nel caso di esproprio di un'area legittimamente edificata

1.Nel caso di espropriazione di una costruzione legittimamente edificata, l'indennita' e' determinata nella misura pari al valore venale. (L)

2.Qualora la costruzione sia stata realizzata in assenza della concessione edilizia o della autorizzazione paesistica, ovvero in difformita' l'indennita' e' calcolata tenendo conto della sola area di sedime in base all'articolo 37. (L)

##### Art. 39

#### (L-R) Indennita' dovuta in caso di incidenza di previsioni urbanistiche su particolari aree comprese in zone edificabili.

1.In attesa di una organica risistemazione della materia, nel caso di reiterazione di un vincolo preordinato all'esproprio o di un vincolo sostanzialmente espropriativo e' dovuta al proprietario una indennita', commisurata all'entita' del danno effettivamente prodotto. (L) 2. 3. Con atto di citazione innanzi alla corte d'appello nel cui distretto si trova l'area, il proprietario puo' impugnare la stima effettuata dall'autorita'. L'opposizione va proposta, a pena di decadenza, entro il termine di trenta giorni, decorrente dalla notifica dell'atto di stima. (L) 4. Decorso il termine di due mesi, previsto dal comma 2, il proprietario puo' chiedere alla corte d'appello di determinare l'indennita'. (L) 5. Dell'indennita' liquidata ai sensi dei commi precedenti non si tiene conto se l'area e' successivamente espropriata. (L)

Sezione IV Determinazione dell'indennita' nel caso di esproprio di un'area non edificabile

##### Art. 40

#### (L) Disposizioni generali

1.Nel caso di esproprio di un'area non edificabile, l'indennita' e' determinata in base al criterio del valore agricolo, tenendo conto delle colture effettivamente praticate sul fondo e del valore dei manufatti edilizi legittimamente realizzati, anche in relazione all'esercizio dell'azienda agricola, senza valutare la possibile o l'effettiva utilizzazione diversa da quella agricola. (L)

2.Se l'area non e' effettivamente coltivata, l'indennita' e' commisurata al valore agricolo medio corrispondente al tipo di coltura prevalente nella zona fondo e del valore dei manufatti edilizi legittimamente realizzati. (L)

3.Il criterio di cui al comma 2 si applica anche per la determinazione dell'indennita' provvisoria. (L)

4.Al proprietario coltivatore diretto o imprenditore agricolo a titolo principale spetta un'indennita' aggiuntiva, determinata in misura pari al valore agricolo medio corrispondente al tipo di coltura effettivamente praticata. (L)

5.Nei casi previsti dai commi precedenti, l'indennita' e' aumentata delle somme pagate dall'espropriato per qualsiasi imposta relativa all'ultimo trasferimento dell'immobile. (L)

##### Art. 41

Commissione competente alla determinazione del valore agricolo

2.La Regione puo' nominare altri componenti e disporre la formazione di sottocommissioni, aventi la medesima composizione della commissione prevista dal comma 1. (L) 3. 4.

##### Art. 42

#### (L) Indennita' aggiuntive

1.Spetta una indennita' aggiuntiva al fittavolo, al mezzadro o al compartecipante che, per effetto della procedura espropriativa o della cessione volontaria, sia costretto ad abbandonare in tutto o in parte l'area direttamente coltivata da almeno un anno prima della data in cui vi e' stata la dichiarazione di pubblica utilita'. (L)

2.L'indennita' aggiuntiva e' pari a quella spettante al proprietario ed e' corrisposta a seguito di una dichiarazione dell'interessato e di un riscontro della effettiva sussistenza dei relativi presupposti. (L)

Capo VII Conseguenze della utilizzazione di un bene per scopi di interesse pubblico, in assenza del valido provvedimento ablatorio.

##### Art. 43

#### (L) Utilizzazione senza titolo di un bene per scopi di interesse pubblico

1.Valutati gli interessi in conflitto, l'autorita' che utilizza un bene immobile per scopi di interesse pubblico, modificato in assenza del valido ed efficace provvedimento di esproprio o dichiarativo della pubblica utilita', puo' disporre che esso vada acquisito al suo patrimonio indisponibile e che al proprietario vadano risarciti i danni. (L)

3.Qualora sia impugnato uno dei provvedimenti indicati nei commi 1 e 2 ovvero sia esercitata una azione volta alla restituzione di un bene utilizzato per scopi di interesse pubblico, l'amministrazione che ne ha interesse o chi utilizza il bene puo' chiedere che il giudice amministrativo, nel caso di fondatezza del ricorso o della domanda, disponga la condanna al risarcimento del danno, con esclusione della restituzione del bene senza limiti di tempo. (L)

4.Qualora il giudice amministrativo abbia escluso la restituzione del bene senza limiti di tempo ed abbia disposto la condanna al risarcimento del danno, l'autorita' che ha disposto l'occupazione dell'area emana l'atto di acquisizione, dando atto dell'avvenuto risarcimento del danno. Il decreto e' trascritto nei registri immobiliari, a cura e spese della medesima autorita'. (L)

5.Le disposizioni di cui ai precedenti commi si applicano, in quanto compatibili, anche quando un terreno sia stato utilizzato per finalita' di edilizia residenziale pubblica, agevolata e convenzionata, nonche' quando sia imposta una servitu' di diritto privato o di diritto pubblico ed il bene continui ad essere utilizzato dal proprietario o dal titolare di un altro diritto reale. (L)

Capo VIII Indennita' dovuta al titolare del bene non espropriato

##### Art. 44

#### (L) Indennita' per l'imposizione di servitu'

1.E' dovuta una indennita' al proprietario del fondo che, dalla esecuzione dell'opera pubblica o di pubblica utilita', sia gravato da una servitu' o subisca una permanente diminuzione di valore per la perdita o la ridotta possibilita' di esercizio del diritto di proprieta'. (L)

2.L'indennita' e' calcolata senza tenere conto del pregiudizio derivante dalla perdita di una utilita' economica cui il proprietario non ha diritto. (L)

3.L'indennita' e' dovuta anche se il trasferimento della proprieta' sia avvenuto per effetto dell'accordo di cessione o nei casi previsti dall'articolo 43. (L)

4.Le disposizioni dei commi precedenti non si applicano per le servitu' disciplinate da leggi speciali. (L)

5.Non e' dovuta alcuna indennita' se la servitu' puo' essere conservata o trasferita senza grave incomodo del fondo dominante o di quello servente. In tal caso l'espropriante, se non effettua direttamente le opere, rimborsa le spese necessarie per la loro esecuzione. (L)

6.L'indennita' puo' anche essere concordata fra gli interessati prima o durante la realizzazione dell'opera e delle relative misure di contenimento del danno. (L)

Capo IX La cessione volontaria

##### Art. 45

#### (L) Disposizioni generali

1.Fin da quando e' dichiarata la pubblica utilita' dell'opera e fino alla data in cui e' eseguito il decreto di esproprio, il proprietario ha il diritto di concludere col soggetto beneficiario dell'espropriazione un accordo di cessione del bene o della sua quota di proprieta'. (L)

3.L'accordo di cessione produce gli effetti del decreto di esproprio e non li perde se l'acquirente non corrisponde la somma entro il termine concordato. (L)

4.Si applicano, in quanto compatibili, le disposizioni del capo X. (L)

Capo X La retrocessione

##### Art. 46

#### (L) La retrocessione totale

1.Se l'opera pubblica o di pubblica utilita' non e' stata realizzata o cominciata entro il termine di dieci anni, decorrente dalla data in cui e' stato eseguito il decreto di esproprio, ovvero se risulta anche in epoca anteriore l'impossibilita' della sua esecuzione, l'espropriato puo' chiedere che sia accertata la decadenza della dichiarazione di pubblica utilita' e che siano disposti la restituzione del bene espropriato e il pagamento di una somma a titolo di indennita'. (L)

2.Dall'avvio dei lavori di cui al comma 1 decorre il termine di validita' di cinque anni dell'autorizzazione prevista dall'[articolo 16 del regio decreto 3 giugno 1940, n. 1357](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-06-03;1357~art16). (L)

##### Art. 47

#### (L-R) La retrocessione parziale

1.Quando e' stata realizzata l'opera pubblica o di pubblica utilita', l'espropriato puo' chiedere la restituzione della parte del bene, gia' di sua proprieta', che non sia stata utilizzata. In tal caso, il soggetto beneficiario della espropriazione, con lettera raccomandata con avviso di ricevimento, trasmessa al proprietario ed al Comune nel cui territorio si trova il bene, indica i beni che non servono all'esecuzione dell'opera pubblica o di pubblica utilita' e che possono essere ritrasferiti nonche' il relativo corrispettivo. (L) 2. 3. Se non vi e' l'indicazione dei beni, l'espropriato puo' chiedere all'autorita' che ha emesso il decreto di esproprio di determinare la parte del bene espropriato che non serve piu' per la realizzazione dell'opera pubblica o di pubblica utilita'. (L)

##### Art. 48

#### Disposizioni comuni per la retrocessione totale e per quella parziale

1.Il corrispettivo della retrocessione, se non e' concordato dalle parti, e' determinato dall'ufficio tecnico erariale o dalla commissione provinciale prevista dall'articolo 41, su istanza di chi vi abbia interesse, sulla base dei criteri applicati per la determinazione dell'indennita' di esproprio e con riguardo al momento del ritrasferimento. (L)

2.Avverso la stima, e' proponibile opposizione alla corte d'appello nel cui distretto si trova il bene espropriato. (L)

3.Per le aree comprese nel suo territorio e non utilizzate per realizzare le opere oggetto della dichiarazione di pubblica utilita', il Comune puo' esercitare il diritto di prelazione, entro il termine di centottanta giorni, decorrente dalla data in cui gli e' notificato l'accordo delle parti, contenente con precisione i dati identificativi dell'area e il corrispettivo, ovvero entro il termine di sessanta giorni, decorrente dalla notifica dell'atto che ha determinato il corrispettivo. Le aree cosi' acquisite fanno parte del patrimonio indisponibile. (L)

Capo XI L'occupazione temporanea

##### Art. 49

#### (L-R) L'occupazione temporanea di aree non soggette ad esproprio

1.L'autorita' espropriante puo' disporre l'occupazione temporanea di aree non soggette al procedimento espropriativo anche individuate ai sensi dell'articolo 12, se cio' risulti necessario per la corretta esecuzione dei lavori previsti. (L)

2.Al proprietario del fondo e' notificato, nelle forme degli atti processuali civili, un avviso contenente l'indicazione del luogo, del giorno e dell'ora in cui e' prevista l'esecuzione dell'ordinanza che dispone l'occupazione temporanea. (L)

3.Al momento della immissione in possesso, e' redatto il verbale sullo stato di consistenza dei luoghi. (L) 4. 5. Le disposizioni di cui ai precedenti commi si applicano, in quanto compatibili, nel caso di frane, alluvioni, rottura di argini e in ogni altro caso in cui si utilizzano beni altrui per urgenti ragioni di pubblica utilita'. (L)

##### Art. 50

#### (L-R) Indennita' per l'occupazione

1.Nel caso di occupazione di un area, e' dovuta al proprietario una indennita' per ogni anno pari ad un dodicesimo di quanto sarebbe dovuto nel caso di esproprio dell'area e, per ogni mese o frazione di mese, una indennita' pari ad un dodicesimo di quella annua. (L) 2. 3. Contro la determinazione della commissione, e' proponibile l'opposizione alla stima. Si applicano le disposizioni dell'articolo 54, in quanto compatibili. (L)

Titolo III DISPOSIZIONI PARTICOLARI

##### Art. 51

#### (L-R) L'espropriazione per opere militari

1.Il Ministero della difesa dichiara la pubblica utilita' delle opere destinate alla difesa militare ed individua i beni da espropriare. (L) 2. 3. Si applicano, in quanto compatibili, le disposizioni previste dal titolo II. (L) 4. Nulla e' innovato in ordine alla disciplina sulle servitu' militari. (L)

##### Art. 52

#### (L) L'espropriazione di beni culturali

1.Nei casi di espropriazione per fini strumentali e per interesse archeologico, previsti dagli articoli 92, 93 e 94 del testo unico approvato con il [decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1999-10-29;490), si applicano in quanto compatibili le disposizioni del presente testo unico. (L)

Titolo IV DISPOSIZIONI SULLA TUTELA GIURISDIZIONALE

##### Art. 53

((Disposizioni processuali.

1.La tutela giurisdizionale davanti al giudice amministrativo e' disciplinata dal [codice del processo amministrativo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-07-02;104). (L).

2.Resta ferma la giurisdizione del giudice ordinario per le controversie riguardanti la determinazione e la corresponsione delle indennita' in conseguenza dell'adozione di atti di natura espropriativa o ablativa. (L) )) --------------- AGGIORNAMENTO (2) La Corte costituzionale, con sentenza 3- 11 maggio 2006, n. 191 (in G.U. 1a s.s. 17/5/2006, n. 20) ha dichiarato l'illegittimita' costituzionale del presente articolo, nella parte in cui, devolvendo alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo le controversie relative a " i comportamenti delle pubbliche amministrazioni e dei soggetti ad esse equiparati", non esclude i comportamenti non riconducibili, nemmeno mediatamente, all'esercizio di un pubblico potere.

##### Art. 54

#### (L) Opposizioni alla stima

1.Decorsi trenta giorni dalla comunicazione prevista dall'articolo 27, comma 2, il proprietario espropriato, il promotore dell'espropriazione o il terzo che ne abbia interesse puo' impugnare innanzi alla corte d'appello, nel cui distretto si trova il bene espropriato, gli atti dei procedimenti di nomina dei periti e di determinazione dell'indennita', la stima fatta dai tecnici, la liquidazione delle spese di stima e comunque puo' chiedere la determinazione giudiziale dell'indennita'. (L)

2.L'opposizione di cui al comma 1 va proposta, a pena di decadenza, entro il termine di trenta giorni, decorrente dalla notifica del decreto di esproprio o dalla notifica della stima peritale, se quest'ultima sia successiva al decreto di esproprio. (L)

3.L'opposizione alla stima e' proposta con atto di citazione notificato all'autorita' espropriante, al promotore dell'espropriazione e, se del caso, al beneficiario dell'espropriazione, se attore e' il proprietario del bene, ovvero notificato all'autorita' espropriante e al proprietario del bene, se attore e' il promotore dell'espropriazione. (L)

4.L'atto di citazione va notificato anche al concessionario dell'opera pubblica, se a questi sia stato affidato il pagamento dell'indennita'. (L)

5.Trascorso il termine per la proposizione dell'opposizione alla stima, l'indennita' e' fissata definitivamente nella somma risultante dalla perizia. (L)

Titolo V NORME FINALI E TRANSITORIE

##### Art. 55

#### (L) Occupazioni senza titolo, anteriori al 30 settembre 1996

1.Nel caso di utilizzazione di un suolo edificabile per scopi di pubblica utilita', in assenza del valido ed efficace provvedimento di esproprio o dichiarativo della pubblica utilita' alla data del 30 settembre 1996, ai fini della determinazione del risarcimento del danno si applicano i criteri previsti dall'articolo 43, con esclusione della riduzione del quaranta per cento e con l'incremento dell'importo nella misura del dieci per cento. (L)

2.Il comma 1 si applica anche ai giudizi pendenti alla data del 1o gennaio 1997. (L)

##### Art. 56

#### (L) Disposizioni sulla determinazione dell'indennita' di espropriazione

1.Il soggetto gia' espropriato alla data dell'entrata in vigore della [legge 8 agosto 1992, n. 359](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992-08-08;359), puo' accettare l'indennita' provvisoria con esclusione della riduzione del quaranta per cento, di cui all'articolo 37, se alla stessa data risultava ancora contestabile la determinazione dell'indennita' di esproprio. (L)

##### Art. 57

#### (L) Ambito di applicazione della normativa sulle diverse fasi del procedimento

1.Le disposizioni del presente testo unico si applicano anche se e' stato gia' apposto su un bene un vincolo preordinato all'esproprio, ovvero se gia' vi e' stata la dichiarazione di pubblica utilita' dell'opera, per le fasi procedimentali non ancora concluse. (L)

2.Restano in vigore le disposizioni regionali che attribuiscono ad autorita' diverse dal presidente della Regione la competenza ad adottare atti del procedimento espropriativo. (L)

##### Art. 58

#### (L) Abrogazione di norme

1.Con l'entrata in vigore del presente testo unico, sono o restano abrogati: 1) la [legge 25 giugno 1865, n. 2359](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1865-06-25;2359), e successive modificazioni ed integrazioni; 2) la [legge 18 dicembre 1879, n. 5188](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1879-12-18;5188); 3) la [legge 15 gennaio 1885, n. 2892](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1885-01-15;2892); 4) il [regio decreto 12 marzo 1885, n. 3003](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1885-03-12;3003); 5) il [regio decreto 12 marzo 1885, n. 3004](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1885-03-12;3004); 6) l'[articolo 8 della legge 14 luglio 1887, n. 4730](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1887-07-14;4730~art8); 7) il [regio decreto 3 gennaio 1889, n. 5902](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1889-01-03;5902); 8) l'[articolo 4 della legge 20 luglio 1890, n. 6980](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1890-07-20;6980~art4); 9) l'[articolo 37 della legge 2 agosto 1897, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1897-08-02;382~art37); 10) la [legge 7 luglio 1902, n. 290](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1902-07-07;290); 11) l'[articolo 4 della legge 7 luglio 1902, n. 306](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1902-07-07;306~art4); 12) l'[articolo 47 della legge 31 marzo 1904, n. 140](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1904-03-31;140~art47); 13) il [regio decreto 14 gennaio 1904, n. 27](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1904-01-14;27); 14) l'[articolo 2 della legge 30 giugno 1904, n. 293](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1904-06-30;293~art2); 15) gli [articoli 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1904-07-08;351~art4) e [18 della legge 8 luglio 1904, n. 351](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1904-07-08;351~art18); 16) l'[articolo 31 della legge 25 giugno 1906, n. 255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1906-06-25;255~art31); 17) l'[articolo 54 della legge 19 luglio 1906, n. 390](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1906-07-19;390~art54); 18) la [legge 7 luglio 1907, n. 417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1907-07-07;417); 19) gli [articoli 76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1907-07-07;429~art76) e [77 della legge 7 luglio 1907, n. 429](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1907-07-07;429~art77), come modificati dalla [legge 7 aprile 1921, n. 368, e dall'articolo 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1921-04-07;368~art1) del [regio decreto 24 settembre 1923, n. 2119](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-09-24;2119); 20) gli [articoli 5](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1907-07-11;502~art5) e [18 della legge 11 luglio 1907, n. 502](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1907-07-11;502~art18); 21) l'[articolo 58 della legge 10 novembre 1907, n. 844](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1907-11-10;844~art58); 22) l'[articolo 20 della legge 27 febbraio 1908, n. 89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-02-27;89~art20); 23) gli [articoli 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-04-06;116~art2) e [4 della legge 6 aprile 1908, n. 116](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-04-06;116~art4); 24) la [legge 5 luglio 1908, n. 351](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-07-05;351), modificata dall'[articolo 8 della legge 12 marzo 1911, n. 258](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1911-03-12;258~art8); 25) la [legge 5 luglio 1908, n. 378](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-07-05;378); 26) gli [articoli 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-07-09;445~art18), [22](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-07-09;445~art22), [46](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-07-09;445~art46) e [64 della legge 9 luglio 1908, n. 445](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-07-09;445~art64); 27) gli [articoli 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1909-01-12;12~art3) e [4 della legge 12 gennaio 1909, n. 12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1909-01-12;12~art4); 28) l'[articolo 3 del decreto-legge 25 aprile 1909, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1909-04-25;217~art3); 29) l'[articolo 3 del decreto-legge 6 maggio 1909, n. 264](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1909-05-06;264~art3); 30) il [decreto-legge 15 luglio 1909, n. 542](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1909-07-15;542); 31) gli [articoli 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1909-06-30;407~art4) e [12 della legge 30 giugno 1909, n. 407](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1909-06-30;407~art12); 32) l'[articolo 2 della legge 17 luglio 1910, n. 578](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1910-07-17;578~art2); 33) l'[articolo 19 della legge 13 aprile 1911, n. 311](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1911-04-13;311~art19); 34) l'[articolo 28 della legge 4 giugno 1911, n. 487](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1911-06-04;487~art28); 35) l'[articolo 8 della legge 15 luglio 1911, n. 575](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1911-07-15;575~art8); 36) l'[articolo 3 della legge 30 giugno 1912, n. 798](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-06-30;798~art3); 37) la [legge 12 luglio 1912, n. 783](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-07-12;783); 38) la [legge 16 giugno 1912, n. 619](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-06-16;619); 39) la [legge 23 giugno 1912, n. 621](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-06-23;621); 40) la [legge 30 giugno 1912, n. 746](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-06-30;746); 41) la [legge 12 luglio 1912, n. 866](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-07-12;866); 42) la [legge 21 luglio 1912, n. 902](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-07-21;902); 43) la [legge 25 maggio 1913, n. 553](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1913-05-25;553); 44) la [legge 26 giugno 1913, n. 776](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1913-06-26;776); 45) la [legge 26 giugno 1913, n. 807](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1913-06-26;807); 46) la [legge 5 giugno 1913, n. 525](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1913-06-05;525); 47) il [regio decreto 25 febbraio 1915, n. 205](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1915-02-25;205); 48) l'[articolo 3 del regio decreto-legge 29 aprile 1915, n. 582](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1915-04-29;582~art3); 49) gli articoli da 173 a 185 del testo unico approvato col [regio decreto 19 agosto 1917, n. 1399](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1917-08-19;1399), come modificati dall'[articolo 2 del decreto-legge 3 novembre 1918, n. 1857](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1918-11-03;1857~art2), dall'[articolo 1 del decreto-legge 31 dicembre 1923, n. 3146](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1923-12-31;3146~art1), dall'[articolo 27 del decreto-legge 9 marzo 1924, n. 494](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1924-03-09;494~art27), dall'[articolo 2, lettere a)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1928-12-24;3193~art2-leta) e [c), della legge 24 dicembre 1928, n. 3193](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1928-12-24;3193~art2-letc), dall'[articolo 1 del decreto-legge 21 dicembre 1933, n. 1919](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1933-12-21;1919~art1), dalla [legge 11 dicembre 1952, n. 2467](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-12-11;2467); 50) il [decreto luogotenenziale 27 febbraio 1919, n. 219](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1919-02-27;219), convertito nella [legge 24 agosto 1921, n. 1290](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1921-08-24;1290); 51) gli articoli 30, secondo comma, 32, 33, 34 e 39 del [regio decreto 8 febbraio 1923, n. 422](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-02-08;422); 52) il [regio decreto 11 marzo 1923, n. 691](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-03-11;691); 53) gli [articoli 39](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3267~art39) e [48 del regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3267](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3267~art48); 54) la [legge 3 aprile 1926, n. 686](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-04-03;686); 55) l'[articolo 109 del regio decreto 5 febbraio 1928, n. 577](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928-02-05;577~art109); 56) l'[articolo 4 del regio decreto-legge 8 luglio 1931, n. 981](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1931-07-08;981~art4); 57) l'[articolo 5 della legge 23 marzo 1932, n. 355](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1932-03-23;355~art5); 58) l'[articolo 2, secondo comma, della legge 20 dicembre 1932, n. 1849](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1932-12-20;1849~art2-com2), come sostituito dalla [legge 8 marzo 1968, n. 180](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-08;180); 59) il [testo unico delle disposizioni sulle acque e sugli impianti elettrici](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-12-11;1775), approvato col [regio decreto 11 dicembre 1933, n. 1775](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-12-11;1775), limitatamente agli articoli 29, 33, 34 e 123 ed alle altre norme riguardanti l'espropriazione; 60) l'articolo 46, quarto comma, del testo unico approvato col [regio decreto 28 aprile 1938, n. 1165](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-04-28;1165); 61) l'[articolo 1 del regio decreto-legge 2 febbraio 1939, n. 302](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1939-02-02;302~art1), convertito nella [legge 2 giugno 1939, n. 739](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-02;739), come modificato dalla [legge 2 aprile 1968, n. 426](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-04-02;426); 62) gli [articoli 13](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art13), [14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art14), [15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art15), [16](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art16), [17](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art17), [18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art18), [19](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art19), [20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art20), [21](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art21), [22](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art22) e [23 della legge 17 agosto 1942, n. 1150](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-17;1150~art23); 63) l'[articolo 7 del decreto legislativo 1o marzo 1945, n. 154](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1945-03-01;154~art7); 64) l'[articolo 71 del decreto legislativo 10 aprile 1947, n. 261](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-04-10;261~art71); 65) l'[articolo 4 del decreto legislativo 14 dicembre 1947, n. 1598](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-12-14;1598~art4); 66) gli [articoli 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-03-11;409~art2) e [5 del decreto legislativo 11 marzo 1948, n. 409](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-03-11;409~art5); 67) l'[articolo 3 del decreto legislativo 17 aprile 1948, n. 740](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-04-17;740~art3); 68) gli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1948-12-09;1482~art1) e [7 della legge 9 dicembre 1948, n. 1482](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1948-12-09;1482~art7); 69) l'[articolo 23 della legge 28 febbraio 1949, n. 43](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-02-28;43~art23); 70) l'[articolo 21, secondo comma, della legge 2 luglio 1949, n. 408](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-07-02;408~art21-com2); 71) l'[articolo 4, comma 1, della legge 5 aprile 1950, n. 225](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-04-05;225~art4-com1); 72) la [legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230); 73) l'[articolo 4 della legge 10 agosto 1950, n. 646](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-08-10;646~art4); 74) la [legge 21 ottobre 1950, n. 841](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-10-21;841); 75) gli [articoli 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-06-13;528~art2) e [3 della legge 13 giugno 1951, n. 528](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-06-13;528~art3); 76) l'[articolo 2 della legge 4 novembre 1951, n. 1295](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-11-04;1295~art2); 77) l'[articolo 3 della legge 22 marzo 1952, n. 166](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-03-22;166~art3); 78) l'[articolo 23 della legge 10 febbraio 1953, n. 136](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-02-10;136~art23); 79) l'[articolo 5, secondo comma, della legge 9 febbraio 1954, n. 640](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-02-09;640~art5-com2); 80) l'[articolo 10 della legge 9 agosto 1954, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-08-09;645~art10); 81) l'[articolo 4 della legge 10 agosto 1950, n. 646](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-08-10;646~art4), come modificato dall'[articolo 3 della legge 22 marzo 1952, n. 166](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-03-22;166~art3); 82) l'[articolo 8 della legge 21 maggio 1955, n. 463](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-05-21;463~art8); 83) la [legge 4 febbraio 1958, n. 158](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-02-04;158), come modificata dalla [legge 1o ottobre 1969, n. 739](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-10-01;739); 84) l'[articolo 4 della legge 13 giugno 1961, n. 528](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-06-13;528~art4); 85) l'[articolo 11 della legge 24 luglio 1961, n. 729](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-07-24;729~art11); 86) la [legge 1o dicembre 1961, n. 1441](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-12-01;1441); 87) l'[articolo 12 della legge 18 aprile 1962, n. 167](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-04-18;167~art12), come sostituito dalla [legge 21 luglio 1965, n. 904](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-07-21;904); 88) l'[articolo 2 del decreto del Presidente della Repubblica 25 febbraio 1965, n. 138](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965-02-25;138~art2); 89) l'[articolo 9 del decreto del Presidente della Repubblica 18 marzo 1965, n. 342](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965-03-18;342~art9); 90) l'[articolo 1, comma 2, del decreto-legge 29 marzo 1966, n. 128](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1966-03-29;128~art1-com2), come convertito nella [legge 26 maggio 1966, n. 311](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1966-05-26;311); 91) gli articoli 2, terzo comma, e 3 della [legge 23 febbraio 1967, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-23;104); 92) l'articolo 14, ultimo comma, della [legge 28 luglio 1967, n. 1641](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-07-28;1641); 93) gli [articoli 29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-06-30;1523~art29) e [147 del decreto del Presidente della Repubblica 30 giugno 1967, n. 1523](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-06-30;1523~art147); 94) gli [articoli 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1968-02-27;79~art11) e [13 del decreto-legge 27 febbraio 1968, n. 79](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1968-02-27;79~art13), come convertito nella [legge 18 marzo 1968, n. 241](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-18;241); 95) la [legge 20 marzo 1968, n. 391](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-20;391); 96) l'[articolo 2 della legge 19 novembre 1968, n. 1187](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-11-19;1187~art2); 97) l'[articolo 20 della legge 5 febbraio 1970, n. 21](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-02-05;21~art20); 98) l'[articolo 64, primo comma, del decreto-legge 26 ottobre 1970, n. 745](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1970-10-26;745~art64-com1), come convertito nella [legge 18 dicembre 1970, n. 1034](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-12-18;1034); 99) il titolo II della [legge 22 ottobre 1971, n. 865](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-10-22;865); 100) l'[articolo 15, secondo comma, della legge 1o giugno 1971, n. 291](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-06-01;291~art15-com2); 101) l'[articolo 1-ter del decreto-legge 28 dicembre 1971, n. 1119](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1971-12-28;1119~art1ter), come convertito nella [legge 25 febbraio 1972, n. 13](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1972-02-25;13); 102) il [decreto del Presidente della Repubblica 30 dicembre 1972, n. 1036](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972-12-30;1036); 103) l'articolo 185 del testo unico approvato col [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156); 104) l'[articolo 4 del decreto-legge 12 febbraio 1973, n. 8](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-02-12;8~art4), convertito nella [legge 15 aprile 1973, n. 94](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-04-15;94); 105) l'[articolo 4, primo comma, del decreto-legge 2 maggio 1974, n. 115](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1974-05-02;115~art4-com1), come convertito nella [legge 27 giugno 1974, n. 247](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1974-06-27;247); 106) l'[articolo 21 della legge 26 aprile 1976, n. 178](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976-04-26;178~art21); 107) l'[articolo 106 del decreto del Presidente della Repubblica 24 luglio 1977, n. 616](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-07-24;616~art106); 108) gli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-01-03;1~art1), [3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-01-03;1~art3), [4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-01-03;1~art4) e [23, secondo comma, della legge 3 gennaio 1978, n. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-01-03;1~art23-com2), e successive modificazioni e integrazioni; 109) gli articoli 49 e 135 del testo unico approvato col [decreto del Presidente della Repubblica 6 marzo 1978, n. 218](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1978-03-06;218); 110) l'[articolo 11 del decreto del Presidente della Repubblica 18 agosto 1978, n. 988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1978-08-18;988~art11); 111) il [decreto del Presidente della Repubblica 11 maggio 1979, n. 468](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979-05-11;468); 112) l'[articolo 8, ottavo comma, della legge 24 aprile 1980, n. 146](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-04-24;146~art8-com8); 113) la [legge 29 luglio 1980, n. 385](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-07-29;385); 114) l'[articolo 3, quinto comma, del decreto-legge 26 novembre 1980, n. 776](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1980-11-26;776~art3-com5), come convertito nella [legge 22 dicembre 1980, n. 874](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-12-22;874); 115) il [decreto-legge 8 gennaio 1981, n. 58](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1981-01-08;58), convertito nella [legge 12 marzo 1981, n. 58](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-03-12;58); 116) l'[articolo 80 del decreto-legge 18 marzo 1981, n. 75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1981-03-18;75~art80), come convertito nella [legge 14 maggio 1981, n. 219](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-05-14;219), come recepito nell'articolo 37 del testo unico approvato col [decreto legislativo 30 marzo 1990, n. 76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1990-03-30;76), per la parte riguardante la determinazione dell'indennita' di esproprio; 117) il [decreto-legge 28 luglio 1981, n. 396](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1981-07-28;396), convertito nella [legge 28 settembre 1981, n. 535](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-09-28;535); 118) il [decreto-legge 29 maggio 1982, n. 298](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1982-05-29;298), convertito nella [legge 29 luglio 1982, n. 481](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982-07-29;481); 119) la [legge 29 luglio 1982, n. 481](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982-07-29;481); 120) la [legge 23 dicembre 1982, n. 943](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982-12-23;943); 121) il [decreto-legge 29 dicembre 1983, n. 747](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1983-12-29;747), convertito nella [legge 27 febbraio 1984, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-02-27;18); 122) l'[articolo 6, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1984-02-28;19~art6-com4) e [quinto comma, del decreto-legge 28 febbraio 1984, n. 19](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1984-02-28;19~art6-com5), convertito nella [legge 18 aprile 1984, n. 80](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-04-18;80); 123) l'[articolo 1, comma 5-bis, del decreto-legge 22 dicembre 1984, n. 901](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1984-12-22;901~art1-com5bis), convertito nella [legge 1o marzo 1985, n. 42](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-03-01;42); 124) l'[articolo 5, comma 5, della legge 2 luglio 1985, n. 372](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-07-02;372~art5-com5); 125) l'[articolo 1, comma 1, numero 3, del decreto-legge 28 febbraio 1986, n. 48](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1986-02-28;48~art1-com1-num3), convertito nella [legge 18 aprile 1986, n. 119](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-04-18;119); 126) l'[articolo 14 del decreto-legge 29 dicembre 1987, n. 534](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1987-12-29;534~art14), convertito nella [legge 29 febbraio 1988, n. 47](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-02-29;47); 127) l'[articolo 3, primo comma, della legge 27 ottobre 1988, n. 458](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-10-27;458~art3-com1); 128) l'[articolo 4 della legge 6 agosto 1990, n. 223](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-06;223~art4); 129) gli [articoli 7](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-12-15;396~art7) ed [8 della legge 15 dicembre 1990, n. 396](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-12-15;396~art8), per la parte riguardante la determinazione dell'indennita' di esproprio; 130) la [legge 20 maggio 1991, n. 158](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991-05-20;158); 131) l'[articolo 11, comma 9, della legge 30 dicembre 1991, n. 413](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991-12-30;413~art11-com9); 132) la [legge 20 maggio 1991, n. 158](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991-05-20;158); 133) l'[articolo 5-bis del decreto-legge 11 luglio 1992, n. 333](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1992-07-11;333~art5bis), come convertito nella [legge 8 agosto 1992, n. 359](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992-08-08;359); 134) l'[articolo 16 del decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 504](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1992-12-30;504~art16); 135) l'[articolo 1, comma 65, della legge 28 dicembre 1995, n. 549](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1995-12-28;549~art1-com65); 136) l'[articolo 3, comma 65, della legge 23 dicembre 1996, n. 662](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1996-12-23;662~art3-com65); 137) l'[articolo 32 della legge 3 agosto 1999, n. 265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1999-08-03;265~art32); 138) l'articolo 121 del testo unico approvato col [decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2000-08-18;267); 139) l'[articolo 12 della legge 9 ottobre 2000, n. 285](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2000-10-09;285~art12); 140) l'[articolo 4, comma 2, della legge 9 marzo 2001, n. 59](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2001-03-09;59~art4-com2); 141) tutte le altre norme di legge e di regolamento, riguardanti gli atti ed i procedimenti volti alla dichiarazione di pubblica utilita' o di indifferibilita' e urgenza, all'esproprio o all'occupazione d'urgenza, nonche' quelle riguardanti la determinazione dell'indennita' di espropriazione o di occupazione d'urgenza.

##### Art. 59

#### Entrata in vigore del testo unico

1.Le disposizioni del presente testo unico entrano in vigore a decorrere dal 1° gennaio 2002.

CIAMPI

Amato, Presidente del Consiglio dei Ministri

Bassanini, Ministro per la funzione pubblica

Nesi, Ministro dei lavori pubblici

Visto, il Guardasigilli: Castelli A V V E R T E N Z A
