---
title: "LEGGE 14 dicembre 2001, n. 431"
identifier: "001G0493"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2001-12-14"
last_updated: "2001-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2001-12-14;431"
act_type_code: "PLE"
act_number: "431"
gu_date: "2001-12-14"
gu_number: "290"
---
# LEGGE 14 dicembre 2001, n. 431

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Promulga la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 12 ottobre 2001, n. 369](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2001-10-12;369), recante misure urgenti per reprimere e contrastare il finanziamento del terrorismo internazionale, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

CIAMPI

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Tremonti, Ministro dell'economia e delle finanze

Visto, il Guardasigilli: Castelli

Allegato

Allegato MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 12 OTTOBRE 2001, N. 369. All'articolo 1: al comma 1, al primo periodo, le parole: "composto da sette membri" sono sostituite dalle seguenti: "composto da undici membri"; al secondo periodo, dopo le parole: "Banca d'Italia" sono inserite le seguenti: ", dalla Commissione nazionale per le societa' e la borsa"; al terzo periodo, le parole: "ed un ufficiale della Guardia di finanza" sono sostituite dalle seguenti: ", un ufficiale della Guardia di finanza, un funzionario o ufficiale in servizio presso la Direzione investigativa antimafia, un ufficiale dell'Arma dei carabinieri e un rappresentante della Direzione nazionale antimafia"; dopo il comma 2, sono inseriti i seguenti: "2-bis. Gli enti rappresentati nel Comitato comunicano allo stesso, in deroga ad ogni disposizione vigente in materia di segreto di ufficio, le informazioni riconducibili alle materie di competenza del Comitato. 2-ter. L'autorita' giudiziaria trasmette al Comitato ogni informazione ritenuta utile ai fini del presente decreto"; al comma 3, secondo periodo, dopo le parole: "all'Ufficio italiano dei cambi", sono inserite le seguenti: ", alla Commissione nazionale per le societa' e la borsa"; al terzo periodo, dopo le parole: "Ove se ne ravvisi la necessita'", sono inserite le seguenti: "per le strette finalita' di cui al comma 1"; il comma 5 e' sostituito dal seguente: "5. I provvedimenti di irrogazione delle sanzioni previsti dall'articolo 2 del presente decreto sono emessi senza acquisire il parere della Commissione consultiva prevista dall'articolo 32 del testo unico delle norme di legge in materia valutaria, di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 31 marzo 1988, n. 148](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1988-03-31;148)". All'articolo 2: il comma 2 e' sostituito dal seguente: "2. La violazione delle disposizioni di cui al comma 1 e' punita con una sanzione amministrativa pecuniaria non inferiore alla meta' del valore dell'operazione stessa e non superiore al doppio del valore medesimo"; al comma 3, il secondo periodo e' sostituito dal seguente: "L'omissione o il ritardo della comunicazione, al di fuori delle ipotesi di concorso nelle altre violazioni previste dal presente decreto, sono puniti con una sanzione amministrativa pecuniaria non inferiore a un terzo e non superiore alla meta' dell'importo della sanzione di cui al comma 2"; al comma 4, le parole: "testo unico delle norme in materia valutaria, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 31 marzo 1988, n. 148](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1988-03-31;148), e successive modifiche" sono sostituite dalle seguenti: "testo unico delle norme di legge in materia valutaria, di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 31 marzo 1988, n. 148](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1988-03-31;148), e successive modificazioni, fatta eccezione per le disposizioni dell'articolo 30". Dopo l'articolo 2, e' inserito il seguente: "Art. 2-bis (Obliterazione delle banconote denominate in lire). - 1. Dal 1 gennaio al 28 febbraio 2002, le banche e la societa' per azioni Poste italiane possono obliterare le banconote denominate in lire alle condizioni e nei limiti stabiliti dalla Banca d'Italia, con provvedimento pubblicato preventivamente nella Gazzetta Ufficiale. 2. Le banconote obliterate conformemente alle disposizioni di cui al comma 1 sono ammesse al cambio o all'accreditamento in conto in Banca d'Italia solo se presentate da banche o dalla societa' Poste italiane. 3. Fuori dei casi previsti dal comma 2, a partire dal 1 gennaio 2002 le banconote obliterate ai sensi del comma 1 nonche' quelle le cui condizioni non rendano possibile la verifica dell'eventuale obliterazione non sono ammesse al cambio o all'accreditamento in conto. 4. Le banche e gli uffici della societa' Poste italiane hanno l'obbligo di ritirare dalla circolazione le banconote obliterate e quelle le cui condizioni non rendano possibile la verifica dell'eventuale obliterazione, se presentate da soggetti diversi da quelli indicati nel presente articolo, senza dar corso all'operazione di cambio o accreditamento in conto richiesta".
