---
title: "DECRETO 4 giugno 2002, n. 144"
identifier: "002G0178"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "2002-06-04"
last_updated: "2017-06-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:2002-06-04;144"
act_type_code: "DCT"
act_number: "144"
gu_date: "2002-07-23"
gu_number: "171"
---
# DECRETO 4 giugno 2002, n. 144

Entrata in vigore del decreto: 7-8-2002

**IL MINISTRO DELL'INTERNO**

di concerto con

IL MINISTRO PER LA FUNZIONE PUBBLICA

Visto l'[articolo 4, comma 2, del decreto legislativo 19 maggio 2000, n. 139](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2000-05-19;139~art4-com2), che demanda ad apposito regolamento la disciplina del concorso pubblico di accesso alla qualifica iniziale della carriera prefettizia;

Visto l'[articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3);

Udito il [parere del Consiglio di Stato - Sezione consultiva per gli atti normativi, reso nell'adunanza del 6 maggio 2002](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::);

Effettuata la comunicazione al Presidente del Consiglio dei Ministri, ai sensi dell'[articolo 17 della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17);

**Adotta**

il seguente regolamento:

Capo I Disposizioni di carattere generale

##### Art. 1

#### Accesso alla carriera prefettizia

1.Alla qualifica iniziale della carriera prefettizia si accede mediante concorso pubblico a carattere nazionale, per titoli ed esami.

2.Il bando di concorso e' emanato con decreto del ((Capo del Dipartimento per le politiche del personale dell'amministrazione civile e per le risorse strumentali e finanziarie)) e pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana ((4ª serie speciale - concorsi ed esami)). Il decreto indica le modalita' di svolgimento del concorso, i requisiti di ammissione, il diario e le sedi della prova preselettiva e delle prove d'esame, scritte ed orali, i titoli valutabili ai fini della formazione della graduatoria, le modalita' della loro presentazione, le percentuali dei posti riservati ((nonche' l'assunzione dei vincitori)).

3.La determinazione del numero dei posti messi a concorso puo' essere effettuata anche sulla base dei posti che si renderanno disponibili entro l'anno in cui e' indetto il concorso e nel biennio successivo.

##### Art. 2

#### Requisiti di ammissione al concorso

2.I titoli di studio conseguiti all'estero presso universita' e istituti di istruzione universitaria sono considerati validi se sono stati dichiarati equipollenti a titoli universitari italiani e riconosciuti ai sensi della vigente normativa in materia.

##### Art. 3

#### Riserva di posti

1.Per la riserva del dieci per cento dei posti messi a concorso, si applicano le disposizioni dell'[articolo 4, comma 4, del decreto legislativo 19 maggio 2000, n. 139](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2000-05-19;139~art4-com4).

Note all'art. 3: - Il testo dell'[art. 4, comma 4, del decreto legislativo 19 maggio 2000, n. 139](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2000-05-19;139~art4-com4) "Disposizioni in materia di rapporto di impiego del personale della carriera prefettizia, a norma dell'[art. 10 della legge 28 luglio 1999, n. 266](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1999-07-28;266~art10)", e' il seguente: "4. Nel concorso il dieci per cento dei posti e' riservato ai dipendenti dell'amministrazione civile dell'interno inquadrati nell'area funzionale C in possesso di una delle lauree indicate agli specifici fini dal decreto del Ministro dell'interno di cui al comma 2, e con almeno due anni di effettivo servizio in posizione funzionale per il cui accesso e' richiesto il possesso di uno dei medesimi titoli di studio. l posti riservati non utilizzati a favore dei candidati interni sono conferiti agli idonei.".

##### Art. 4

#### Commissione giudicatrice

1.La commissione giudicatrice del concorso, nominata con decreto del Ministro dell'interno, e' presieduta da un magistrato amministrativo con qualifica non inferiore a Consigliere di Stato o da un Prefetto, ed e' composta ((da un Prefetto titolare di Ufficio centrale ovvero di Ufficio periferico, da due viceprefetti, da un docente della Scuola Nazionale dell'Amministrazione e da un professore di ruolo di universita' statale o equiparata, docente)) di discipline incluse nel programma di esame.

2.La commissione e' integrata da uno o piu' esperti nelle lingue straniere comprese nel programma di esame e da un esperto di informatica.

3.Le funzioni di segretario sono svolte da un funzionario, con qualifica di viceprefetto aggiunto, in servizio presso il Dipartimento per le politiche del personale dell'amministrazione civile e per le risorse strumentali e finanziarie.

4.I componenti della commissione possono essere nominati anche se collocati a riposo, purche' da non oltre un triennio alla data di nomina della commissione.

##### Art. 5

#### Disposizioni in favore di alcune categorie di candidati

1.I candidati affetti da patologie limitatrici della autonomia sono assistiti, nell'espletamento della prova preselettiva e delle prove scritte, anche da personale del Ministero dell'interno in possesso di laurea in materie diverse da quelle indicate nell'articolo 2 o di diploma di scuola media superiore di secondo grado.

2.Per i portatori di handicap che ne abbiano fatto richiesta il tempo previsto ((dagli articoli 7 e)) 11 per l'espletamento della prova preselettiva e delle prove scritte e' aumentato fino ad un massimo di un quarto.

Capo II Forme di preselezione

##### Art. 6

(( (Prova preselettiva). ))

((

1.L'ammissione dei candidati alle prove scritte e' subordinata allo svolgimento di una prova preselettiva.

2.La prova preselettiva consiste nella risoluzione di quesiti a risposta multipla relativi ad argomenti che potranno essere scelti tra le seguenti discipline: diritto costituzionale, diritto amministrativo, diritto civile, diritto comunitario, economia politica e storia contemporanea.

3.Ciascun quesito consiste in una domanda seguita da almeno quattro risposte, delle quali solo una e' esatta. I quesiti sono suddivisi per materia e per grado di difficolta', in relazione alla natura della domanda che puo' essere facile, di media difficolta' e difficile. La graduazione dei quesiti ed il raggruppamento per materia mirano a garantire che a ciascun candidato venga assegnato un numero di domande di pari difficolta'.

))

##### Art. 7

(( (Modalita' di predisposizione dei quesiti e svolgimento della prova preselettiva). ))

((

1.Il Ministero dell'interno puo' avvalersi, per la formulazione dei quesiti e l'organizzazione della preselezione, di aziende o istituti specializzati operanti nel settore della selezione e della formazione del personale.

2.A ciascun candidato sono assegnati 90 quesiti vertenti sulle discipline indicate nell'articolo 6, in numero proporzionale alle materie scelte, i quali dovranno essere risolti nel tempo massimo di un'ora. I quesiti da sottoporre ai candidati sono individuati dalla commissione giudicatrice, tenendo conto dell'esigenza di ripartire egualmente l'incidenza del grado di difficolta' della domanda. A tal fine le domande facili rappresentano il 30% del totale, quelle di media difficolta' il 50% e quelle difficili il 20%.

3.I questionari, contenuti in plichi debitamente sigillati, vengono distribuiti prima dell'inizio della prova preselettiva e aperti contestualmente da parte dei candidati su autorizzazione della commissione esaminatrice. E' disposta l'esclusione dalla prova del candidato che abbia aperto il plico contenente il questionario prima dell'autorizzazione della commissione.

4.I candidati non possono avvalersi, durante la prova preselettiva di codici, raccolte normative, testi, appunti di qualsiasi natura e di strumenti idonei alla memorizzazione di informazioni o alla trasmissione di dati.

))

##### Art. 8

((ARTICOLO ABROGATO DAL DECRETO 13 FEBBRAIO 2007, N. 39))

##### Art. 9

((ARTICOLO ABROGATO DAL DECRETO 13 FEBBRAIO 2007, N. 39))

##### Art. 10

(( (Valutazione della prova preselettiva). ))

((

1.Sono ammessi a sostenere le prove scritte di cui all'articolo 11, un numero di candidati pari a sette volte i posti messi a concorso. Sono comunque ammessi i candidati che hanno conseguito un punteggio uguale al piu' basso risultato utile ai fini dell'ammissione secondo il suddetto criterio.

2.Il punteggio conseguito nella prova preselettiva non concorre alla formazione del voto finale di merito.

3.La correzione degli elaborati viene effettuata attraverso procedimenti automatizzati. L'attribuzione del relativo punteggio viene differenziata secondo l'indice statistico riportato nella tabella allegata, in rapporto al grado di difficolta' della domanda.

4.L'elenco dei candidati ammessi a sostenere le prove scritte e' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana ed ha valore di notifica a tutti gli effetti. Lo stesso elenco viene altresi' pubblicato nel sito internet del Ministero dell'interno.

))

Capo III Svolgimento delle prove concorsuali

##### Art. 11

#### Prove scritte

2.La durata delle prove scritte di cui al precedente comma 1, e' stabilita in otto ore per quelle sub a), in sette ore per quella sub b) e in quattro ore per quella sub c).

3.La commissione giudicatrice, qualora durante la valutazione degli elaborati scritti abbia attribuito ad uno di essi un punteggio inferiore a quello minimo prescritto, non procede all'esame dei successivi elaborati.

##### Art. 12

#### Prove orali

1.((Alle prove orali sono ammessi a partecipare i candidati che abbiano riportato una media di almeno settanta centesimi nelle cinque prove scritte e non meno di sessanta centesimi in ciascuna di esse.)) L'esame verte sulle materie delle prove scritte e sulle seguenti altre: nozioni generali di sociologia e di scienza dell'organizzazione; diritto comunitario; scienza delle finanze; diritto penale ([codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398): libro I; libro II, titoli II e VII); ((legislazione speciale amministrativa riferita alle attivita' istituzionali del Ministero dell'interno)); elementi di amministrazione del patrimonio e di contabilita' generale dello Stato.

2.Nel corso della prova orale e' accertata inoltre la conoscenza dell'uso delle apparecchiature e delle applicazioni informatiche piu' diffuse, da realizzarsi anche mediante una verifica applicativa, nonche' la conoscenza delle potenzialita' organizzative connesse all'uso degli strumenti informatici.

((

2-bis.La commissione esaminatrice, prima dell'inizio di ciascuna sessione della prova orale, determina i quesiti da porre ai singoli candidati per ciascuna delle materie sopra indicate. Tali quesiti sono proposti con estrazione a sorte.

3.Le prove orali si intendono superate qualora il candidato abbia riportato una votazione di almeno sessanta centesimi.

))

##### Art. 13

#### Prova facoltativa di lingua straniera

1.Nell'ambito della prova orale, i candidati, che ne abbiano fatto richiesta nella domanda di ammissione, possono sostenere una prova facoltativa di lingua straniera tra le lingue francese, inglese, tedesco e spagnolo diversa da quella oggetto della prova scritta. Alla prova facoltativa e' attribuito un punteggio aggiuntivo ((fino ad un massimo di 1,50 centesimi)).

##### Art. 14

(( (Formazione della graduatoria). ))

((

1.Il punteggio complessivo e' determinato dalla media dei voti riportati nelle prove scritte sommata al voto riportato nella prova orale.

2.Il possesso del diploma di specializzazione rilasciato dalle scuole di specializzazione universitarie a conclusione di percorsi formativi di durata almeno biennale o del dottorato di ricerca, purche' conseguiti in relazione agli obiettivi ed alle attivita' formative dei titoli di studio di cui all'articolo 2, determina, ai fini della formazione della graduatoria di merito, l'attribuzione di un ulteriore punteggio, rispettivamente di 2,50 centesimi e 3 centesimi.

3.Non sono valutati i titoli di preferenza e di precedenza la cui documentazione non sia conforme a quanto prescritto dal bando di concorso, salvo i casi di regolarizzazione formale da effettuarsi entro il termine assegnato dall'Amministrazione stessa.

4.Il Capo del Dipartimento per le politiche del personale dell'amministrazione civile e per le risorse strumentali e finanziarie, riconosciuta la regolarita' della procedura concorsuale, approva con proprio decreto, sotto condizione dell'accertamento dei requisiti per l'ammissione, la graduatoria di merito e dichiara vincitori i candidati utilmente collocati nella stessa, tenuto conto delle riserve dei posti e dei titoli di preferenza, previsti dalle vigenti disposizioni.

5.La graduatoria di merito unitamente a quella dei vincitori del concorso, nominati consiglieri, e' pubblicata nel Bollettino Ufficiale del personale del Ministero dell'interno nonche' nel sito internet del Ministero dell'interno. Dell'approvazione della graduatoria e' data notizia mediante avviso nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

))

Capo IV Disposizioni finali

##### Art. 15

#### Comunicazioni relative al concorso

1.Le comunicazioni dell'amministrazione relative alle procedure concorsuali si intendono validamente effettuate se inviate al recapito indicato dal candidato nella domanda di partecipazione al concorso. Le eventuali variazioni del recapito devono essere comunicate a cura del candidato stesso a mezzo raccomandata postale con avviso di ricevimento ((oppure a mezzo posta elettronica certificata,)) da inviarsi al Ministero dell'interno.

##### Art. 16

#### Norme di rinvio

1.Per quanto non previsto nel presente regolamento si rinvia alle norme in materia di accesso agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni, contenute nel [decreto del Presidente della Repubblica 9 maggio 1994, n. 487](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1994-05-09;487), e successive modifiche ed integrazioni.

Il Ministro dell'interno Scajola Il Ministro per la funzione pubblica Frattini

Visto, il Guardasigilli: Castelli Registrato alla Corte dei conti il 2 luglio 2002

Ministeri istituzionali, registro n. 8 Interno, foglio n. 334 Avvertenza: Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto

dall'amministrazione competente per materia, ai sensi

dell'art.10, comma 3, del testo unico delle disposizioni

sulla promulgazione dalle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle

pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana,

approvato con D.P.R. 28 dicembre 1985, n. 1092, al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti.

Note all'[art. 16: - Per il decreto del Presidente della Repubblica 9 maggio 1994, n. 487](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1994-05-09;487~art16), vedi nota all'art. 6.

Allegato

Allegato (( (art. 10, comma 3) )) TABELLA DEI PUNTEGGI

```
Risposta
Domanda facile
Domanda di media difficolta'
Domanda difficile
```

Giusta
1,10
1,30
1,70

Errata
- 1,60
- 1,20
- 0,60

Omessa
- 1,00
- 0,70
- 0,20
