---
title: "DECRETO 12 agosto 2002, n. 219"
identifier: "002G0249"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "2002-08-12"
last_updated: "2002-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:2002-08-12;219"
act_type_code: "DCT"
act_number: "219"
gu_date: "2002-10-03"
gu_number: "232"
---
# DECRETO 12 agosto 2002, n. 219

**IL MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI**

Visto l'[articolo 23, della legge 6 marzo 1976, n. 51](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976-03-06;51~art23), "Modificazioni ed integrazioni alla [legge 11 febbraio 1971, n. 50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-02-11;50), recante norme sulla navigazione da diporto" il quale delega al Ministro per la marina mercantile, di concerto con il Ministro per i trasporti l'emanazione di un apposito regolamento contenente le norme di sicurezza cui dovranno attenersi le unita' da diporto in relazione alle loro caratteristiche e al loro impiego e le barche da pesca costiera (locale e ravvicinata);

Visto l'articolo 23, comma 1, lettere a) e b) del regolamento di sicurezza per la navigazione da diporto, emanato con [decreto ministeriale 21 gennaio 1994, n. 232](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1994-01-21;232), che demanda ad altro decreto del Ministro dei trasporti e della navigazione il compito di stabilire le caratteristiche tecniche e i requisiti delle zattere di salvataggio da utilizzare esclusivamente sulle unita' da diporto, nonche' le modalita' e la scadenza delle revisioni periodiche;

Vista la [direttiva n. 98/34/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 22 giugno 1998](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0034), che prevede una procedura d'informazione nel settore delle norme e delle regolamentazioni tecniche e delle regole relative ai servizi della societa' dell'informazione;

Vista la [legge 21 giugno 1986, n. 317](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-06-21;317);

Visto l'[articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3);

Visto il parere espresso dalla Commissione europea ai sensi dell'[articolo 8, paragrafo 2, della direttiva 98/34/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0034) del Parlamento e del Consiglio, del 22 giugno 1998;

Udito il parere del Consiglio di Stato, espresso dalla Sezione consultiva per gli atti normativi nell'adunanza dell'11 marzo 2002;

Vista la comunicazione al Presidente del Consiglio dei Ministri, a norma dell'[articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3), effettuata con nota n. 2359 del 16 luglio 2002, e il relativo nulla-osta, di cui al foglio n. 11433 19.3.13/2 del 17 luglio 2002, della Presidenza del Consiglio dei Ministri;

**Adotta**

il seguente regolamento:

##### Art. 1

#### Campo di applicazione

1.Il presente decreto definisce le caratteristiche tecniche ed i requisiti delle zattere di salvataggio, di capacita' compresa fra 4 e 12 persone, destinate esclusivamente alle unita' da diporto, nonche' le modalita' e la scadenza delle revisioni periodiche.

Avvertenza: Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto dall'amministrazione competente per materia, ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [D.P.R. 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Note alle premesse: - L'[art. 23 della legge 6 marzo 1976, n. 51](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976-03-06;51~art23), recante "Modificazioni ed integrazioni alla [legge 11 febbraio 1971, n. 50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-02-11;50), recante norme sulla navigazione da diporto", pubblicata nella Gazzetta Ufficiale 20 marzo 1976, n. 74, cosi' recita: "Art. 23. - Il Ministro per la marina mercantile, di concerto con il Ministro per i trasporti, emanera', entro sei mesi dall'entrata in vigore della presente legge, apposito regolamento contenente le norme di sicurezza cui dovranno attenersi le unita' da diporto in relazione alle loro caratteristiche e al loro impiego e le barche da pesca costiera (locale e ravvicinata). All'entrata in vigore del regolamento suddetto cessera', per i natanti di cui al precedente comma, l'applicazione delle norme per la sicurezza della navigazione e della vita umana in mare, contenute nel regolamento approvato con [decreto del Presidente della Repubblica del 14 novembre 1972, n. 1154](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972-11-14;1154).". - L'[art. 23, comma 1, lettere a)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1994-01-21;232~art23-com1-leta) e [b) del decreto ministeriale 21 gennaio 1994, n. 232](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1994-01-21;232~art23-com1-letb), recante: "Regolamento di sicurezza per la navigazione da diporto", pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 15 aprile 1994, n. 87, cosi' recita: "1. Con decreto del Ministero dei trasporti e della navigazione, da emanare ai sensi dell'[art. 17, terzo comma, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3), sono stabiliti: a) le caratteristiche, i requisiti e la durata di validita' dei mezzi di salvataggio e dei segnali di soccorso; b) le modalita' e la scadenza delle revisioni periodiche delle zattere di salvataggio.". - La [legge 21 giugno 1986, n. 317](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-06-21;317), recante: "Procedura d'informazione nel settore delle norme e regolamentazioni tecniche e delle regole relative ai servizi della societa' dell'informazione in attuazione della [direttiva 98/34/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 22 giugno 1998](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0034), modificata dalla [direttiva 98/48/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 20 luglio 1998](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0048)", e' pubblicata nella Gazzetta Ufficiale 2 luglio 1986, n. 151. - La [direttiva 98/34/CE del Parlamento europeo e del Consiglio del 22 giugno 1998](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0034) (Procedura d'informazione nel settore delle norme e delle regolamentazioni tecniche) e' pubblicata nella Gazzetta Ufficiale n. L 204 del 21 luglio 1998. - L'[art. 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3), recante: "Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri", pubblicata nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale 12 settembre 1988, n. 214, cosi' recita: "3. Con decreto ministeriale possono essere adottati regolamenti nelle materie di competenza del Ministro o di autorita' sottordinate al Ministro, quando la legge espressamente conferisca tale potere. Tali regolamenti, per materie di competenza di piu' Ministri, possono essere adottati con decreti interministeriali, ferma restando la necessita' di apposita autorizzazione da parte della legge. I regolamenti ministeriali ed interministeriali non possono dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati dal Governo. Essi debbono essere comunicati al Presidente del Consiglio dei Ministri prima della loro emanazione.". - L'[art. 8 della direttiva 98/34/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0034) del Parlamento e del Consiglio del 22 giugno 1998, cosi' recita: "Art. 8. - 1. Fatto salvo l'art. 10, gli Stati membri comunicano immediatamente alla Commissione ogni progetto di regola tecnica, salvo che si tratti del semplice recepimento integrale di una norma internazionale e europea, nel qual caso e' sufficiente una semplice informazione sulla norma stessa. Essi le comunicano brevemente anche i motivi che rendono necessario adottare tale regola tecnica a meno che non risultino gia' dal progetto. All'occorrenza, e a meno che non sia gia' stato trasmesso in relazione con una comunicazione precedente, gli Stati membri comunicano contemporaneamente il testo delle disposizioni legislative e regolamentari fondamentali, essenzialmente e direttamente in questione, qualora la conoscenza di detto testo sia necessaria per valutare la portata del progetto di regola tecnica. Gli Stati membri procedono ad una nuova comunicazione secondo le modalita' summenzionate qualora essi apportino al progetto di regola tecnica modifiche importanti che ne alterino il campo di applicazione, ne abbrevino il calendario di applicazione inizialmente previsto, aggiungano o rendano piu rigorosi le specificazioni o i requisiti. Quando il progetto di regola tecnica mira in particolare a limitare la commercializzazione o l'utilizzazione di una sostanza, di un preparato o di un prodotto chimico, segnatamente per motivi di salute pubblica o di tutela dei consumatori o dell'ambiente, gli Stati membri comunicano anche un riassunto oppure gli estremi dei dati pertinenti relativi alla sostanza, al preparato o al prodotto in questione e di quelli relativi ai prodotti di sostituzione conosciuti e disponibili, se tali informazioni sono disponibili, nonche' le conseguenze previste delle misure per quanto riguarda la salute pubblica o la tutela del consumatore e dell'ambiente, con un'analisi dei rischi effettuata, all'occorrenza, secondo i principi generali di valutazione dei rischi dei prodotti chimici di cui all'[art. 10, paragrafo 4, del regolamento (CEE) n. 793/93](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31993R0793) ove si tratti d'una sostanza gia' esistente, o di cui all'[art. 3, paragrafo 2, della direttiva 67/548/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31967L0548) nel caso di una nuova sostanza. La Commissione comunica senza indugio agli altri Stati membri il progetto di regola tecnica e tutti i documenti che le sono stati trasmessi. Essa puo' anche sottoporre il progetto al parere del comitato di cui all'art. 5 e, se del caso, del comitato competente del settore in questione. Per quanto concerne le specificazioni tecniche o altri requisiti o le regole relative ai servizi di cui all'art. 1, punto 11), secondo comma, terzo trattino, le osservazioni o i pareri circostanziati della Commissione o degli Stati membri possono basarsi unicamente sugli aspetti che costituiscano eventualmente ostacoli agli scambi o, per le regole relative ai servizi, alla libera circolazione dei servizi o alla liberta' di stabilimento dell'operatore di servizi, e non sugli elementi fiscali o finanziari della misura. 2. La Commissione e gli Stati membri possono inviare allo Stato membro che ha presentato il progetto di regola tecnica osservazioni di cui lo Stato membro terra' conto, per quanto possibile, nella stesura definitiva della regola tecnica. 3. Gli Stati membri comunicano senza indugio alla Commissione il testo definitivo della regola tecnica. 4. Le informazioni fornite ai sensi del presente articolo non sono considerate riservate, a meno che lo Stato membro autore della notifica ne presenti richiesta esplicita. Qualsiasi richiesta in tal senso deve essere motivata. In caso di simile richiesta, il comitato di cui all'art. 5 e le amministrazioni nazionali, prese le debite precauzioni, hanno la facolta' di consultare, ai fini di una perizia, persone fisiche o giuridiche che possono appartenere al settore privato. 5. Se un progetto di regola tecnica fa parte di una misura la cui comunicazione in fase di progetto e' prevista da un altro atto comunitario, gli Stati membri possono effettuare la comunicazione di cui al paragrafo 1 in forza di quest'altro atto, a condizione di indicare formalmente che essa vale anche ai fini della presente direttiva. La mancanza di reazione della Commissione nel quadro della presente direttiva in merito ad un progetto di regola tecnica non pregiudica la decisione che potrebbe essere presa nel quadro di altri atti comunitari.".

##### Art. 2

#### Requisiti

1.Le zattere di salvataggio da utilizzare sulle unita' da diporto devono essere conformi al prototipo approvato dall'Amministrazione, ad esclusione di quelle di cui al comma 2.

2.Possono essere utilizzate, a bordo delle unita' da diporto, zattere gonfiabili di tipo approvato o riconosciute idonee per il diporto e per gli stessi tipi di navigazione dall'Amministrazione di uno Stato membro dell'Unione europea o aderente all'Accordo sullo Spazio Economico Europeo, se tali prodotti sono conformi ad una norma o ad una regola tecnica obbligatoria per la fabbricazione e la commercializzazione in tali Stati ed a condizione che tale norma o regola tecnica garantisca un livello di protezione equivalente a quello perseguito dalla presente regolamentazione al fine della sicurezza della vita umana in mare.

##### Art. 3

#### Caratteristiche costruttive

1.Le zattere di cui al comma 1 dell'articolo 1 devono avere le caratteristiche costruttive descritte nell'allegato A al presente decreto.

##### Art. 4

#### Materiali

1.I materiali da utilizzare per la costruzione delle camere di galleggiabilita', del fondo, del supporto della tenda e della tenda possono essere tessuti impermeabilizzati spalmati o rivestiti da un solo lato o da entrambi i lati. Il tessuto di supporto deve essere imputrescibile.

2.I tessuti impermeabilizzati devono avere le caratteristiche di cui alla tabella riportata nell'allegato B.

3.Le metodologie di prova devono corrispondere alle indicazioni contenute nell'allegato C.

##### Art. 5

#### Prove sui prototipi

1.Le prove sui prototipi devono essere effettuate con le modalita' descritte nell'allegato D.

##### Art. 6

#### Istruzioni e documenti della zattera

5.Il manuale per il proprietario e la carta d'identificazione possono essere contenuti in un unico documento.

6.Il libretto d'uso della zattera deve essere redatto su supporto resistente all'acqua.

7.Istruzioni, manuale e libretto d'uso devono essere redatti in lingua italiana. E' raccomandato l'impiego di pittogrammi.

##### Art. 7

#### Marcatura

1.La zattera ed il suo contenitore devono essere marcati e contrassegnati come specificato nella tabella di cui all'allegato E.

##### Art. 8

#### Modalita' di revisione della zattera

1.Il fabbricante delle zattere di salvataggio deve mettere a disposizione dei propri clienti almeno una stazione di revisione con personale qualificato ed attrezzature adeguate.

2.La stazione di revisione deve avere i requisiti stabiliti dal paragrafo 1 dell'annesso alla risoluzione IMO A.761 (18).

4.Presso ogni stazione di revisione deve essere affissa una lista delle attrezzature in dotazione e dei pezzi di ricambio di cui puo' permanentemente disporre la stazione medesima per ciascun fabbricante di zattere.

Nota all'art. 8: - Per la risoluzione IMO A. 761(18) si veda nella regola III/20 della Convenzione internazionale Solas 74 (83) come emendata dalla risoluzione IMO MSC47 (66) pubblicata nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale 8 agosto 1998, n. 174.

##### Art. 9

#### Periodicita' delle revisioni

1.Le zattere di salvataggio devono essere sottoposte a controlli periodici biennali.

2.Ai controlli di cui al comma 1 possono assistere il proprietario od un suo rappresentante.

3.I controlli periodici di cui al comma 1 devono essere effettuati dalle stazioni di revisione autorizzate dal fabbricante e devono riguardare la parte pneumatica, gli accessori e le dotazioni della zattera, la bombola di gonfiaggio, le relative valvole e la testa operativa. I risultati delle verifiche e degli interventi effettuati devono essere riportati in un apposito certificato di revisione, di cui una copia deve essere consegnata al proprietario ed una conservata presso la stazione. Quest'ultima deve attestare l'avvenuta revisione sia sulla carta di identificazione che sul libretto d'uso della zattera.

4.La prova idraulica delle bombole deve essere effettuata almeno ogni 5 anni, tuttavia se la scadenza di tale periodo e' precedente alla successiva revisione biennale, la prova deve essere effettuata durante la revisione. Le bombole devono essere provate, inoltre, prima di ogni ricarica conseguente all'uso e ad ogni perdita di gas che abbia provocato una diminuzione di peso del gas pari al minore dei seguenti valori: 5% del peso del gas o 250 grammi.

6.In ogni caso se, durante un controllo periodico ovvero in altra occasione, si dovesse constatare una usura anomala della zattera o dei suoi accessori, la stazione di revisione, in accordo con il proprietario della zattera, deve procedere alle prove previste per la visita speciale di cui al comma 5.

##### Art. 10

#### Norma transitoria

1.Le zattere di salvataggio gia' installate a bordo delle unita' da diporto in esercizio alla data di entrata in vigore del presente regolamento, dichiarate conformi dal costruttore al decreto del Ministro della marina mercantile 2 dicembre 1977, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 13 dicembre 1977, n. 338, devono essere sottoposte alla visita speciale di cui all'articolo 9, comma 5, in occasione della prima revisione successiva al 31 dicembre 2002 e comunque non oltre due anni dalla data di entrata in vigore del presente decreto.

3.La dichiarazione di cui al comma 2 puo' essere effettuata dal rivenditore direttamente alla capitaneria di porto competente per territorio, che ne trasmettera' copia all'Amministrazione.

4.Una copia della dichiarazione di cui ai commi precedenti, il cui originale sara' vistato dall'Amministrazione o dalla capitaneria di porto, dovra' accompagnare ogni zattera installata a bordo delle unita' da diporto successivamente alla data di entrata in vigore del presente decreto.

Note all'art. 10: - Il decreto ministeriale 2 dicembre 1977, recante: "Caratteristiche e requisiti delle zattere di salvataggio gonfiabili per la nautica da diporto" e' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 13 dicembre 1977, n. 338. - Per il decreto ministeriale 2 dicembre 1977, vedi nelle note all'art. 10, comma 1.

##### Art. 11

#### Procedure per ottenere il riconoscimento di tipo approvato

1.La domanda per ottenere il riconoscimento di tipo approvato deve essere inoltrata, ovvero inviata mediante il servizio postale, al "Ministero delle infrastrutture e dei trasporti - Comando generale del Corpo delle capitanerie di porto - Ponte dei Mille - Genova".

2.La domanda di cui al comma 1, redatta in carta legale, deve essere corredata da una relazione tecnica in lingua italiana, contenente gli esiti delle prove effettuate ai fini dell'accertamento della rispondenza ai requisiti stabiliti dal pertinente regolamento ed attestante la conformita' del prodotto ai detti requisiti.

3.La relazione tecnica deve essere redatta da qualificato Organismo notificato secondo le previsioni di cui all'[articolo 4, comma 4, del decreto del Presidente della Repubblica 6 ottobre 1999, n. 407](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1999-10-06;407~art4-com4), con il quale e' stato emanato il regolamento di attuazione alle [direttive 96/98/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31996L0098) e [98/85/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0085) relative all'equipaggiamento marittimo.

4.La procedura di cui ai commi 1, 2 e 3, si applica esclusivamente alle zattere da utilizzare sulle unita' da diporto nazionali per le quali il produttore, sia esso nazionale che comunitario o appartenente ad uno Stato dello SEE, chiede il riconoscimento in Italia e per quelle prodotte in altri Paesi comunitari o dello SEE sprovviste dei requisiti di cui all'articolo 2, comma 2.

5.Qualora l'Amministrazione lo ritenga necessario, il prodotto puo' essere sottoposto ad ulteriori verifiche o prove, previa comunicazione all'interessato. Le relative spese saranno poste a carico del richiedente il riconoscimento di tipo approvato.

6.In deroga a quanto stabilito dall'articolo 2, comma 2, l'Amministrazione puo' richiedere comunque l'approvazione nazionale delle zattere, secondo la procedura di cui al presente articolo, qualora abbia fondati motivi per ritenere che nonostante l'approvazione, la certificazione o la conformita' alle norme del Paese d'origine le zattere commercializzate in Italia o installate a bordo di unita' da diporto nazionali, non presentino sufficienti garanzie in termini di sicurezza.

Il Ministro: Lunardi

Visto, il Guardasigilli: Castelli Registrato alla Corte dei conti il 20 settembre 2002 Ufficio di controllo sugli atti dei Ministeri delle infrastrutture

ed assetto del territorio, registro n. 4, foglio n. 136

Nota all'[art. 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1999-10-06;407~art11): - L'[art. 4, comma 4, del decreto del Presidente della Repubblica 6 ottobre 1999, n. 407](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1999-10-06;407~art4-com4), recante: "Regolamento recante norme di attuazione delle [direttive 96/98/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31996L0098) e [98/85/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0085) relative all'equipaggiamento marittimo", pubblicato nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale 9 novembre 1999, n. 263, cosi' recita: "4. La valutazione della conformita' di cui al comma 2 e' effettuata, secondo le procedure di cui all'art. 9, dall'amministrazione che intende esercitarla in qualita' di organismo notificato, nonche' dagli organismi notificati di cui all'art. 7 o da quelli notificati alla Commissione europea dagli altri Stati membri dell'Unione europea, per i compiti ad essi assegnati.". Nota all'allegato A, comma 7, lettera a) (b): - Il [decreto ministeriale 29 settembre 1999, n. 387](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1999-09-29;387), recante: "Regolamento recante norme per l'individuazione delle caratteristiche tecniche, i requisiti e la durata di validita' dei segnali da soccorso, da utilizzare esclusivamente sulle unita' da diporto" e' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 2 novembre 1999, n. 257.

Allegato A

Allegato A [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=002G024900100010110001&dgu=2002-10-03&art.dataPubblicazioneGazzetta=2002-10-03&art.codiceRedazionale=002G0249)

Allegato B

Allegato B [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=002G024900200010110001&dgu=2002-10-03&art.dataPubblicazioneGazzetta=2002-10-03&art.codiceRedazionale=002G0249)

Allegato C

Allegato C [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=002G024900300010110001&dgu=2002-10-03&art.dataPubblicazioneGazzetta=2002-10-03&art.codiceRedazionale=002G0249)

Allegato D

Allegato D [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=002G024900400010110001&dgu=2002-10-03&art.dataPubblicazioneGazzetta=2002-10-03&art.codiceRedazionale=002G0249)

Allegato E

Allegato E [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=002G024900500010110001&dgu=2002-10-03&art.dataPubblicazioneGazzetta=2002-10-03&art.codiceRedazionale=002G0249)
