---
title: "LEGGE 28 dicembre 1902, n. 544"
identifier: "002U0544"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1902-12-28"
last_updated: "1903-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1902-12-28;544"
act_type_code: "PLE"
act_number: "544"
gu_date: "1903-01-08"
gu_number: "5"
---
# LEGGE 28 dicembre 1902, n. 544

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei Deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. All'articolo 56 (testo unico, 4 maggio 1898) della legge comunale e provinciale è aggiunto il seguente comma: «Tuttavia nei mandamenti o distretti ove l'emigrazione temporanea durante la stagione estiva è notevole e di carattere costante, potrà la Giunta provinciale amministrativa, sulla istanza o di un Consiglio comunale o della maggioranza degli elettori di un Comune, sentiti i Consigli comunali della circoscrizione elettorale, accordare che nella stessa la convocazione dei Comizi sia ritardata anche dopo l'epoca fissata e fino a tutto dicembre. «In questo caso i nuovi eletti, in deroga al disposto dell'articolo 259, entreranno subito in carica. «La deliberazione della Giunta provinciale amministrativa sarà pubblicata nei Comuni interessati; contro di essa è ammesso ricorso alla IV Sezione del Consiglio di Stato che deciderà anche in merito». Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 28 dicembre 1902. VITTORIO EMANUELE. Giolitti. Visto, Il Guardasigilli: Cocco-Ortu.
