---
title: "LEGGE 15 gennaio 2003, n. 10"
identifier: "003G0022"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2003-01-15"
last_updated: "2003-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2003-01-15;10"
act_type_code: "PLE"
act_number: "10"
gu_date: "2003-02-03"
gu_number: "27"
---
# LEGGE 15 gennaio 2003, n. 10

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il Protocollo concernente un emendamento alla Convenzione sull'aviazione civile internazionale, fatto a Montreal il 1 ottobre 1998.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data al Protocollo di cui all'articolo 1, a decorrere dalla sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dallo stesso Protocollo.

##### Art. 3

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

CIAMPI

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Frattini, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: Castelli

Protocole

[Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=003G002200100010110001&dgu=2003-02-03&art.dataPubblicazioneGazzetta=2003-02-03&art.codiceRedazionale=003G0022)

Protocollo

TRADUZIONE NON UFFICIALE L'ASSEMBLEA DELL'ORGANIZZAZIONE DELL'AVIAZIONE CIVILE INTERNAZIONALE RIUNITASI nella sua trentaduesima sessione a Montreal, il 22 settembre 1998, AVENDO NOTATO che gli Stati contraenti hanno espresso in linea di massima il desiderio che siano prese misure per garantire la prossima disponibilita' di un testo autentico in lingua cinese della Convenzione civile internazionale, fatta a Chicago il 7 dicembre 1944. AVENDO RITENUTO necessario di emendare tale Convenzione, per i suddetti fini, 1. APPROVA,in conformita' alle disposizioni dell'articolo 94, comma a) di tale Convenzione, il seguente emendamento volto a sostituire l'attuale testo dell'ultimo paragrafo della Convenzione con la seguente formulazione: "Fatto a Chicago, il settimo giorno del mese di dicembre 1994, in lingua inglese. I testi della presente Convenzione redatti in lingua araba, cinese, francese, inglese, russa e spagnola fanno ugualmente fede. Tali testi saranno depositati negli archivi del Governo degli Stati Uniti d'America e ne saranno trasmesse copie certificate da detto Governo ai governi di tutti gli Stati che firmeranno la presente Convenzione o vi aderiranno. La presente Convenzione sara' aperta alla firma a Washington (D.C.)." 2. DETERMINA, in conformita' alle disposizioni di detto articolo 94, comma a) di tale Convenzione, in centoventiquattro il numero di Stati contraenti la cui ratifica di tale proposta di emendamento e' richiesta per l'entrata in vigore di detto emendamento. 3. DECIDE che il Segretario generale dell'Organizzazione dell'aviazione civile internazionale predisporra' un Protocollo in lingua araba, cinese, francese, inglese, spagnola e russa, ciascun testo facente ugualmente fede, incorporante detta proposta di emendamento, nonche' i seguenti elementi. DI CONSEGUENZA, in conformita' alla decisione di cui sopra dell'Assemblea, Il presente Protocollo e' stato predisposto dal Segretario generale dell'Organizzazione. Il Protocollo sara' aperto alla ratifica di ogni Stato che avra' ratificato la Convenzione sull'aviazione civile internazionale o che vi avra' aderito. Gli strumenti di ratifica saranno depositati presso l'Organizzazione dell'aviazione civile internazionale. Il Protocollo entra in vigore nei confronti degli Stati che lo avranno ratificato, alla data di deposito del centoventiquattresimo strumento di ratifica. Il Segretario generale informera' immediatamente tutti gli Stati contraenti in merito alla data di deposito di ogni ratifica del Protocollo. Il Segretario generale informera' immediatamente tutti gli Stati Parte di tale Convenzione circa la data in cui il Protocollo entrera' in vigore. Per ogni Stato contraente che ratifica il Protocollo dopo tale data, il Protocollo entrera' in vigore alla data di deposito del suo strumento di ratifica presso l'Organizzazione dell'aviazione civile internazionale. IN FEDE DI CHE, il Presidente della trentaduesima sessione dell'Assemblea ed il Segretario generale dell'Organizzazione, a tal fine debitamente autorizzati dall'Assemblea, appongono la loro firma al presente Protocollo. FATTO a Montreal il primo ottobre millenovecentonovantotto, in un unico documento in lingua araba, cinese, francese, inglese, spagnola e russa, ciscun testo facente ugualmente fede. Il presente Protocollo sara' depositato negli archivi dell'Organizzazione dell'aviazione civile internazionale e ne saranno trasmesse copie certificate conformi dal Segretario generale dell'Organizzazione a tutti gli Stati Parte della Convenzione sull'aviazione civile internazionale, fatta a Chicago il sette dicembre 1944.
