---
title: "LEGGE 19 agosto 2003, n. 248"
identifier: "003G0272"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2003-08-19"
last_updated: "2003-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2003-08-19;248"
act_type_code: "PLE"
act_number: "248"
gu_date: "2003-09-06"
gu_number: "207"
---
# LEGGE 19 agosto 2003, n. 248

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'Accordo tra il Governo italiano ed il Governo macedone sulla regolamentazione reciproca dell'autotrasporto internazionale di viaggiatori e merci, fatto a Roma il 21 maggio 1999.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo di cui all'articolo 1 a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo 28 dell'Accordo stesso.

##### Art. 3

1.Per l'attuazione della presente legge e' autorizzata la spesa di 7.415 euro annui ad anni alterni a decorrere dal 2003. Al relativo onere si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 2003-2005, nell'ambito dell'unita' previsionale di base di parte corrente «Fondo speciale» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno finanziario 2003, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

2.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

CIAMPI

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Frattini, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: Castelli

Accordo

[Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=003G027200100010110001&dgu=2003-09-06&art.dataPubblicazioneGazzetta=2003-09-06&art.codiceRedazionale=003G0272)
