---
title: "LEGGE 26 febbraio 1903, n. 61"
identifier: "003U0061"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1903-02-26"
last_updated: "1903-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1903-02-26;61"
act_type_code: "PLE"
act_number: "61"
gu_date: "1903-03-09"
gu_number: "56"
---
# LEGGE 26 febbraio 1903, n. 61

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per di grazia Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei Deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. Il Governo del Re è autorizzato a corrispondere al Comune di Scansano un sussidio di L. 100.000, pagabili in cinque rate annue di L. 20.000 a cominciare dall'esercizio 1903-904, a titolo di compenso per i danni derivati al Comune stesso dall'abolizione dell'estatura della città di Grosseto, disposta con la [legge 20 luglio 1897, n. 321](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1897-07-20;321). Il sussidio sovra accennato deve essere impiegato nell'esecuzione di quelle opere pubbliche che saranno determinate dal Consiglio comunale di Scansano d'accordo col Governo ed approvate dalla Giunta provinciale amministrativa e dall'Ufficio del Genio civile di Grosseto per la parte di rispettiva competenza. Il pagamento della prima rata si farà quando saranno iniziati i lavori sopra indicati. Le successive quattro rate si pagheranno man mano che saranno continuati i lavori e su certificati dell'Ufficio del Genio civile di Grosseto accertanti lo stato di avanzamento dei medesimi. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 26 febbraio 1903. VITTORIO EMANUELE. G. Zanardelli. Giolitti. Di Broglio. Visto, Il Guardasigilli Cocco-Ortu.
