---
title: "LEGGE 8 luglio 1904, n. 387"
identifier: "004U0387"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1904-07-08"
last_updated: "1904-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1904-07-08;387"
act_type_code: "PLE"
act_number: "387"
gu_date: "1904-07-26"
gu_number: "174"
---
# LEGGE 8 luglio 1904, n. 387

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei Deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. A cominciare dal 1° gennaio 1905, l'applicazione della ritenuta diretta per imposta di ricchezza mobile alle retribuzioni, che si corrispondono ai ricevitori degli uffici di seconda e terza classe pel servizio postale e telegrafico sul capitolo 47 del bilancio della spesa del Ministero delle Poste e dei Telegrafi, sarà fatta previa detrazione degli assegni stessi a titolo di spese obbligatorie, fisse e continuative, imposte al percipiente delle seguenti quote percentuali: del 20 per cento sulle prime L. 1000 di retribuzione; del 30 per cento sulle successive L. 1500 di retribuzione; del 40 per cento sulle successive L. 1500 di retribuzione; del 50 per cento sulle successive L. 1500 di retribuzione; del 60 per cento sulle successive L. 1500 di retribuzione; del 70 per cento sulle successive L. 1500 di retribuzione; dell'80 per cento sovra ogni somma superiore alle L. 8500 di retribuzione. La determinazione delle indicate quote e il conseguente ammontare al netto del reddito assoggettato all' imposta non può dare luogo a reclamo in via amministrativa, nè in via giudiziaria. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Racconigi, addì 8 luglio 1904. VITTORIO EMANUELE. Giolitti. L. Luzzatti. Visto, Il Guardasigilli: Ronchetti.
