---
title: "LEGGE 31 marzo 1904, n. 140"
identifier: "004U0140"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1904-03-31"
last_updated: "1904-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1904-03-31;140"
act_type_code: "PLE"
act_number: "140"
gu_date: "1904-04-20"
gu_number: "93"
---
# LEGGE 31 marzo 1904, n. 140

##### Art. 1

È istituita una Cassa provinciale di credito agrario per la Basilicata, con sede a Potenza. Essa costituisce un ente morale autonomo ed ha per oggetto: a) di fare anticipazioni in danaro, in attrezzi o in scorte ai Monti frumentari, alle Casse agrarie e ai Consorzi agrari, nei casi e nei modi preveduti dalla presente legge e dal regolamento; b) di fare anticipazioni agli enfiteuti, di cui negli articoli seguenti, e alle Società cooperative agrarie riconosciute, che abbiano intrapreso industrie agrarie o affini, purchè le anticipazioni stesse servano esclusivamente alla costruzione di case coloniche, di stalle razionali, di strade poderali, di opere per provvedere i fondi di acqua potabile e d'irrigazione, ovvero a piantagioni legnose agrarie, a rimboschimenti, ad acquisto di bestiame, di strumenti di lavoro, di materie prime e in generale di scorte, o anche alla chiusura con muri e siepi dei terreni aperti. Le anticipazioni riguardanti strumenti da lavoro, sementi, concimi ed altre scorte potranno essere somministrate in natura, computando gli oggetti al prezzo di costo; c) di fare anticipazioni ai proprietari e conduttori di terre per la costruzione di case coloniche e di stallo razionali. Queste anticipazioni saranno fatte a misura che procedono i lavori di costruzione, nè potranno per ciascun proprietario o conduttore di terre superare un limite massimo da fissarsi ogni anno dal Consiglio d'amministrazione della Cassa con l'approvazione del Ministro d'Agricoltura e Commercio. Le anticipazioni saranno garentite dal privilegio speciale o da ipoteca a norma delle [leggi 23 gennaio 1887, n. 4276 e 31 maggio 1903, n. 254](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1903-05-31;254). Sulle somme che la Cassa somministrerà agli enti e ai privati investiti delle enfiteusi ed a proprietari e conduttori di terre, sarà corrisposto un interesse non superiore al 4 per cento. Tali somministrazioni, secondo la natura di esse, saranno ammortizzabili in un periodo non eccedente i cinquant'anni, mediante annualità costanti comprensive del capitale e dell'interesse, nei modi che saranno stabiliti dal regolamento. Un impiego diverso da quello per cui le somme sono state mutuate a tenore di quest'articolo produrrà la decadenza dal beneficio del termine e il divieto di avvalersi della Cassa per un tempo non inferiore a due anni.
