---
title: "LEGGE 10 febbraio 2005, n. 28"
identifier: "005G0049"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2005-02-10"
last_updated: "2005-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2005-02-10;28"
act_type_code: "PLE"
act_number: "28"
gu_date: "2005-03-04"
gu_number: "52"
---
# LEGGE 10 febbraio 2005, n. 28

Entrata in vigore del provvedimento: 5/3/2005

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'Accordo fra il Governo della Repubblica italiana ed il Governo della Repubblica di Armenia sulla cooperazione in materia di cultura, istruzione, scienza e tecnica, fatto a Yerevan il 15 aprile 2003.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo 18 dell'Accordo stesso.

##### Art. 3

1.Per l'attuazione della presente legge e' autorizzata la spesa di euro 263.150 per ciascuno degli anni 2004 e 2005 e di euro 269.320 annui a decorrere dall'anno 2006. Al relativo onere si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 2004-2006, nell'ambito dell'unita' previsionale di base di parte corrente «Fondo speciale» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2004, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

2.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

CIAMPI

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Fini, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: Castelli

Agreement

[Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=005G004900100010110001&dgu=2005-03-04&art.dataPubblicazioneGazzetta=2005-03-04&art.codiceRedazionale=005G0049)

Accordo- art. 1

ACCORDO FRA IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA ED IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA DI ARMENIA SULLA COOPERAZIONE IN MATERIA DI CULTURA, ISTRUZIONE, SCIENZA E TECNICA Il Governo della Repubblica Italiana e il Governo della Repubblica di Armenia, di seguito designati "le Parti". DESIDERANDO rafforzare e sviluppare i vincoli di amicizia fra entrambi i paesi e i loro popoli, CONVINTI che gli scambi e la cooperazione nel settore dell'istruzione, della cultura, della scienza e della tecnologia e in altri settori affini puo' contribuire a migliorare la reciproca comprensione, come pure fra di essi e fra i loro popoli, HANNO CONVENUTO QUANTO SEGUE Articolo 1 Le Parti convengono di realizzare una cooperazione nel settore dell'istruzione, della cultura, della scienza e della tecnologia in conformita' al presente Accordo e alla legislazione di entrambi i paesi.

Accordo- art. 2

Articolo 2 Le Parti incoraggeranno lo sviluppo della cooperazione fra le universita' di ciascun Paese, favorendo Accordi fra le universita' che prevedano: - lo scambio di professori e di ricercatori, - la ricerca congiunta nei settori d'interesse comune, - seminari e congressi.

Accordo- art. 3

Articolo 3 Al fine di sviluppare le relazioni fra entrambi i paesi nel settore dell'istruzione, le Parti: a) incoraggeranno e promuoveranno la cooperazione diretta, i contatti e gli scambi di persone, di istituzioni e di organizzazioni nel campo dell'istruzione in entrambi i paesi; b) incoraggeranno e promuoveranno lo studio della propria lingua e letteratura, in particolare mediante corsi e conferenze organizzate dalle cattedre delle universita', da istituti d'insegnamento a livello superiore nonche' da istituti di insegnamento a livello regionale; C) incoraggeranno e promuoveranno la reciproca conoscenza della rispettiva storia, geografia e cultura, presentandole accuratamente nei libri di testo; d) incoraggeranno e promuovi-.ranno la cooperazione e gli scambi per quanto riguarda i metodi di insegnamento, gli strumenti e il materiale di insegnamento e i programmi, in particolare tramite gli scambi di esperti; e) incoraggeranno l'istituzione di corsi, cattedre e lettorati presso universita', istituti di istruzione superiore nonche' istituzioni scolastiche locali.

Accordo- art. 4

Articolo 4 Le Parti si impegnano a proteggere i diritti sulla proprieta' intellettuale derivanti dall'attuazione del presente Accordo. A questo proposito prevarranno le disposizioni di Accordi internazionali firmati da entrambe le Parti. Qualora necessario entrambe le Parti si consulteranno reciprocamente e faciliteranno Accordi specifici allo scopo di proteggere i diritti sulla proprieta' intellettuale. Le informazioni scientifiche e tecnologiche soggette ai diritti della proprieta' intellettuale e derivate dall'attivita' cooperativa ai sensi del presente Accordo non saranno divulgate a terze parti senza il previo consenso scritto della Parte che fornisce l'informazione.

Accordo- art. 5

Articolo 5 Le Parti, in conformita' alla loro legislazione, convengono di attribuire borse di studio agli studenti che studiano all'universita' o agli studenti che seguono corsi di perfezionamento o che intraprendono la ricerca scientifica nonche' a specialisti qualificati nei loro paesi che sono cittadini dell'altra Parte.

Accordo- art. 6

Articolo 6 Le Parti svilupperanno la cooperazione fra le organizzazioni non governative, le associazioni e gli enti statali competenti che operano sui loro territori nel settore della cultura, dell'istruzione, della scienza e della tecnica. Le Parti svilupperanno manifestazioni ed esposizioni ad alto livello sui loro rispettivi beni culturali.

Accordo- art. 7

Articolo 7 Le Parti incoraggeranno e svilupperanno la cooperazione scientifica e tecnica nei settori specificati dal programma contenente la prassi stabilita ed elaborata nel quadro del presente Accordo. La cooperazione tecnica potra' essere attuata secondo le seguenti modalita': a) scambi di visite da parte di insegnanti, ricercatori, esperti e personale tecnico; b) scambio di documentazione e d'informazioni su argomenti scientifici e tecnici d'attualita'; c) organizzeranno congiuntamente seminari, conferenze, congressi e altri eventi; d) elargiranno borse di studio post - universitarie per i soggiorni di esperti e ricercatori nei loro rispettivi paesi, e) elaboreranno e realizzeranno progetti nei programmi congiunti nei settori d'interesse comune; intraprenderanno ogni altra forma di cooperazione tecnica e scientifica eventualmente stabilita di comune Accordo fra le Parti.

Accordo- art. 8

Articolo 8 Entrambe le Parti incoraggeranno l'istituzione e l'attivita' nei loro territori di istituti di cultura e di istituzioni culturali dell'altra Parte, quali enti e associazioni culturali.

Accordo- art. 9

Articolo 9 Entrambe le Parti incoraggeranno i contatti e la cooperazione diretta fra i loro organi di stampa e di radiodiffusione.

Accordo- art. 10

Articolo 10 Le Parti coopereranno strettamente al fine di prevenire l'importazione, l'esportazione ed il trasferimento illegali di beni culturali e di opere d'arte. I mezzi di collaborazione e lo scambio di esperienze e di informazioni saranno concordati dalle autorita' competenti delle due Parti.

Accordo- art. 11

Articolo 11 Le Parti promuoveranno la cooperazione nel settore dell'archeologia mediante lo scambio d'informazioni e di esperienze, l'organizzazione di simposi, di seminari e la realizzazione di programmi di ricerca comuni. Esse faciliteranno inoltre il lavoro delle missioni archeologiche dell'altra Parte che operano sul loro territorio.

Accordo- art. 12

Articolo 12 Entrambe le Parti incoraggeranno la cooperazione fra gli esperti e le autorita' responsabili della conservazione, salvaguardia, valorizzazione, restauro, utilizzazione e sostegno della gestione dei beni archeologici, artistici, culturali e storici, mediante lo scambio d'informazioni, di esperienze, di pubblicazioni e le visite di esperti.

Accordo- art. 13

Articolo 13 Le Parti incoraggeranno lo scambio d'informazioni ed esperienze nei settori dello sport e della gioventu'.

Accordo- art. 14

Articolo 14 Le Parti incoraggeranno la cooperazione fra gli archivi, le biblioteche ed i musei in entrambi i paesi mediante lo scambio di materiale e di esperti.

Accordo- art. 15

Articolo 15 Le due parti auspicano di sviluppare la cooperazione bilaterale nel settore della protezione dei diritti d'autore e diritti connessi instaurando una cooperazione fra le rispettive amministrazioni governative competenti per la materia. Per l'Italia l'amministrazione competente e' il ministero per i Beni e le Attivita' Culturali - Segretariato Generale - Servizio XI : Diritto d'Autore e Vigilanza S.I.A.E. Per l'Armenia l'amministrazione competente e' l'Agenzia per la Proprieta' Intellettuale della Repubblica di Armenia.

Accordo- art. 16

Articolo 16 Al fine di garantire l'esecuzione degli obblighi specificati dal presente Accordo, le Parti .stituiranno una Commissione Congiunta con il compito di visionare lo sviluppo della -ollaborazione culturale, scientifica e tecnologica e di stendere dei programmi pluriennali di esecuzione dell'Accordo. La Commissione Congiunta si riunira' alternativamente a Roma e a Ierevan. Le Parti si scambieranno informazioni riguardo ai loro rappresentanti.

Accordo- art. 17

Articolo 17 Le Parti, su reciproco consenso, possono apportare cambiamenti o emendamenti al presente Accordo attraverso Protocolli separati che diventeranno parte integrante del presente Accordo ed entreranno in vigore in conformita' all'articolo 18 del presente Accordo.

Accordo- art. 18

Articolo 18 Il presente Accordo entrera' in vigore alla data della ricezione della seconda delle d ue notifiche in cui le Parti si saranno comunicate ufficialmente l'avvenuto espletamento di tutti i necessari requisiti costituzionali previsti dalla loro legislazione.

Accordo- art. 19

Articolo 19 Qualsiasi controversia sorta fra le Parti in relazione all'interpretazione o all'attuazione del presente Accordo sara' risolta tramite i canali diplomatici.

Accordo- art. 20

Articolo 20 Il presente Accordo ha una durata illimitata. Ciascuna parte puo' denunciarlo per iscritto in qualsiasi momento tramite i canali diplomatici. La denuncia avra' effetto 6 mesi dopo la data di notifica inviata all'altra Parte contraente, e non avra' alcun effetto sull'attuazione dei programmi in corso in conformita' agli accordi conclusi durante il periodo di vigenza del presente Accordo, a meno che le Parti non decidano diversamente. IN FEDE DI CHE, i sottoscritti Rappresentanti, dovutamente autorizzati dai loro rispettivi governi hanno firmato il presente Accordo. Fatto a Yerevan il 15 aprile 2003 in due originali ciascuno in lingua italiana, armena e inglese, qualunque testo essendo parimenti autentico. In caso di divergenze di interpretazione, fara' fede il testo inglese. PER IL GOVERNO DELLA PER IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIA REPUBBLICA DI ARMENIA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=005G004900200200110001&dgu=2005-03-04&art.dataPubblicazioneGazzetta=2005-03-04&art.codiceRedazionale=005G0049)
