---
title: "LEGGE 28 febbraio 2005, n. 21"
identifier: "005G0046"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2005-02-28"
last_updated: "2005-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2005-02-28;21"
act_type_code: "PLE"
act_number: "21"
gu_date: "2005-03-01"
gu_number: "49"
---
# LEGGE 28 febbraio 2005, n. 21

Entrata in vigore del provvedimento: 2/3/2005

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 30 dicembre 2004, n. 315](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2004-12-30;315), recante disposizioni urgenti per garantire la partecipazione finanziaria dell'Italia a Fondi internazionali di sviluppo e l'erogazione di incentivi al trasporto combinato su ferrovia, nonche' per la sterilizzazione dell'IVA sulle offerte a fini umanitari, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

CIAMPI

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Siniscalco, Ministro del-l'economia e delle finanze

Lunardi, Ministro delle infrastrutture e dei trasporti

Visto, il Guardasigilli: Castelli

Allegato

Allegato MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 30 DICEMBRE 2004, N. 315. All'articolo 6, al comma 1, dopo le parole: «e delle finanze» sono inserite le seguenti: «per l'anno 2003». L'articolo 10 e' sostituito dal seguente: «Art. 10. - 1. Gli addebiti, in qualunque forma effettuati a decorrere dal 26 dicembre 2004 dai soggetti che forniscono servizi di telefonia, degli importi destinati dai loro clienti ad aiuti a popolazioni colpite da catastrofi naturali sono esclusi dal campo di applicazione dell'imposta sul valore aggiunto».
