---
title: "LEGGE 10 marzo 2005, n. 33"
identifier: "005G0048"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2005-03-10"
last_updated: "2005-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2005-03-10;33"
act_type_code: "PLE"
act_number: "33"
gu_date: "2005-03-14"
gu_number: "60"
---
# LEGGE 10 marzo 2005, n. 33

Entrata in vigore del provvedimento: 15/3/2005

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 19 gennaio 2005, n. 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2005-01-19;2), recante interventi umanitari per le popolazioni del sudest asiatico, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

CIAMPI

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Fini, Ministro degli affari esteri

Siniscalco, Ministro dell'economia e delle finanze

Visto, il Guardasigilli: Castelli

Allegato

Allegato MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 19 GENNAIO 2005, N. 2 All'articolo 1: al comma 1, sono aggiunte, in fine, le seguenti parole: «per l'anno 2005»; al comma 2, le parole: «utilizzo degli stanziamenti relativi all'autorizzazione» sono sostituite dalle seguenti: «corrispondente riduzione dell'autorizzazione» e la parola: «determinati» e' sostituita dalla seguente: «determinata». All'articolo 2, al comma 2, secondo periodo, dopo le parole: «articolo 9, comma 4, lettera d), del» sono inserite le seguenti: «testo unico di cui al». All'articolo 3: al comma 2, le parole: «per l'anno 2004,» sono sostituite dalle seguenti: «per l'anno 2004 e» e la parola: «Carabi» e' sostituita dalla seguente: «Caraibi»; al comma 6, le parole: «(Heavily Indebted Poor Countries» sono sostituite dalla seguenti: «(Heavily Indebted Poor Countries)». All'articolo 4, al comma 2, le parole: «del comma 1» sono sostituite dalle seguenti: «del comma 6 dell'articolo 3». All'articolo 5, al comma 1, le parole: «di lotta all'AIDS, tubercolosi e malaria» sono sostituite dalle seguenti: «per la lotta contro l'AIDS, la tubercolosi e la malaria» e le parole: «per gli anni 2004 e 2005, e' autorizzata la spesa di euro 180.000.000» sono sostituite dalle seguenti: «relativamente agli anni 2004 e 2005, e' autorizzata la spesa di euro 180.000.000 per l'anno 2005».
