---
title: "DECRETO 1 dicembre 2004, n. 328"
identifier: "005G0013"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "2004-12-01"
last_updated: "2005-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:2004-12-01;328"
act_type_code: "DCT"
act_number: "328"
gu_date: "2005-01-27"
gu_number: "21"
---
# DECRETO 1 dicembre 2004, n. 328

Entrata in vigore del provvedimento: 11/2/2005

**IL MINISTRO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI**

Visto il [regio decreto 27 febbraio 1921, n. 285](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1921-02-27;285), concernente il conferimento degli alloggi erariali in consegna all'Amministrazione militare marittima;

Visto il [regio decreto 29 aprile 1926, n. 866](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-04-29;866), concernente le modalita' di assegnazione dell'alloggio al personale militare delle Capitanerie di porto;

Visto il [decreto ministeriale 28 settembre 2001, n. 414](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001-09-28;414), concernente il regolamento recante norme per gli alloggi di servizio del Corpo delle capitanerie di porto;

Considerata la necessita' di modificare e di integrare il regolamento di cui al [decreto ministeriale n. 414 del 2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414), innanzi citato, per ottimizzare l'uso degli alloggi di servizio rispetto alle nuove ed accresciute necessita' funzionali, anche al fine di soddisfare le esigenze del personale interessato da maggiore mobilita' ed impiegato in ragione dell'apporto funzionale fornito dallo stesso personale;

Ritenuto necessario introdurre nuove tipologie di alloggi in forza delle predette esigenze funzionali generalmente considerate ed emergenti in sede locale, garantendo una maggiore efficienza e nel contempo venendo incontro alle esigenze del personale e delle relative famiglie;

Visto l'[articolo 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3);

Udito il parere del Consiglio di Stato, espresso dalla sezione consultiva per gli atti normativi nell'adunanza del 12 luglio 2004;

Vista la comunicazione al Presidente del Consiglio dei Ministri, a norma dell'articolo 17, comma 3, della citata [legge n. 400 del 1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400), effettuata con nota n. 15764 del 10 settembre 2004;

**Adotta**

il seguente regolamento:

##### Art. 1

#### null

2. Nell'articolo 3, comma 1, del decreto, dopo le parole "Capitaneria di Porto", sono inserite le seguenti: ", Reparto Supporto Navale".

Avvertenza: Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto dall'amministrazione competente per materia, ai sensi dell'art. 10, commi 2 e 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [D.P.R. 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge modificate o alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Note alle premesse: - Il [regio decreto 27 febbraio 1921, n. 285](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1921-02-27;285), recante: "Conferimento degli alloggi erariali in consegna all'amministrazione militare marittima" e' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 7 aprile 1921, n. 81. - Il [regio decreto 29 aprile 1926, n. 866](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-04-29;866), recante: "Ordine di precedenza per il conferimento degli alloggi erariali al personale delle Capitanerie di porto" e' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 2 giugno 1926, n. 127. - Il [decreto ministeriale 28 settembre 2001, n. 414](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001-09-28;414), recante: "Norme per gli alloggi di servizio del Corpo delle Capitanerie di Porto" e' pubblicato nel supplemento ordinario n. 251/L alla Gazzetta Ufficiale 27 novembre 2001, n. 276. - L'[art. 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3), recante: "Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri" pubblicata nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale 12 settembre 1988, n. 214, cosi' recita: "3. Con decreto ministeriale possono essere adottati regolamenti nelle materie di competenza del Ministro o di autorita' sottordinate al Ministro, quando la legge espressamente conferisca tale potere. Tali regolamenti, per materie di competenza di piu' Ministri, possono essere adottati con decreti interministeriali, ferma restando la necessita' di apposita autorizzazione da parte della legge. I regolamenti ministeriali ed interministeriali non possono dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati dal Governo. Essi debbono essere comunicati al Presidente del Consiglio dei Ministri prima della loro emanazione". Note all'art. 1: - Il testo vigente dell'[art. 2 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art2), come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 2 (Autorita' responsabile). - 1. La Direzione Marittima amministra le unita' immobiliari demaniali e non, in uso agli uffici marittimi e alle strutture del Corpo ricadenti nella zona di competenza. 2. La Capitaneria di Porto, il Reparto di Volo e il Reparto Supporto Navale, previa acquisizione del nulla osta del Direttore Marittimo e del Comando generale del Corpo delle capitanerie di Porto: a) adottano i provvedimenti necessari per l'amministrazione di dette unita' immobiliari, con esclusione di quelli che il regolamento riserva ad altre autorita', ivi compresi i particolari regolamenti per la gestione e conduzione degli alloggi di servizio; b) nominano, ove previsto, un Ufficiale dipendente quale amministratore; c) sovrintendono all'operato di eventuali altri organi della conduzione delle unita' immobiliari, disponendo e curando l'osservanza delle disposizioni di legge in materia e di quelle emanate dalle superiori autorita'; d) promuovono le determinazioni millesimali delle quote". - Il testo vigente dell'[art. 3 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art3), come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 3 (Inosservanza grave o continuata). - 1. Fatti salvi gli eventuali provvedimenti disciplinari di popria competenza, l'inosservanza grave o continuata del presente regolamento e' segnalata dalla Capitaneria di porto Reparto Supporto Navale e dai Reparti di Volo alla Direzione Marittima competente e, per conoscenza, al Comando Generale del Corpo delle Capitanerie di Porto per le azioni ed i provvedimenti ritenuti opportuni".

##### Art. 2

1.Nell'articolo 6, comma 1, del decreto, dopo la parola "Capitaneria", sono inserite le seguenti: ", uno per il Reparto di Volo o per il Reparto Supporto Navale".

2.Nell'articolo 6, commi 2 e 5, del decreto, dopo le parole "Reparto di Volo", sono inserite le seguenti: "o del Reparto Supporto Navale".

Note all'art. 2: - Il testo vigente dell'[art. 6 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art6), come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 6 (Compilazione inventari). - 1. Gli inventari e le planimetrie delle singole unita' immobiliari sono compilati in originale e in numero sufficiente, da servire uno per il Comando Generale del Corpo delle Capitanerie di Porto, uno per la Direzione Marittima, uno per la Capitaneria, uno per il Reparto di Volo o per il Reparto Supporto Navale ed uno per il Comando che la utilizza. 2. Gli originali degli inventari e le planimetrie, debitamente riscontrati, debbono essere firmati dall'Ufficiale responsabile del servizio di economato della Direzione Marittima o della Capitaneria di Porto o del Reparto di Volo o del Reparto Supporto Navale che ha in uso l'immobile e vistati dal rispettivo Titolare; quelli per gli uffici circondariali marittimi, uffici locali marittimi e delegazioni di spiaggia sono invece firmati dal Titolare e vistati dal rispettivo Capo di compartimento marittimo. 3. Gli inventari dei locali destinati ad alloggio o ad altri usi, sono compilati a parte se si trovano in immobili diversi da quelli adibiti ad uffici. 4. Gli alloggi che si trovano invece nell'immobile ove hanno sede gli uffici debbono considerarsi come facenti parte dello stesso immobile e, percio', debbono essere compresi in quell'inventario. 5. Nei casi di cambio dell'Ufficiale incaricato del servizio di economato della Direzione Marittima o della Capitaneria di Porto o del Reparto di Volo o del Reparto Supporto Navale e nei casi di cambio di Titolari di uffici marittimi minori, si fara' luogo al passaggio di consegna degli inventari degli immobili e delle planimetrie. Tale consegna si fara' constare mediante dichiarazione sottoscritta dal cedente e dall'accettante sulla parte all'uopo riservata nel previsto modulario (Mod. 193)".

##### Art. 3

1.Nell'articolo 7, comma 1, del decreto, dopo le parole "Reparto di Volo", sono inserite le seguenti: "nonche' Reparto Supporto Navale".

2.Nell'articolo 8, comma 1, del decreto, dopo le parole "uffici marittimi", sono inserite le seguenti: "o dei Comandi interessati".

Note all'art. 3: - Il testo vigente dell'[art. 7 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art7) come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 7 (Conservazione degli inventari degli immobili). - 1. Ogni Capitaneria di Porto e Reparto di Volo nonche' Reparto Supporto Navale tiene un esemplare degli inventari e delle planimetrie degli immobili della propria giurisdizione curando l'aggiornamento anche degli esemplari di cui all'art. 6. 2. L'Ufficiale responsabile dei servizi di economato provvede a segnalare al Comandante le eventuali varianti e le deficienze riscontrate negli immobili. 3. Per gli uffici circondariali marittimi, gli uffici locali marittimi e le delegazioni di spiaggia la funzione di economo e' disimpegnata dal Capo dell'ufficio". - Il testo vigente dell'[art. 8 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art8) come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 8 (Compilazione verbali di consegna/riconsegna). - 1. I verbali di consegna Mod. 194 debbono essere compilati in originale in numero necessario: uno per la Capitaneria di Porto, uno per la Direzione Marittima ed uno per il Comando Generale del Corpo delle Capitanerie di Porto, al quale deve essere inviato entro dieci giorni dall'avvenuta consegna. Copia di detto verbale e' allegata a quello di passaggio di consegne dei Capi degli uffici marittimi o dei Comandi interessati. 2. Nel verbale di consegna il consegnatario deve far risultare lo stato in cui lo stesso si trova e, in quello di riconsegna, l'Ufficiale economo deve indicare i danni causati da incuria od abuso. 3. Nella colonna annotazioni, poi, sara' indicata la causa presunta o effettiva di ciascun danno o mancanza, in modo da poterne stabilire la responsabilita'".

##### Art. 4

1.L'articolo 9, comma 1, del decreto, e' sostituito dal seguente: "1. La Capitaneria di Porto, il Reparto di Volo o il Reparto Supporto Navale, qualora l'assegnatario non provveda direttamente alla riparazione dei danni rilevati e nel caso di contestazione, acquisiscono, nelle forme di rito, preventivi di spesa e provvedono, acquisito il nulla osta della Direzione Marittima, al ripristino d'ufficio ed in danno del responsabile.".

Note all'art. 4: - Il testo vigente dell'[art. 9 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art9) come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 9 (Valutazione delle spese occorrenti per riparazione danni). - 1. La Capitaneria di Porto, il Reparto di Volo o il Reparto Supporto Navale qualora l'assegnatario non provveda direttamente alla riparazione dei danni rilevati e nel caso di contestazione, acquisiscono, nelle forme di rito, preventivi di spesa e provvedono, acquisito il nulla osta della Direzione Marittima, al ripristino d'ufficio ed in danno del responsabile. 2. La Direzione Marittima procede al recupero delle spese sostenute attraverso l'Ente amministratore. 3. Sulle contestazioni relative a qualita', entita' e tipo degli interventi, nonche' alle spese necessarie per il ripristino, decide il Comando Generale del Corpo delle Capitaneria di Porto.".

##### Art. 5

1.L'articolo 10 del decreto e' sostituito dal seguente: "Art. 10 (Immobili di proprieta' privata). - 1. La consegna e la restituzione degli immobili di proprieta' privata e' fatta sempre in contraddittorio fra i proprietari o loro delegati autorizzati e il Capo del Compartimento marittimo o Comandante del Reparto di Volo o del Reparto Supporto Navale, ovvero un ufficiale dagli stessi delegato, con l'intervento dell'Ufficiale capo dei servizi di economato che firmeranno i relativi verbali. 2. Il Capo del compartimento marittimo, il Comandante del Reparto di Volo o il Comandante del Reparto Supporto Navale devono informare l'assegnatario dell'alloggio, ubicato all'interno di un immobile privato destinato ad ufficio marittimo, delle particolari condizioni risultanti dal contratto di locazione, affinche' gli assegnatari stessi vi si possano uniformare.".

##### Art. 6

1.L'articolo 11 del decreto e' sostituito dal seguente: "Art. 11 (Categorie degli alloggi di servizio). - 1. Gli alloggi di servizio assegnati al personale del Corpo delle capitanerie di porto si suddividono nelle seguenti categorie: a) alloggi destinati ad esigenze di servizio connesse ad incarichi di rappresentanza e di comando (ASIR): Comandante Generale del Corpo delle Capitanerie di Porto, Capi di compartimento marittimo, Capi di ufficio circondariale marittimo. Per detti alloggi e' applicabile il regime derogatorio previsto nell'articolo 14, comma 4, ed alle condizioni fissate nel comma 5 dello stesso articolo. In tal caso gli stessi alloggi sono comparati - in via temporanea - alla categoria ASI e possono essere assegnati rispettivamente al personale di cui all'articolo 14, comma 1; b) alloggi di servizio connessi all'incarico (ASI): per il personale a cui sono affidati incarichi continuativi che richiedono l'obbligo di abitare presso la localita' di servizio per il soddisfacimento delle esigenze di funzionalita' ovvero di sicurezza del servizio stesso; c) alloggi collettivi di servizio nell'ambito di caserme asserviti ad immobili in uso agli uffici marittimi periferici per ufficiali, sottufficiali e volontari di truppa in servizio permanente destinati nella sede (ASC): per il personale militare, celibe o coniugato senza famiglia a seguito. In tali alloggi ogni interessato puo' disporre di una sola camera con o senza bagno; d) alloggi di servizio di temporanea sistemazione per le famiglie dei militari (AST): per il personale militare in servizio permanente, coniugato e con famiglia al seguito, che presta effettivo servizio nella sede ove e' ubicato l'alloggio ovvero nel Comune limitrofo; e) alloggi di servizio per esigenze logistiche del personale militare imbarcato e relativi familiari di passaggio (SLI): per il personale militare in servizio permanente, coniugato e con o senza famiglia al seguito, che presta servizio a bordo di unita' navali del Corpo gestite dal Reparto Supporto Logistico con sede a Messina; f) alloggi di servizio per esigenze logistiche del personale militare in transito (APP): per il personale militare in servizio permanente, celibe o coniugato senza famiglia al seguito, in missione presso comandi, enti e reparti per frequenza di corsi ovvero per attivita' connesse a motivate esigenze di servizio.".

##### Art. 7

1.L'articolo 12 del decreto e' sostituito dal seguente: "Art. 12 (Durata delle assegnazioni). - 1. La durata delle assegnazioni degli alloggi e' stabilita come segue: a) alloggi di categoria ASIR e ASI: la durata e' direttamente connessa e quindi pari al tempo di permanenza nell'incarico e la relativa utilizzazione e' consentita con l'assunzione dell'incarico; b) alloggi di categoria ASC: la durata e' direttamente connessa e quindi pari al tempo di permanenza nell'incarico che da' titolo all'assegnazione dell'alloggio di servizio; c) alloggi di categoria AST: la durata dell'assegnazione non puo' essere superiore ai sei anni; d) alloggi di categoria SLI: la durata dell'assegnazione, stabilita dalle disposizioni particolari emanate dal Comando, non puo' essere superiore a mesi tre, con possibilita' di rinnovo salvo che non vi siano domande intese ad ottenerne la fruizione; e) alloggi di categoria APP: la durata dell'assegnazione, stabilita dalle disposizioni particolari emanate dal Comando, non puo' essere superiore a mesi tre, con possibilita' di rinnovo salvo che non vi siano domande intese ad ottenerne la fruizione.".

##### Art. 8

1.L'articolo 13, comma 1, del decreto, e' sostituito dal seguente: "1. L'assegnazione degli alloggi e' disposta: a) per gli ASIR, dal Comandante generale del Corpo delle capitanerie di porto, con lo stesso provvedimento che dispone il trasferimento ovvero l'assunzione del comando o l'assegnazione dell'incarico. A tal fine il Comandante Generale, sentito il Direttore Marittimo competente per territorio, con proprio provvedimento individua espressamente gli alloggi da assegnare; b) per gli ASI, AST e SLI dal Direttore Marittimo su proposta del Capo del Compartimento Marittimo, del Comandante del Reparto di Volo e per il Reparto Supporto Navale su proposta del Comandante previa approvazione del Comandante generale, a seguito di istanza formulata in conformita' all'allegato "A". Per i titolari degli incarichi indicati nel successivo articolo 14, comma 1, lettera a), provvede il Direttore Marittimo di Roma su indicazione del Comando generale del Corpo delle capitanerie di porto.".

2.Nell'articolo 13, comma 3, del decreto, e' aggiunto, in fine, il seguente periodo: "Gli alloggi della categoria APP sono assegnati con apposito atto direttamente dai Comandi in cui sono ubicati detti alloggi.".

Note all'art. 8: - Il testo vigente dell'[art. 13 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art13) come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 13 (Attribuzioni del Comandante Generale, dei Direttori Marittimi e dei Capi di Compartimento Marittimo in materia di assegnazione). - 1. L'assegnazione di alloggi e' disposta: a) per gli ASIR dal Comandante generale del Corpo delle capitanerie di Porto, con lo stesso provvedimento che dispone il trasferimento ovvero l'assunzione del comando o l'assegnazione dell'incarico. A tal fine il Comandante Generale, sentito il Direttore Marittimo competente per territorio, con proprio provvedimento individua espressamente gli alloggi da assegnare; b) per gli ASI, AST e SLI dal Direttore Marittimo su proposta del Capo del Compartimento Marittimo, del Comandante Generale del Reparto di Volo e per il Reparto Supporto Navale su proposta del Comandante previa approvazione del Comandante generale, a seguito di istanza formulata in conformita' all'allegato "A". Per i titolari degli incarichi indicati nell'art. 14, comma 1, lettera a), provvede il Direttore Marittimo di Roma su indicazione del Comando generale del Corpo delle capitanerie di porto. 2. L'assegnazione dell'alloggio e' formalizzata con apposito atto della direzione marittima come da allegato B e, in quanto formulato nell'interesse dell'amministrazione, e' redatto in carta semplice e soggetto a registrazione soltanto in caso d'uso. 3. Gli alloggi della categoria ASC sono assegnati con Ordine del Giorno del Capo del Compartimento Marittimo competente e, per i Reparti di Volo, del Comandante del Reparto della Base, a seguito di istanza dell'avente diritto formulata in conformita' all'allegato "C". Gli alloggi della categoria APP sono assegnati con apposito atto direttamente dai Comandi in cui sono ubicati detti alloggi. 4. Le autorita' che formalizzano le assegnazioni degli alloggi per periodi uguali o superiori a trenta giorni sono tenute ad effettuare le comunicazioni di legge, di cui al [decreto-legge 21 marzo 1978, n. 59](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1978-03-21;59), convertito, con modificazioni, nella [legge 18 maggio 1978, n. 91](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-18;91).".

##### Art. 9

1.L'articolo 14 del decreto e' sostituito dal seguente: "Art. 14 (Incarichi cui e' connessa l'assegnazione di alloggi della categoria ASI e assegnazione degli alloggi AST). - 1. I seguenti incarichi danno luogo all'assegnazione degli ASI, nei limiti della disponibilita' degli alloggi medesimi nella sede, secondo l'ordine di priorita' in cui sono elencati: a) Comando generale del Corpo delle capitanerie di porto: Vice Comandante Generale; Capo della Centrale Operativa; Ufficiale addetto al Comandante Generale; Coordinatore; Capi reparto; Capo del Reparto Ambientale Marino; Assistente del Comandante Generale; Sottufficiale responsabile dell'autoreparto; ulteriore personale militare che ricopre incarichi e ruoli secondo un ordine di priorita' funzionale che assicuri l'assolvimento di primarie esigenze stabilite dal Comandante generale, con proprio provvedimento, sentiti i Capi Reparto. b) Uffici marittimi periferici: Titolare di ufficio locale marittimo; Titolare di delegazione di spiaggia; Titolare di Comando equipollente; Comandante in seconda o Ufficiale in seconda di ufficio marittimo periferico; Capo Sezione Operativa di Capitaneria di Porto e, nelle sedi di Direzione Marittima, del Comandante della Zona Navale; Capo Servizio V.T.S. di area; Capo Servizio V.T.S. locale; Comandante di Unita' Navali del Corpo; Direttore di Macchina di Unita' Navali del Corpo; Capo Sezione Sicurezza Navigazione ovvero Tecnica; Aiutante Maggiore; 1° Nostromo; Responsabile sezione staccata di Capitaneria di Porto; Consegnatario per debito di vigilanza (capo carico); ulteriore personale militare che ricopra incarichi e ruoli secondo un ordine di priorita' funzionale che assicuri l'assolvimento di primarie esigenze, rilevanti a livello locale, stabilite dal Capo del Compartimento con proprio provvedimento motivato, sottoposto all'approvazione del Comando generale. c) Reparti di Volo (Nuclei Aerei/Sezioni Volo Elicotteri): Comandante; Capo Servizio Operazioni; Piloti; Operatori di Volo; Capo Servizio Tecnico; Comandante in 2u'; Capo servizio sicurezza volo; Capo hangar; Capo magazzino; Addetti ai servizi di volo; ulteriore personale militare che ricopra incarichi e ruoli secondo un ordine di priorita' funzionale che assicuri l'assolvimento di primarie esigenze stabilite dal responsabile del Reparto con proprio provvedimento motivato, sottoposto all'approvazione del Comando generale. d) Reparto Supporto Navale: Comandante; Capo Ufficio Tecnico-Logistico; Capo Ufficio Amministrativo e Infrastrutture; Capo Ufficio Personale; Consegnatario; Maresciallo addetto Ufficio Tecnico-Logistico; Maresciallo addetto Ufficio Personale; ulteriore personale militare che ricopra incarichi e ruoli secondo un ordine di priorita' funzionale che assicuri l'assolvimento di primarie esigenze stabilite dal Comandante del Reparto Supporto Navale con proprio provvedimento motivato, sottoposto all'approvazione del Comando generale. 2. L'assegnazione degli AST, nei limiti della disponibilita' degli alloggi della medesima categoria, e' stabilita in ragione inversa al reddito del nucleo familiare legalmente riconosciuto, rapportato alla composizione numerica dello stesso, risultante dall'ultima dichiarazione dei redditi o modello sostitutivo di ciascuno dei componenti del nucleo familiare. Gli AST non possono essere assegnati al personale che: a) sia proprietario o usufruttuario in cooperativa, ancorche' indivisa, di un'abitazione idonea e disponibile, ubicata nello stesso Comune ove e' situata la sede di servizio ovvero in un comune limitrofo; b) sia assegnatario di una abitazione di un Istituto autonomo case popolari o similare, militare o civile, o concessa da qualsiasi altra amministrazione dello Stato; c) abbia un familiare convivente nelle stesse condizioni sopraindicate; d) ricopra un incarico che da' titolo all'assegnazione di un alloggio ASI e non abbia presentato domanda per l'assegnazione nella sede di servizio di tale categoria di alloggi ovvero che abbia rinunciato all'assegnazione di alloggio ASI. Un'abitazione e' considerata idonea se composta da un numero di vani utili almeno pari a quello dei componenti il nucleo familiare convivente, compresi comunque il capo famiglia ed il coniuge convivente ed e' considerata disponibile anche se occupata da altri in assenza di azioni giudiziarie per il suo recupero debitamente curate. 3. Nel caso fossero disponibili piu' alloggi, l'assegnazione e' effettuata, in base alla composizione del nucleo familiare convivente con il richiedente, in relazione alle dimensioni degli alloggi disponibili. 4. I destinatari di ASIR che ritengono di poter soddisfare pienamente le esigenze di servizio senza abitare l'alloggio possono avanzare apposita motivata istanza, per via gerarchica, al Direttore Marittimo competente; questi, nell'inoltrare l'istanza, deve corredarla con il proprio parere che puo' essere favorevole nel caso in cui il richiedente fruisca di un alloggio da dove e' possibile raggiungere, prontamente, la sede di servizio. Sulle istanze di deroga, il Direttore Marittimo acquisisce il nulla osta del Comando generale del Corpo delle capitanerie di porto. I destinatari di ASI che parimenti ritengono di poter soddisfare pienamente le esigenze di servizio senza abitare l'alloggio possono rinunciare all'assegnazione. Tale rinuncia e' comunicata al Comando generale unitamente all'eventuale istanza di assegnazione dell'alloggio in questione di altro personale. 5. Gli ASI inividuati in forza del comma 1, per i quali e' intervenuta la rinuncia da parte dell'assegnatario, e gli ASIR non assegnati per effetto della deroga di cui al comma 4, possono, previa approvazione del Comando generale del Corpo delle capitanerie di porto, essere assegnati, in uso temporaneo, solo ad altro personale avente titolo ad alloggio ASI sulla base dell'ordine di priorita' di cui al comma 1 del presente articolo. Detto personale deve sottoscrivere espresso impegno a rendere disponibile l'alloggio, a proprie spese e senza poter invocare alcuna proroga, in tempo utile e comunque entro i trenta giorni precedenti l'arrivo del nuovo titolare della carica cui l'alloggio sia specificatamente connesso, salvo che questi abbia richiesto e ottenuto la deroga o abbia rinunciato all'alloggio. 6. In caso di trasferimento a nuova destinazione, la domanda di alloggio puo' essere inoltrata dal momento della designazione al nuovo incarico. A tal fine, i Titolari dei Comandi della nuova destinazione, per il personale il cui movimento non contenga esplicita designazione d'incarico, devono comunicare al piu' presto all'interessato, e comunque entro trenta giorni dalla ricezione del dispaccio contenente il movimento, l'incarico da assolvere e consegnare allo stesso, se ha diritto all'alloggio, relativo stralcio planimetrico, dandone conoscenza al Comando Generale ed alla Direzione Marittima. 7. L'assegnatario di ASI puo' chiedere il cambio dell'alloggio occupato con un altro piu' grande, che si rendesse eventualmente disponibile, soltanto nel caso in cui il proprio nucleo familiare dia titolo a precedenza rispetto al candidato in attesa di nuovo alloggio. In tal caso, chi chiede il cambio dell'alloggio non potra' chiedere alcun contributo spese per il trasloco e non dovra' causare ritardo al nuovo assegnatario (che andra' ad occupare l'alloggio da lui lasciato libero).".

##### Art. 10

1.Nella rubrica dell'articolo 15 del decreto, dopo l'acronimo "ASC", e' aggiunto il seguente: "e APP".

2.All'articolo 15, i commi 4 e 5 del decreto sono sostituiti dai seguenti: "4. Gli ASC, APP e SLI sono provvisti delle dotazioni standard di mobili, corredi e materiali di casermaggio nonche', limitatamente alle prime due categorie di alloggi, di effetti letterecci.". "5. Le norme di dettaglio per la conduzione degli ASC e APP sono emanate a cura dei Comandi responsabili della relativa gestione".

Nota all'art. 10: - Il testo vigente dell'[art. 15 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art15) come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 15 (Assegnazione alloggi di categoria ASC e APP). - 1. Gli alloggi di servizio collettivi (ASC) sono assegnati al personale militare in servizio permanente, celibe o coniugato senza famiglia al seguito, con il seguente ordine di priorita': a) personale che abbia diritto all'alloggio ASI; b) personale che presta servizio nel comprensorio ove e' ubicato l'alloggio; c) personale che presta servizio nella sede; d) personale che presta servizio nel comune limitrofo. 2. Nell'ambito delle suddette categorie, la priorita' sara' determinata con i criteri previsti per gli ASI in quanto applicabili. 3. Per gli ASC di pertinenza del Comando Generale del Corpo delle Capitanerie di Porto amministrati dalla Capitaneria di Porto di Roma l'assegnazione, da parte del Capo del Compartimento Marittimo di Roma, e' subordinata al nulla osta del medesimo Comando Generale. 4. Gli ASC, APP e SLI sono provvisti delle dotazioni standard di mobili, corredi e materiali di casermaggio nonche', limitatamente alle prime due categorie di alloggi, di effetti letterecci. 5. Le norme di dettaglio per la conduzione degli ASC e APP sono emanate a cura dei Comandi responsabili della relativa gestione.".

##### Art. 11

1.La rubrica dell'articolo 17 del decreto, e' sostituita dalla seguente: "Decadenza dell'assegnazione degli ASI, AST, SLI e ASC".

2.L'alinea del comma 1 dell'articolo 17 del decreto, e' sostituito dal seguente: "1. Gli assegnatari degli ASI, AST, SLI e ASC decadono dal rispettivo beneficio nei seguenti casi:".

3.All'articolo 17, comma 1, la lettera f) del decreto e' sostituita dalla seguente: "f) mancata utilizzazione dell'alloggio con il proprio nucleo familiare convivente entro sei mesi dalla data di assegnazione per gli AST ed entro dieci giorni per gli SLI".

4.Nell'articolo 18 del decreto, ai commi 3 e 4, le parole "Nucleo Aereo" sono sostituite dalle seguenti: "Reparto di Volo o Comandante del Reparto Supporto Navale".

Note all'art. 11: - Il testo vigente dell'[art. 17 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art17) come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 17 (Decadenza dall'assegnazione degli ASI, AST, SLI e ASC). - 1. Gli assegnatari degli ASI, AST, SLI e ASC decadono dal rispettivo beneficio nei seguenti casi: a) impiego dell'abitazione per fini non conformi alla sua specifica funzione; b) cessione dell'alloggio in uso a terzi; c) inosservanza grave e continuata delle condizioni per l'uso e la manutenzione riportate nel disciplinare contenuto nell'atto di formalizzazione di cui all'allegato "B"; d) mancato pagamento di canoni, rette ed oneri diversi oltre sessanta giorni dalla scadenza dei termini; e) sopravvenuto accertamento che l'interessato non abbia titolo per ottenerla; f) mancata utilizzazione dell'alloggio con il proprio nucleo familiare convivente entro sei mesi dalla data di assegnazione per gli AST ed entro dieci giorni per gli SLI. 2. La decadenza e' pronunciata dall'autorita' che ha disposto l'assegnazione; essa viene redatta secondo il modello riportato in allegato "E" ed e' notificata entro dieci giorni agli interessati, che sono tenuti a liberare l'alloggio entro i trenta giorni successivi.". - Il testo vigente dell'[art. 18 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art18) come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 18 (Recupero coattivo degli alloggi). - 1. Nel caso in cui gli alloggi non siano rilasciati nei termini indicati nei precedenti articoli 16 e 17, il Direttore marittimo emette formale ordinanza di rilascio coattivo, redatta secondo il modello riportato in allegato "F", da notificare agli interessati nelle forme di legge. La data, in cui ha luogo lo sgombero forzoso, e' indicata nel provvedimento suddetto ed e' determinata tenendo conto delle esigenze dell'Amministrazione e delle eventuali situazioni eccezionali rappresentate dall'utente. Tale data non deve, comunque, essere posteriore al trentesimo giorno successivo alla data di notifica dell'ordinanza. 2. Per gli alloggi di cui all'art. 14, comma 1, lettera a), provvede il Direttore marittimo di Roma. 3. Il recupero coattivo e' eseguito da un Ufficiale superiore del Corpo delle Capitanerie di Porto, assistito da altro personale militare e da un medico militare, appositamente designati dal Direttore marittimo su richiesta, conforme all'allegato "G", del Comando della Capitaneria di Porto o Reparto di Volo o Comandante del Reparto Supporto navale responsabile della gestione, ed ha luogo anche in caso di pendenza di ricorsi, salvo che non siano intervenute decisioni di sospensiva dell'esecuzione del provvedimento ingiuntivo di rilascio. Di quanto rinvenuto nell'alloggio deve compilarsi l'inventario particolareggiato da consegnare in copia all'interessato. 4. Nei casi in cui l'alloggio da recuperare sia chiuso ovvero l'utente non consenta l'ingresso, si procede a termine di legge all'accesso forzoso con l'assistenza della forza pubblica, il cui intervento deve essere preventivamente richiesto, secondo l'allegato "H", dal Comando della Capitaneria di porto o Reparto di volo o Comandante del Reparto supporto navale responsabile della gestione, compilando l'inventario particolareggiato di quanto in esso alloggio rinvenuto, la cui copia dovra' essere notificata all'interessato nelle forme di legge, anche successivamente. 5. Le operazioni di imballaggio, facchinaggio, trasporto e deposito sono affidate ad idonea ditta privata e le relative spese, comprese quelle di assicurazione, sono anticipate dall'amministrazione e recuperate a norma di legge.".

##### Art. 12

1.L'articolo 19, comma 3, del decreto, e' sostituito dal seguente: "3. Gli alloggi AST sono sottoposti al canone previsto per tale tipologia di alloggi, secondo le modalita' dell'articolo 43 di cui al comma precedente".

Nota all'art. 12: - Il testo vigente dell'[art. 19 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art19) come modificato dal presente regolamento, e' il seguente: "Art. 19 (Onerosita' delle assegnazioni). - 1. Gli alloggi ASIR, conformemente alle previsioni di cui all'art. 9, comma 3, ultimo capoverso della [legge 24 dicembre 1993, n. 537](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993-12-24;537), sono assegnati a titolo gratuito al personale indicato all'art. 11, comma 1, lettera a), del presente regolamento. 2. Gli alloggi ASI sono assegnati a titolo oneroso. Il canone mensile dovuto e' stabilito secondo le modalita' recate dall'[art. 43 della legge 23 dicembre 1994, n. 724](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-12-23;724~art43). 3. Gli alloggi AST sono sottoposti al canone previsto per tale tipologia di alloggi secondo le modalita' dell'art. 43 di cui al comma precedente. 4. Gli utenti di ASC, APP e di SLI sono tenuti al pagamento di una quota forfetaria giornaliera di importo pari a quella stabilita dal Ministero della difesa per l'analoga categoria di alloggi quale corrispettivo dei seguenti consumi: acqua, illuminazione, riscaldamento, uso dei mobili e degli altri oggetti di arredamento. 5. a' escluso dal pagamento della retta giornaliera il personale imbarcato sulle unita' navali del Corpo sprovviste di sistemazioni logistiche.".

##### Art. 13

1.All'articolo 19 del decreto, il comma 4 e' sostituito dal seguente: "4. Gli utenti di ASC, APP e di SLI sono tenuti al pagamento di una quota forfetaria giornaliera di importo pari a quella stabilita dal Ministero della difesa per l'analoga categoria di alloggi, quale corrispettivo dei seguenti consumi: acqua, illuminazione, riscaldamento, uso dei mobili e degli altri oggetti di arredamento".

Nota all'art. 13: - Per il testo vigente dell'[art. 19 del decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414~art19) si veda nella nota all'art. 12.

##### Art. 14

1.Nella rubrica dell'Allegato "A" al decreto, dopo l'acronimo "ASI" sono inseriti i seguenti: ",AST e SLI".

2.Nella nota a in calce all'Allegato "A" al decreto, dopo le parole "Reparti di Volo", sono inserite le seguenti: "Reparto Supporto Navale".

3.La rubrica dell'Allegato "B" al decreto e' sostituita dalla seguente: "Atto di formalizzazione dell'assegnazione di alloggio di servizio".

4.Nelle note a, l ed m in calce all'Allegato "G" al [decreto ministeriale 28 settembre 2001, n. 414](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001-09-28;414), dopo le parole "Nucleo Aereo", sono aggiunte le seguenti: "o Reparto Supporto Navale".

5.Nelle note a e k in calce all'Allegato "H" al [decreto ministeriale 28 settembre 2001, n. 414](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001-09-28;414), dopo le parole "Nucleo Aereo", sono aggiunte le seguenti: "o Reparto Supporto Navale".

Note all'art. 14: - Il testo vigente degli allegati A e B del [decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414) come modificati dal presente regolamento, e' il seguente: "Allegato A Art. 13, comma 1, lettera b) Oggetto: domanda assegnazione alloggio ASI AST e SLI Al [a]....[b].... Tramite [c].... e per conoscenza: al Comando generale del Corpo delle capitanerie di Porto [d]. Il sottoscritto [e].... in servizio presso [f].... tel. [g]...., destinato presso codesto Comando dal pp..... ove verra' ad assumere l'incarico di.... come da comunicazione prot. n. .... del............. Chiede l'assegnazione di un alloggio di servizio di capienza sufficiente alle esigenze dei componenti il proprio nucleo familiare. Dichiara altresi' di aver preso visione del vigente Regolamento recante norme per gli alloggi di servizio del Corpo delle Capitanerie di porto, di essere a conoscenza delle norme in esso contenute e particolarmente di quelle riguardanti l'assegnazione dell'alloggio, la decadenza dalla stessa, gli obblighi connessi con l'assegnazione, la posizione che verra' ad assumere nei riguardi dell'amministrazione in considerazione del fatto che l'uso dell'alloggio concesso e' soggetto al regime previsto dall'atto dispositivo per l'assegnazione di alloggio di servizio allegato B del predetto Regolamento. Localita ................... Data ................... Firma del richiedente ....................................... [a] Comando competente alla ricezione della domanda: Comando generale del Corpo delle Capitanerie di porto; Direzioni marittime; Reparti di volo Reparto supporto navale (Nuclei Aerei/Sezioni Volo Elicotteri). [b] Localita' sede del Comando o Ente; [c] Localita'. [d] Comando nella cui giurisdizione si ha diritto a richiedere l'alloggio. [e] Grado, nome e cognome, localita' e data di nascita del richiedente. [f] Ente, Comando o Unita' presso il quale e' effettivo il richiedente. [g] Numero telefonico militare e/o civile del richiedente.". "Allegato B Art. 13, comma 2 Atto di formalizzazione dell'assegnazione di alloggio di servizio L'anno.... addi'.... del mese di.... con il presente atto, l'Amministrazione dei trasporti e della navigazione rappresentata dal direttore marittimo di.... da in assegnazione, ai sensi dell'art. 14 del decreto del Ministro dei trasporti e della navigazione, al [a].... in servizio presso.... [b] in qualita' di [c].... per uso esclusivo di abitazione propria e delle persone costituenti il nucleo familiare nominativamente menzionate nello stato di famiglia, l'alloggio n..... (pianta allegata), esistente nel fabbricato di proprieta' dello Stato sito in ....alla via/piazza.... n. civico.... piano.... scala.... interno.... costruito nell'anno.... e costituito da n. .... vani per complessivi mq..... cui vanno aggiunte le superfici di pertinenza (specificare le superfici) per un totale di mq. .... di superficie convenzionale. L'assegnazione viene accordata sotto l'osservanza delle seguenti clausole e condizioni: a) Durata dell'assegnazione Art. 1. L'assegnazione avra' durata pari al tempo di permanenza nel l'incarico. [a] Grado, cognome e nome dell'assegnatario. [b] Comando presso il quale presta servizio. [c] Incarico dell'assegnatario. b) Delegazione di pagamento Art. 2. L'assegnatario delega l'Amministrazione dalla quale dipende o verra' a dipendere, in futuro, a trattenere, per tutta la durata dell'assegnazione, ed anche oltre e finche' duri l'occupazione, la quota mensile di lire ....e quella che dovesse eventualmente risultare in futuro a seguito di aggiornamento della misura del canone. La predetta delega ha effetto anche quando risultasse che l'assegnatario abbia gia' ceduto il quinto o il doppio quinto dello stipendio ed anche quando lo stesso venisse comunque ridotto o decurtato da altre ritenute. La delega stessa avra' effetto fino alla estinzione di qualsiasi altro debito verso l'Amministrazione assegnataria, comunque nascente dal presente atto (forniture, lavori, danni, ecc.) e sara' sospesa soltanto previo nulla osta della suddetta amministrazione. Art. 3. In caso di sospensione, totale o parziale, dello stipendio o degli assegni mensili, sui quali e' rilasciata la presente delega, ed in qualsiasi evenienza che renda, in tutto o in parte, inefficace la delega stessa, l'assegnatario si obbliga a versare direttamente, per intero o per la differenza, il canone, statuito, a rate mensili anticipate, all'Ente che gli verra' indicato. Se, mentre dura la presente assegnazione, l'assegnatario viene collocato in pensione, il canone dovra' essere versato, a cura dell'utente, all'Ente che gli verra' indicato. c) Decadenza dell'assegnazione Art. 4. L'assegnazione decade per: impiego dell'alloggio per fini non conformi alla sua specifica funzione; cessione dell'alloggio in uso a terzi; inosservanza grave e continuata delle condizioni per l'uso e la manutenzione; mancato pagamento di canoni, rette ed oneri diversi oltre sessanta giorni dalla scadenza dei termini; sopravvenuto accertamento che l'interessato non abbia titolo per ottenerla; mancata utilizzazione, con il proprio nucleo familiare convivente entro trenta giorni dalla data di assegnazione dello stesso (quale risulta dall'ordine di servizio). L'Amministrazione, inoltre, per sopravvenute esigenze di servizio, ha facolta' di revocare l'assegnazione in qualsiasi momento a suo insindacabile giudizio senza che, per tale fatto, l'assegnatario possa comunque avanzare pretese per danni o indennizzi. E' data facolta' all'assegnatario di rinunciare all'assegnazione prima della scadenza. Art. 5. La revoca dell'assegnazione e' comunicata all'assegnatario mediante lettera raccomandata con avviso di ricevimento. Inoltre, in caso di decadenza, qualora si debba procedere al rilascio coattivo dell'alloggio, il [d].... procedera' al recupero dell'alloggio stesso in via amministrativa ai sensi dell'[art. 823, secondo comma](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art823-com2), e dell'[art. 828, del codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art828). Art. 6. I locali si intendono assegnati nello stato in cui si trovano attualmente, cioe' muniti di tutti i serramenti, chiavi, vetri ed altri infissi occorrenti all'uso cui i locali stessi sono destinati. [d] Comando competente all'assegnazione. L'assegnatario dichiara di aver visitato i locali e di averli trovati in buono stato di manutenzione e con tutti gli impianti e si obbliga a riconsegnarli, nelle stesse condizioni, alla cessazione dell'assegnazione. d) Migliorie e danneggiamenti Art. 7. E' fatto espresso divieto all'assegnatario di far eseguire nell'alloggio assegnatogli, senza preventivo consenso scritto dall'Amministrazione assegnatrice, migliorie o innovazioni di qualsiasi natura le quali, in ogni caso, rimangono di diritto acquisite alla detta amministrazione, senza che l'assegnatario possa asportarle o pretendere compensi alla fine dell'assegnazione. Resta, pero', salvo il diritto dell'amministrazione assegnatrice di chiedere, ove lo creda, che l'assegnatario rimetta le cose in pristino a proprie spese. In caso di inadempimento vi provvedera' direttamente l'amministrazione assegnatrice addebitando la spesa all'assegnatario. Durante l'assegnazione l'amministrazione assegnatrice ha diritto di fare accedere nell'alloggio, preavvisando l'interessato, propri dipendenti per quelle verifiche e quei lavori che riterra' necessari. e) Azioni di danni Art. 8. L'assegnatario esonera l'amministrazione da ogni responsabilita' per eventuali danni alle persone o alle cose derivanti da guasti, da furti e da qualsiasi altra causa, nessuna esclusa od eccettuata, nonche' da fatti di altri assegnatari o di terzi. Art. 9. L'assegnatario riconosce all'amministrazione il diritto di eseguire, nell'alloggio assegnato, senza indennita' o compenso o riduzione di canone, qualsiasi lavoro, riparazione o innovazione che ritenga opportuno, a suo giudizio insindacabile, anche se comporti limitazione o temporanea cessazione del godimento dell'alloggio. Art. 10. L'assegnatario e' tenuto al pagamento delle spese di gestione dei servizi comuni, sulla base di tabelle millesimali calcolate - in conformita' delle disposizioni di legge vigenti in materia - a cura dell'ufficio tecnico erariale ed organi corrispondenti. In particolare, sono ripartite fra gli utenti le spese per: a) gestione degli impianti centralizzati di riscaldamento e di condizionamento ivi compresa la pulizia di fine stagione invernale delle caldaie e canne fumarie, dei bruciatori e serbatoi; b) gestione degli impianti ascensori e montacarichi, ivi comprese le tasse di esercizio e l'ordinaria manutenzione (lubrificazione, ingrassaggio, visite tecniche periodiche, sostituzione lampadine e spie); c) gestione di altri eventuali impianti centralizzati; d) pulizia delle scale e delle aree dei locali comuni, relativa illuminazione, giardinaggio e, in genere, ordinaria cura dei servizi posti a disposizione comune dall'amministrazione assegnataria; e) pagamento delle tasse di nettezza urbana, qualora l'utente non sia gia' sottoposto a tassazione individuale. Nel caso di servizi che interessano piu' immobili, le spese e gli oneri di cui sopra vanno preventivamente e proporzionalmente ripartiti fra gli immobili interessati. L'assegnatario provvede in proprio, durante tutta la durata dell'assegnazione, alle spese relative ai lavori di minuto mantenimento legati al normale uso dell'alloggio ([art. 1609 del codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art1609)). In particolare, sono a carico dell'assegnatario, che li esegue direttamente, i lavori concernenti: a) tinteggiatura, verniciatura, parati, lucidature (esclusi gli infissi esterni) nel corso dell'assegnazione; b) manutenzione e riparazione di impianti idrici, elettrici, televisivi e simili siti all'interno degli alloggi e non incassati o sotto traccia; c) manutenzione e riparazione degli impianti igienico-sanitari, rubinetteria, scaldabagni, caldaie, cucinerie e simili; d) manutenzione e riparazione di infissi, serrature, chiavi, maniglie, cinghie e rulli per avvolgibili, mantovane e simili; c) sostituzione di vetri infranti. Tutte le spese occorrenti per riparare gli eventuali danni prodotti o causati da colpa, negligenza o cattivo uso dell'alloggio o del materiale ivi esistente verranno addebitate all'assegnatario. La constatazione dei danni sara' verbalizzata in contraddittorio all'atto della riconsegna o recupero dell'alloggio, in raffronto al verbale di consegna. In particolare, verranno addebitate le spese necessarie per i ripristini conseguenti a: a) rotture di pareti, pavimenti, soffitti, infissi, vetri e di altri impianti; b) asportazione di chiavi, maniglie, cinghie, avvolgibili, parti di impianti elettrici, idrici, meccanici e simili; c) modifiche abusivamente apportate allo stato dei luoghi come consegnati, salvo migliorie accettabili senza rimborso; d) danni alle parti comuni dell'immobile in occasione di traslochi, transiti e comunque riferibili ad uso anormale delle parti stesse. Il recupero delle somme addebitate compresi interessi legali avverra' mediante trattenute mensili sullo stipendio fino ad un quinto dello stesso. Per il personale che deve lasciare l'alloggio perche' posto in quiescenza la trattenuta verra' operata sull'importo del trattamento di fine servizio. Art. 11. A tutti gli effetti del presente atto, anche processuali, di cognizione e di esecuzione, l'assegnatario elegge domicilio nell'alloggio. Art. 12. L'amministrazione assegnatrice non assume alcuna responsabilita' circa il funzionamento durante l'assegnazione dei servizi pubblici (fornitura di gas, acqua, energia elettrica, ecc.) Art. 13. L'assegnazione s'intende fatta unicamente per la parte interna dell'appartamento e quindi l'amministrazione si riserva la piena disponibilita' dei muri esterni, per mostre sporgenti, bracci di fanali, ecc., senza che gli assegnatari possano avanzare pretese di sorta o comunque occorre eccezioni di qualsiasi natura. Art. 14. L'assegnatario si intende soggetto a tutte le leggi, regolamenti e ordinamenti di polizia urbana e di pubblica sicurezza e quindi si obbliga espressamente a tenere indenne l'amministrazione assegnatrice da ogni conseguenza per la inosservanza di essi. E' vietato tenere nei locali assegnati macchinari ed oggetti infiammabili. L'assegnatario dovra', a proprie spese, far pulire i camini una volta all'anno ed osservare tutte le disposizioni contenute nel "Regolamento recante norme per gli alloggi di servizio del Corpo delle Capitanerie di porto", di cui dichiara di aver preso visione all'atto della firma del presente atto ritirandone copia. Art. 15. Le spese dell'eventuale registrazione del presente atto, sono tutte a carico dell'assegnatario. Art. 16. Il presente atto e' soggetto alla prescritta approvazione. Esso e' vincolante per l'assegnatario fin da questo giorno, mentre lo sara' per l'amministrazione dopo l'approvazione. Art. 17. Per l'inosservanza di tutte le obbligazioni assunte, l'assegnatario obbliga se stesso ed i suoi eredi in ogni piu' ampia forma di legge. Art. 18. Per quanto non espressamente previsto nel presente atto, si rinvia al "Regolamento recante norme per gli alloggi di servizio del Corpo delle Capitanerie di porto", che costituisce parte integrante dell'atto medesimo. Letto, approvato, sottoscritto.... p. l'Amministrazione.... L'assegnatario.... L'assegnatario dichiara di approvare specificatamente, ad ogni effetto di legge, le disposizioni contenute negli articoli 4, 5, 7, 8, 9, 12, 13 e 15 del presente atto. L'assegnatario.... Approvato il presente atto.... Il Comandante [e] Comando competente all'assegnazione". - Il testo vigente degli allegati G ed H [decreto ministeriale n. 414/2001](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:2001;414) come modificati dal presente regolamento, e' il seguente: "Allegato G Art. 18, comma 3 Comando [a] Prot. n..... [b].... [c].... Oggetto: sgombero alloggio di servizio [d].... n. [e]........................ Alla direzione marittima di.... In esecuzione dell'ordine del recupero coattivo [f].... codesta direzione marittima e' pregata di nominare un Ufficiale superiore delegato a provvedere allo sgombero dell'alloggio di servizio [g].... n. [h].... ubicato in [i].... occupato dal [j].... nato il.... a.... in provincia di.... Codesto comando vorra' altresi' designare un Ufficiale medico che dovra' assistere alle operazioni di sgombero per gli eventuali interventi di competenza. All'utente e' gia' notificata, a mezzo [k]...., la copia del prescritto ordine di recupero coattivo per il giorno.... alle ore....................... Nel caso necessiti l'applicazione di tale provvedimento, l'Ufficiale designato dovra' compilare regolare verbale, controfirmato da due testimoni, nel quale dovranno risultare: le relative circostanze di modo, tempo e luogo; l'inventano delle masserizie rimosse dall'alloggio ed accantonate in deposito provvisorio; le condizioni dell'immobile all'atto dello sgombero in raffronto al verbale di consegna. [l].... [m].... [a] Timbro lineare del Comando (Capitaneria o nucleo aereo o Reparto supporto navale) [b] Localita' sede del Comando. [c] Data. [d] Classifica dell'alloggio di servizio. [e] Numero di identificazione dell'alloggio. [f] Indicare numero progressivo e data dell'ordine di recupero. [g] Classifica dell'alloggio di servizio. [h] Numero di identificazione dell'alloggio. [i] Localita', via o piazza, numero civico, interno, scala. [j] Grado, nome e cognome dell'assegnatario o, in caso di decesso dello stesso, degli aventi causa. [k] Indicazione delle modalita' della notifica. [l] Timbro tondo del Comando (Capitaneria o Nucleo aereo o Reparto supporto navale). [m] Firma del Comando (Capitaneria o Nucleo aereo o Reparto supporto navale responsabile della gestione.". "Allegato H Prot. n. .... [b].... [c].... All. n.:.... Oggetto: sgombero alloggio di servizio [d].... n. [e].... Al Comando Compagnia Carabinieri di.... e, per conoscenza: Al Comando Generale del Corpo delle capitanerie di porto - 00144 Roma; Al Comando Provinciale Carabinieri di.... Il direttore marittimo di.... con atto n. .... in data.... notificato il...., di cui si allega copia, ha disposto, ai sensi dell'art. 18, comma 1, del "Regolamento recante norme per gli alloggi di servizio del Corpo delle Capitanerie di porto" adottato con decreto del Ministro dei trasporti e della navigazione, il recupero dell'alloggio di servizio [f].... n. [g].... ubicato in [h].... assegnato a [i]....nato il.... a..... L'Ufficiale designato dal direttore marittimo di...., delegato a rappresentare l'amministrazione dei trasporti e della navigazione nel procedimento di sgombero d'ufficio dei locali in questione, e il..... Codesto comando e' pregato di mettere a disposizione del predetto Ufficiale, alla data e all'ora che saranno da questi indicate, i militari dell'Arma ritenuti nel grado e nel numero adeguati. Si prega di dare assicurazione. [j].... [k].... [a] Timbro lineare del Comando (Capitaneria o Nucleo aereo o Reparto supporto navale). [b] Localita' sede del Comando. [c] Data. [d] Classifica dell'alloggio di servizio. [e] Numero di identificazione dell'alloggio. [f] Classifica dell'alloggio di servizio. [g] Numero di identificazione dell'alloggio. [h] Localita', via o piazza, numero civico, interno, scala. [i] Grado, nome e cognome dell'assegnatario o, in caso di decesso dello stesso, degli aventi causa. [j] Timbro tondo del Comando. [k] Firma del Comando (Capitaneria o Nucleo aereo o Reparto supporto navale;) responsabile della gestione.".

##### Art. 15

1.Il presente regolamento entra in vigore il quindicesimo giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

Il Ministro: Lunardi

Visto, il Guardasigilli: Castelli Registrato alla Corte dei conti il 17 gennaio 2005 Ufficio di controllo atti Ministeri delle infrastrutture ed assetto

del territorio registro n. 1, foglio n. 23
