---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 novembre 2005, n. 255"
identifier: "005G0281"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "2005-11-11"
last_updated: "2023-08-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:2005-11-11;255"
act_type_code: "PPR"
act_number: "255"
gu_date: "2005-12-19"
gu_number: "294"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 novembre 2005, n. 255

Entrata in vigore del provvedimento: 3/1/2006

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[articolo 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visti gli [articoli 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-03-15;59~art11) e [14 della legge 15 marzo 1997, n. 59](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-03-15;59~art14);

Visto l'[articolo 5 del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 419](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1999-10-29;419~art5), come modificato dall'[articolo 105 della legge 23 dicembre 2000, n. 388](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2000-12-23;388~art105);

Visto il [decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri in data 23 maggio 2001, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 126 del 31 maggio 2002](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=2002-05-31&numeroGazzetta=126), con il quale e' stata applicata la misura di razionalizzazione di cui all'articolo 2, comma 1, lettera c), del predetto [decreto legislativo n. 419 del 1999](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1999;419), consistente nell'unificazione strutturale della Giunta centrale per gli studi storici, dell'Istituto italiano di numismatica, dell'Istituto storico italiano per il medioevo, dell'Istituto storico italiano per l'eta' moderna e contemporanea, dell'Istituto italiano per la storia antica e dell'Istituto per la storia del risorgimento italiano;

Visto il [decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri in data 3 maggio 2002, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 135 dell'11 giugno 2002](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=2002-06-11&numeroGazzetta=135), con il quale la citata misura di razionalizzazione e' stata altresi' applicata all'Istituto «Domus Mazziniana», con conseguente inserimento nella rete dei sopracitati Istituti storici;

Visto l'[articolo 15 del decreto-legge 9 novembre 2004, n. 266](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2004-11-09;266~art15), convertito, con modificazioni, dalla [legge 27 dicembre 2004, n. 306](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2004-12-27;306), che ha disposto la proroga al 31 dicembre 2005 del termine per l'emanazione del presente regolamento;

Visto l'[articolo 17, comma 2, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com2);

Vista la [legge 21 marzo 1958, n. 259](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-03-21;259), recante partecipazione della Corte dei conti al controllo sulla gestione finanziaria degli enti a cui lo Stato contribuisce in via ordinaria;

Vista la preliminare deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 1° luglio 2005;

Udito il parere del Consiglio di Stato, espresso dalla Sezione consultiva per gli atti normativi nelle adunanze del 28 aprile 2003, dell'11 luglio 2005, del 25 luglio 2005 e del 16 settembre 2005;

Ritenuto che il parere reso dal [Consiglio di Stato in data 16 settembre 2005](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) suggerisce due soluzioni alternative al criterio di nomina previsto, formulando osservazioni relative al merito delle scelte amministrative e non alla loro legittimita';

Ritenuto che i citati suggerimenti non possono essere accolti, in quanto attuerebbero un procedimento di sostanziale cooptazione che non offre garanzie di quel pluralismo, presupposto dell'autonomia scientifica degli Istituti e condizione della liberta' di ricerca, che il regolamento individua, invece, nella combinazione dei criteri dei limiti di eta' e del mandato a termine rinnovabile una sola volta;

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 14 ottobre 2005;

Sulla proposta del ((Ministro della cultura)), di concerto con i Ministri dell'economia e delle finanze, per la funzione pubblica e dell'istruzione, dell'universita' e della ricerca;

**Emana**

il seguente regolamento:

##### Art. 1

#### Giunta storica nazionale - Funzioni e attivita'

1.La Giunta centrale per gli studi storici assume la denominazione di: «Giunta storica nazionale».

##### Art. 2

#### Organi della Giunta storica nazionale

2.Il presidente ha la rappresentanza legale della Giunta storica nazionale e sovrintende allo svolgimento dell'attivita' della medesima; convoca e presiede il consiglio di amministrazione, stabilendone l'ordine del giorno. La convocazione e' fatta dal presidente almeno quindici giorni prima della data prescelta, salvo casi d'urgenza.

3.((Il presidente e' nominato dal Ministro della cultura, tra esperti di riconosciuta fama nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete ovvero tra professori universitari di prima fascia nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete ovvero tra studiosi che ricoprono presso istituti universitari o di ricerca stranieri una posizione accademica equipollente sulla base di tabelle di corrispondenza definite e aggiornate ogni tre anni dal Ministro dell'universita' e della ricerca, sentito il Consiglio universitario nazionale, nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete, in ragione delle riconosciute competenze e della esperienza nell'organizzazione della ricerca. Dura in carica cinque anni e puo' essere confermato una sola volta.)) La carica di presidente e' incompatibile con quella di direttore di Istituto.

((

4.Il consiglio di amministrazione e' composto dal presidente, dai direttori degli Istituti di cui all'articolo 1, comma 2, e da quattro esperti di riconosciuta fama italiani o stranieri. Gli esperti sono nominati dal Ministro della cultura, nell'ambito di terne di candidati per ciascuna posizione, indicate congiuntamente dal presidente e dai direttori degli istituti della rete. I candidati di cui al secondo periodo sono scelti tra esperti di riconosciuta fama nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete ovvero tra professori universitari di prima fascia nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete ovvero tra studiosi che ricoprono presso istituti universitari o di ricerca stranieri una posizione accademica equipollente sulla base di tabelle di corrispondenza definite e aggiornate ogni tre anni dal Ministro dell'universita' e della ricerca, sentito il Consiglio universitario nazionale, nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete, in ragione delle riconosciute competenze e della esperienza nell'organizzazione della ricerca. Gli esperti durano in carica cinque anni, possono essere confermati una sola volta e possono essere nominati nei consigli direttivi degli istituti della rete decorsi cinque anni dalla cessazione dell'incarico di esperto.

))

5.Per la validita' delle sedute del consiglio di amministrazione e' necessaria la presenza della maggioranza dei suoi componenti; le deliberazioni sono adottate con la maggioranza dei voti dei presenti.

6.Il consiglio di amministrazione elegge nel suo seno il vicepresidente, che sostituisce il presidente in caso di assenza e di impedimento temporaneo. Il consiglio di amministrazione ha compiti di programmazione, di approvazione del bilancio preventivo della Giunta storica nazionale entro il mese di novembre, del conto consuntivo entro il mese di aprile e delle eventuali variazioni. I bilanci e le variazioni, entro un mese dall'approvazione, sono inviati, con apposite relazioni illustrative e corredate della relazione del collegio dei revisori dei conti, al ((Ministero della cultura)) ed al Ministero dell'economia e delle finanze, per l'approvazione di concerto.

7.Il consiglio di amministrazione provvede al coordinamento dei documenti di bilancio trasmessi dagli Istituti del sistema strutturato a rete di cui all'articolo 3, e, acquisita la relazione del collegio dei revisori dei conti di cui al comma 8, ne cura entro un mese, con una relazione di sintesi, unitamente alla propria documentazione contabile, l'inoltro al ((Ministero della cultura)) ed al Ministero dell'economia e delle finanze, per l'approvazione di concerto.

8.Il collegio dei revisori dei conti e' composto da cinque membri effettivi e due supplenti, nominati dal ((Ministro della cultura)), dei quali un membro effettivo, con funzioni di presidente del collegio, designato dal Ministro dell'economia e delle finanze; quattro membri effettivi e due membri supplenti, designati dal ((Ministro della cultura)) e scelti tra gli iscritti nel Registro dei revisori contabili o tra persone in possesso di specifica professionalita'. Il collegio dei revisori dei conti dura in carica cinque anni.

9.Il collegio dei revisori dei conti provvede al controllo di regolarita' amministrativa e contabile; esamina il bilancio di previsione, nonche' le eventuali variazioni, ed il conto consuntivo, redigendo apposite relazioni, ed effettua, altresi', le periodiche verifiche di cassa. Le verifiche devono rispettare, in quanto applicabili, i principi generali della revisione aziendale, asseverati dagli ordini e collegi professionali operanti nel settore.

10.Il collegio dei revisori dei conti svolge attivita' di revisione contabile anche per gli Istituti storici della rete.

##### Art. 3

#### Istituti del sistema strutturato a rete

1.Gli Istituti della rete scientifica sono enti di ricerca con personalita' giuridica pubblica; predispongono i rispettivi statuti e propri regolamenti di organizzazione e funzionamento, che sono approvati con decreto del ((Ministro della cultura)), di concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze.

((

4.Il direttore e' nominato dal Ministro della cultura nell'ambito di una terna di candidati, indicata congiuntamente dal presidente e dagli esperti componenti il consiglio di amministrazione della Giunta storica nazionale. I candidati di cui al primo periodo sono scelti tra esperti di riconosciuta fama nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete ovvero tra professori universitari di prima fascia nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete ovvero tra studiosi che ricoprono presso istituti universitari o di ricerca stranieri una posizione accademica equipollente sulla base di tabelle di corrispondenza definite e aggiornate ogni tre anni dal Ministro dell'universita' e della ricerca, sentito il Consiglio universitario nazionale, nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete, in ragione delle riconosciute competenze e della esperienza nell'organizzazione della ricerca. Il direttore svolge le funzioni di direttore della Scuola e del Museo annessi all'Istituto, ove esistenti; coordina e sovrintende a tutte le attivita' dell'Istituto; presiede il consiglio direttivo e di consulenza scientifica; nomina un membro del consiglio direttivo, che lo sostituisce in caso di assenza e di impedimento temporaneo.

))

5.Il direttore ha la rappresentanza legale dell'Istituto, dura in carica sei anni e puo' essere confermato una sola volta.

((

6.Il consiglio direttivo e di consulenza scientifica e' nominato dal Ministro della cultura ed e' costituito da quattro componenti, oltre al direttore. I componenti, diversi dal direttore, sono scelti tra terne di candidati per ciascuna posizione indicate dal consiglio di amministrazione della Giunta storica nazionale. I candidati di cui al secondo periodo sono scelti tra esperti di riconosciuta fama nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete ovvero tra professori universitari di prima fascia nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete ovvero tra studiosi che ricoprono presso istituti universitari o di ricerca stranieri una posizione accademica equipollente sulla base di tabelle di corrispondenza definite e aggiornate ogni tre anni dal Ministro dell'universita' e della ricerca, sentito il Consiglio universitario nazionale, nelle discipline storiche rientranti nell'ambito di studio degli istituti della rete, in ragione delle riconosciute competenze e della esperienza nell'organizzazione della ricerca. I componenti, diversi dal direttore, durano in carica cinque anni e possono essere confermati una sola volta.

))

7.Il consiglio direttivo e di consulenza scientifica ha compiti di programmazione e di indirizzo delle attivita' dell'Istituto, approva il bilancio preventivo entro il mese di ottobre e il conto consuntivo entro il mese di marzo, e, corredandoli di una relazione esplicativa, ne dispone, entro un mese, la trasmissione alla Giunta storica nazionale, ai fini degli adempimenti di cui all'articolo 2, comma 7.

8.Per la validita' delle sedute del consiglio direttivo e' necessaria la presenza della maggioranza dei componenti. Le deliberazioni sono adottate con la maggioranza dei voti dei presenti.

9.In considerazione delle peculiari strutture associative dell'Istituto per la storia del risorgimento italiano e della Domus Mazziniana, gli statuti e regolamenti di organizzazione e funzionamento di tali istituti sono predisposti in deroga alle norme del presente regolamento, limitatamente alla composizione del consiglio direttivo e di consulenza scientifica, alle nomine del direttore e dei consiglieri ed ai requisiti professionali per esse stabiliti ((dai commi 4 e 6, fermo restando il rispetto di procedure di nomina e la previsione di requisiti professionali idonei a garantire l'autonomia scientifica degli Istituti stessi.))

##### Art. 3-bis

(( (Formazione delle terne di candidati). ))

((

1.Ai fini della formazione delle terne di candidati di cui agli articoli 2, comma 4, e 3, commi 4 e 6, il Ministero della cultura pubblica apposito avviso sul proprio sito internet istituzionale, per le manifestazioni di interesse da parte dei candidati in possesso dei requisiti previsti dal presente regolamento.

2.Il Ministero della cultura trasmette le candidature alla Giunta storica nazionale per l'indicazione delle terne relative a ciascuna posizione da sottoporre al Ministro ai fini della nomina.

3.Ai fini della formazione delle terne di cui all'articolo 2, comma 4, il presidente e ognuno dei direttori formano, a maggioranza assoluta, ciascuna delle terne. In caso di parita' di voti, prevale il voto del presidente.

4.Ai fini della formazione delle terne di cui all'articolo 3, comma 4, il presidente e ognuno degli esperti componenti il consiglio di amministrazione della Giunta formano, a maggioranza assoluta, ciascuna delle terne. In caso di parita' di voti, prevale il voto del presidente.

))

##### Art. 4

((ARTICOLO ABROGATO DAL [D.P.R. 22 GIUGNO 2023, N. 108](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2023-06-22;108)))

##### Art. 5

#### Risorse finanziarie

2.La gestione finanziaria della Giunta storica nazionale e degli istituti della rete e' sottoposta al controllo della Corte dei conti, ai sensi della [legge 21 marzo 1958, n. 259](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-03-21;259).

3.Dal presente regolamento non conseguono maggiori oneri a carico del bilancio dello Stato.

Nota all'[art. 5: - Per la legge 21 marzo 1958, n. 259](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-03-21;259~art5), si vedano le note alle premesse.

##### Art. 6

((Attivita' di coordinamento amministrativo della Giunta storica nazionale))

1.Il coordinatore amministrativo della Giunta storica nazionale redige il bilancio preventivo, il conto consuntivo e le ((eventuali)) variazioni; sovrintente all'amministrazione e alla contabilita' della rete; partecipa senza diritto di voto alle sedute del consiglio di amministrazione della Giunta storica nazionale e dei consigli degli istituti.

2.Le mansioni di coordinatore amministrativo sono attribuite, su delibera del consiglio di amministrazione, ferma restando la collocazione nell'attuale area professionale, ad un funzionario individuato tra quelli in servizio presso gli Istituti della rete. ((Il coordinatore amministrativo e' coadiuvato da tre funzionari amministrativi individuati con le modalita' e nei limiti di cui al primo periodo.))

((

2-bis.Quando non e' possibile far fronte con personale in servizio presso gli istituti della rete alle esigenze funzionali di cui ai commi 1 e 2, il personale di cui al comma 2 e' individuato con procedure di comando o distacco, in misura non superiore a un coordinatore amministrativo e a tre funzionari amministrativi ed entro un limite massimo di spesa di 200.000 euro annui a decorrere dall'anno 2023.

))

##### Art. 6-bis

(( (Gratuita' degli incarichi). ))

((

1.Gli incarichi di presidente, consigliere di amministrazione, direttore di istituto e membro dei consigli direttivi e di consulenza scientifica di ciascun istituto della rete scientifica sono svolti a titolo gratuito, fatto salvo il rimborso delle spese documentate nei limiti previsti dalla normativa vigente. I rimborsi sono rendicontati da ciascun beneficiario.

))

##### Art. 7

#### Personale

1.Il rapporto di lavoro del personale operante presso l'attuale Giunta centrale per gli studi storici e presso gli Istituti storici di cui all'articolo 1 e' disciplinato dalle norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche di cui al [decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2001-03-30;165). Resta confermata l'applicazione del contratto collettivo nazionale di lavoro del personale degli enti pubblici non economici.

2.Restano ferme le vigenti disposizioni relative al personale statale, comandato presso l'attuale Giunta centrale per gli studi storici e presso gli istituti storici di cui all'articolo 1.

3.Sono confermati allo stesso titolo i rapporti di lavoro dipendente del personale attualmente operante presso l'attuale Giunta centrale per gli studi storici e presso gli Istituti di cui all'articolo 1.

Nota all'[art. 7: - Il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2001-03-30;165~art7), recante «Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle amministrazioni pubbliche» e' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 9 maggio 2001, n. 106, supplemento oridinario.

##### Art. 8

#### Vigilanza

1.La Giunta storica nazionale e gli istituti storici di cui all'articolo 1 sono posti sotto la vigilanza del ((Ministero della cultura)). In particolare, fermo restando quanto previsto dall'articolo 2, commi 6 e 7 e dall'articolo 3, comma 1, essi devono inviare tutte le delibere e gli atti che il Ministero stesso ritenga necessario acquisire.

2.Le delibere di rideterminazione delle dotazioni organiche sono sottoposte all'approvazione del Ministro vigilante, di concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze e con il ((Ministro per la pubblica amministrazione)).

3.Il Ministero vigilante, inoltre, puo' disporre visite ispettive. Si applicano, infine, le disposizioni previste dall'[articolo 12 del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 419](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1999-10-29;419~art12).

##### Art. 9

((ARTICOLO ABROGATO DAL [D.P.R. 22 GIUGNO 2023, N. 108](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2023-06-22;108)))

CIAMPI

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Buttiglione, Ministro per i beni e le attivita' culturali

Tremonti, Ministro dell'economia e delle finanze

Baccini, Ministro per la funzione pubblica

Moratti, Ministro del-l'istruzione, dell'universita' e della ricerca

Visto, il Guardasigilli: Castelli Registrato alla Corte dei conti il 12 dicembre 2005 Ufficio di controllo preventivo sui Ministeri dei servizi alla

persona e dei beni culturali, registro n. 6, foglio n. 36
