---
title: "LEGGE 13 aprile 1905, n. 131"
identifier: "005U0131"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1905-04-13"
last_updated: "1905-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1905-04-13;131"
act_type_code: "PLE"
act_number: "131"
gu_date: "1905-04-21"
gu_number: "94"
---
# LEGGE 13 aprile 1905, n. 131

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. L'[art. 10 della legge 2 giugno 1904, n. 236](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1904-06-02;236~art10), relativa al personale dei contabili e guardiani di magazzino della R. marina, è abrogato ed è sostituito dal seguente: «A coprire un terzo dei posti che si renderanno vacanti nell'ultima classe degli ufficiali d'ordine presso il Ministero della marina saranno ammessi, in seguito a loro domanda, gli aiuto-contabili che abbiano prestato 12 anni di servizio effettivo sotto le armi nella R. marina e siano stati congedati col grado di sotto ufficiale. Gli altri due terzi di tali posti saranno conferiti, per esami di concorso, a sott'ufficiali della R. marina sotto le armi con 12 anni di servizio effettivo. In mancanza di aspiranti fra gli aiuto-contabili con i requisiti preaccennati, anche il terzo dei posti loro riservato, sarà devoluto ai sott'ufficiali nel modo ed alle condizioni anzidette. A coprire metà dei posti di ufficiale d'ordine ed equivalenti, nelle altre Amministrazioni centrali e provinciali dello Stato, sono ammessi proporzionalmente, in concorrenza con gli ufficiali d'ordine delle Amministrazioni militari del R. esercito, gli aiuto-contabili che abbiano prestato 12 anni di servizio effettivo nella R. marina, e siano stati congedati col grado di sott'ufficiale. In mancanza di aspiranti fra gli aiuto-contabili coi requisiti anzi indicati, i posti di cui al precedente capoverso saranno conferiti direttamente ai sott'ufficiali della R. marina con 12 anni di servizio effettivo sotto le armi. Un apposito regolamento stabilirà le norme e le condizioni per il conferimento degli impieghi suddetti.» Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 13 aprile 1905. VITTORIO EMANUELE. C. MIRABELLO. Visto, Il guardasigilli: C. FINOCCHIARO-APRILE.
