---
title: "LEGGE 22 febbraio 2006, n. 78"
identifier: "006G0108"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2006-02-22"
last_updated: "2006-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2006-02-22;78"
act_type_code: "PLE"
act_number: "78"
gu_date: "2006-03-10"
gu_number: "58"
---
# LEGGE 22 febbraio 2006, n. 78

Entrata in vigore del provvedimento: 11/3/2006

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 10 gennaio 2006, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2006-01-10;3), recante attuazione della [direttiva 98/44/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0044) in materia di protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

CIAMPI

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

La Malfa, Ministro per le politiche comunitarie

Scajola, Ministro delle attivita' produttive

Visto, il Guardasigilli: Castelli

Allegato

Allegato MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 10 GENNAIO 2006, N. 3 All'articolo 1, al comma 1 e' premesso il seguente: «01. Il presente decreto disciplina la protezione giuridica delle invenzioni biotecnologiche». All'articolo 3, al comma 1, lettera d), le parole: «l'uomo» sono sostituite dalle seguenti: «l'essere umano». All'articolo 4, al comma 1: alla lettera a), le parole: «dell'uomo» sono sostituite dalle seguenti: «dell'essere umano»; alla lettera c), alinea, dopo le parole: «tutela della salute» sono inserite le seguenti: «, dell'ambiente». All'articolo 5, al comma 7, secondo periodo, la parola: «produzione» e' sostituita dalla seguente: «riproduzione». All'articolo 6, al comma 4, lettera b), dopo la parola: «economico» sono inserite le seguenti: «ovvero sanitario o sociale». All'articolo 8, al comma 3, le parole: «l'articolo 4» sono sostituite dalle seguenti: «quanto disposto dall'articolo 3 e dall'articolo 4». All'articolo 10: al comma 3, lettera a), la parola: «e» e' soppressa; al comma 6, le parole: «dell'articolo 10» sono sostituite dalle seguenti: «del presente articolo». L'articolo 12 e' sostituito dal seguente: «Art. 12 (Disposizioni finanziarie). - 1. Dall'attuazione del presente decreto non devono derivare nuovi o maggiori oneri per la finanza pubblica. 2. Le Amministrazioni interessate provvedono alle attivita' previste dal presente decreto con le risorse umane, finanziarie e strumentali disponibili a legislazione vigente».
