---
title: "LEGGE 28 giugno 1906, n. 291"
identifier: "006U0291"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1906-06-28"
last_updated: "1906-07-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1906-06-28;291"
act_type_code: "PLE"
act_number: "291"
gu_date: "1906-07-07"
gu_number: "158"
---
# LEGGE 28 giugno 1906, n. 291

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. Le funzioni e attribuzioni assegnate al R. Ispettorato generale delle strade ferrate e all'ente dirigente il servizio ferroviario del porto di Genova, in esecuzione della [legge 12 febbraio 1903, n. 50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1903-02-12;50), sono deferite all'Amministrazione delle ferrovie dello Stato. In sostituzione dei due funzionari del R. Ispettorato generale delle strade ferrate compresi fra i membri scelti a rappresentare lo Stato nel Consorzio autonomo del porto di Genova ed in sostituzione dei due funzionari superiori designati a rappresentare l'ente dirigente il servizio ferroviario nel Consorzio stesso, a sensi dell'art. 3 della legge suddetta, sono assegnati, ciascuno con voto deliberativo: a) due funzionari superiori dell'Amministrazione delle ferrovie dello Stato, nominati, su proposta del direttore generale delle ferrovie stesse, dal ministro dei lavori pubblici, uno dei quali funzionari è revisore tecnico a senso dell'art. 26 della legge suddetta; b) il capo del compartimento di Genova delle ferrovie dello Stato, il quale è anche membro del Comitato esecutivo, a senso dell'art. 7 della legge stessa. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 28 giugno 1906. VITTORIO EMANUELE. Gianturco. A. Majorana. Massimini. C. Mirabello. F. Cocco-Ortu. Visto, Il guardasigilli: Gallo.
