---
title: "LEGGE 9 maggio 1907, n. 260"
identifier: "007U0260"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1907-05-09"
last_updated: "1907-06-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1907-05-09;260"
act_type_code: "PLE"
act_number: "260"
gu_date: "1907-06-01"
gu_number: "128"
---
# LEGGE 9 maggio 1907, n. 260

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. È autorizzata l'assegnazione straordinaria di lire 1,200,000 occorrente per la costruzione di un manicomio giudiziario in Barcellona Pozzo di Gotto e di un carcere giudiziario in Termini Imerese, nonchè per la sistemazione del manicomio giudiziario di Aversa e per l'ampliamento del carcere giudiziario di Nuoro. La detta complessiva somma sarà così ripartita: Per la costruzione del manicomio giudiziario a Barcellona Pozzo di Gotto, L. 500,000; per la sistemazione del manicomio giudiziario di Aversa, L. 150,000; per la costruzione di un carcere giudiziario in Termini Imerese, L. 350,000; per l'ampliamento del carcere giudiziario di Nuoro, L. 200,000. Tale assegnazione sarà inscritta nella parte straordinaria del bilancio del Ministero dell'interno per l'esercizio 1906-907. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 9 maggio 1997. VITTORIO EMANUELE. Giolitti. Carcano. Visto, Il guardasigilli: Orlando.
