---
title: "LEGGE 7 gennaio 2008, n. 15"
identifier: "008G0026"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2008-01-07"
last_updated: "2008-02-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2008-01-07;15"
act_type_code: "PLE"
act_number: "15"
gu_date: "2008-02-05"
gu_number: "30"
---
# LEGGE 7 gennaio 2008, n. 15

Entrata in vigore del provvedimento: 6/2/2008

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'Accordo tra il Governo della Repubblica italiana e il Governo della Repubblica dell'India sulla cooperazione nel campo della difesa, fatto a New Delhi il 3 febbraio 2003.

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo 11 dell'Accordo stesso.

##### Art. 3

#### Intese intergovernative

1.Ai fini dell'esecuzione di quanto previsto dall'articolo 5 dell'Accordo di cui all'articolo 1 della presente legge, sono stipulate apposite intese intergovernative che indichino con precisione il contenuto delle relative operazioni, di cui al citato articolo 5 dell'Accordo, ai sensi dell'[articolo 9, comma 4, della legge 9 luglio 1990, n. 185](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-07-09;185~art9-com4), e successive modificazioni.

##### Art. 4

#### Copertura finanziaria

1.Per l'attuazione della presente legge e' autorizzata la spesa di euro 16.610 annui ad anni alterni a decorrere dall'anno 2007. Al relativo onere si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 2007-2009, nell'ambito dell'unita' previsionale di base di parte corrente «Fondo speciale» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2007, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

2.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 5

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

NAPOLITANO

Prodi, Presidente del Consiglio dei Ministri

D'Alema, Ministro degli affari esteri

Parisi, Ministro della difesa

Visto, il Guardasigilli (ad interim): Prodi

Allegato

Allegato [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=008G002600100010110001&dgu=2008-02-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=2008-02-05&art.codiceRedazionale=008G0026)
