---
title: "LEGGE 16 aprile 2009, n. 45"
identifier: "009G0051"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2009-04-16"
last_updated: "2009-05-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-04-16;45"
act_type_code: "PLE"
act_number: "45"
gu_date: "2009-05-08"
gu_number: "105"
---
# LEGGE 16 aprile 2009, n. 45

Entrata in vigore del provvedimento: 9/5/2009

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il II Protocollo relativo alla Convenzione de L'Aja del 1954 per la protezione dei beni culturali in caso di conflitto armato, fatto a L'Aja il 26 marzo 1999.

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data al Protocollo di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo 43 del Protocollo stesso.

##### Art. 3

#### Definizioni

##### Art. 4

#### Salvaguardia dei beni culturali

##### Art. 5

#### Criteri per l'applicazione dell'articolo 10 del Protocollo

1.Nell'ambito dei beni appartenenti al patrimonio culturale nazionale, sottoposti alle misure di tutela previste dal [codice dei beni culturali e del paesaggio](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2004-01-22;42), di cui al [decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2004-01-22;42), il Ministero per i beni e le attivita' culturali individua i beni, di proprieta' pubblica e privata, in possesso dei requisiti di cui all'articolo 10 del Protocollo da inserire nella lista indicata all'articolo 11, paragrafo 1, del Protocollo, in quanto meritevoli di tutela rafforzata in virtu' della loro massima importanza per l'umanita', sentito il Ministero della difesa in ordine al requisito di cui all'articolo 10, lettera c), del Protocollo.

##### Art. 6

#### Ambito di applicazione

1.Le disposizioni penali della presente legge si applicano a chiunque commette il fatto in danno di beni situati nel territorio dello Stato nel corso di un conflitto armato o di missioni internazionali.

##### Art. 7

#### Attacco e distruzione di beni culturali

1.Chiunque attacca un bene culturale protetto dalla Convenzione e' punito con la reclusione da quattro a dodici anni.

2.Se il fatto previsto dal comma 1 e' commesso su un bene culturale sottoposto a protezione rafforzata, la pena e' della reclusione da cinque a quindici anni.

3.Le pene stabilite dai commi 1 e 2 sono aumentate se al fatto consegue il danneggiamento, il deterioramento o la distruzione del bene.

##### Art. 8

#### Utilizzo illecito di un bene culturale protetto

1.Chiunque utilizza un bene culturale protetto dalla Convenzione ovvero la zona circostante a sostegno di un'azione militare e' punito con la reclusione da uno a cinque anni.

2.Se il fatto previsto dal comma 1 e' commesso su un bene culturale sottoposto a protezione rafforzata, la pena e' della reclusione da due a sette anni.

3.Le pene stabilite dai commi 1 e 2 sono aumentate se al fatto consegue il danneggiamento, il deterioramento o la distruzione del bene.

##### Art. 9

#### Devastazione e saccheggio di beni culturali protetti

1.Chiunque commette fatti di devastazione ai danni di beni culturali protetti dalla Convenzione o dal Protocollo, e' punito con la reclusione da otto a quindici anni.

2.Le pene stabilite dal comma 1 si applicano anche a chiunque saccheggia beni culturali protetti dalla Convenzione o dal Protocollo.

##### Art. 10

#### Impossessamento illecito e danneggiamento di un bene culturale protetto

1.Chiunque illecitamente si impossessa di un bene culturale protetto dalla Convenzione, ovvero, avendone a qualunque titolo la disponibilita', se ne appropria, e' punito con la reclusione da uno a cinque anni.

2.Chiunque illecitamente distrugge, disperde, deteriora o rende in tutto o in parte inservibile un bene culturale protetto dalla Convenzione, e' punito con la reclusione da due a otto anni.

3.Se i fatti previsti dai commi 1 e 2 sono commessi su un bene culturale sottoposto a protezione rafforzata, la pena e', rispettivamente, della reclusione da due a otto anni o da quattro a dieci anni.

##### Art. 11

#### Esportazione e trasferimento illecito di beni culturali protetti

1.Salvo che il fatto costituisca piu' grave reato, chiunque esporta, rimuove o trasferisce illecitamente la proprieta' di beni protetti dalla Convenzione o dal Protocollo e' punito con la reclusione da due a otto anni, ovvero da quattro a dieci anni se il bene culturale e' sottoposto a protezione rafforzata.

2.La pena stabilita dal comma 1 e' aumentata se al fatto consegue la distruzione del bene.

##### Art. 12

#### Alterazione o modificazione d'uso di beni culturali protetti

1.Salvo che il fatto costituisca piu' grave reato, chiunque altera o modifica arbitrariamente l'uso di un bene protetto dalla Convenzione ovvero illecitamente effettua scavi archeologici, e' punito con la reclusione da uno a tre anni.

2.Se il fatto previsto dal comma 1 e' commesso su un bene culturale sottoposto a protezione rafforzata, la pena e' della reclusione da due a sette anni.

3.La pena stabilita dai commi 1 e 2 e' aumentata se al fatto consegue il danneggiamento, il deterioramento o la distruzione del bene.

##### Art. 13

#### Causa di esclusione della punibilita'

1.Non e' punibile chi commette i fatti di cui agli articoli 7 e 8 per esservi costretto da una necessita' militare imperativa ai sensi dell'articolo 6 del Protocollo.

##### Art. 14

#### Reati militari, giurisdizione e competenza

1.I reati di cui agli articoli 7, 8, 9, 10, 11 e 12 sono reati militari. Si applica l'[articolo 27, primo comma, del codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398~art27-com1) militare di pace.

2.Nei casi in cui i reati di cui al comma 1 sono commessi all'estero e la giurisdizione e' attribuita all'autorita' giudiziaria militare, e' competente il tribunale militare di Roma.

3.Nei casi in cui i reati di cui al comma 1 sono commessi all'estero e la giurisdizione e' attribuita all'autorita' giudiziaria ordinaria, e' competente il tribunale di Roma.

##### Art. 15

#### Norma di coordinamento

1.Le disposizioni della presente legge si osservano anche quando e' disposta l'applicazione del [codice penale militare di guerra](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:relazione.e.regio.decreto:1941-02-20;303).

##### Art. 16

#### Copertura finanziaria

1.Per l'attuazione della presente legge, e' autorizzata la spesa di euro 8.980 per l'anno 2008, di euro 4.890 per l'anno 2009 e di euro 8.980 a decorrere dall'anno 2010. Al relativo onere si provvede, per l'anno 2008, mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo speciale di parte corrente iscritto, ai fini del bilancio triennale 2008-2010, nell'ambito del programma «Fondi di riserva e speciali» della missione «Fondi da ripartire» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2008, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri, e, a decorrere dall'anno 2009, mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo speciale di parte corrente iscritto, ai fini del bilancio triennale 2009-2011, nell'ambito del programma «Fondi di riserva e speciali» della missione «Fondi da ripartire» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2009, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

2.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 17

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

NAPOLITANO

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Frattini, Ministro degli affari esteri

Alfano, Ministro della giustizia

La Russa, Ministro della difesa

Bondi, Ministro per i beni e le attivita' culturali

Visto, il Guardasigilli: Alfano ----------

Allegato

Allegato [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=009G005100100010110001&dgu=2009-05-08&art.dataPubblicazioneGazzetta=2009-05-08&art.codiceRedazionale=009G0051)
