---
title: "LEGGE 30 dicembre 2008, n. 220"
identifier: "009G0008"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2008-12-30"
last_updated: "2009-01-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2008-12-30;220"
act_type_code: "PLE"
act_number: "220"
gu_date: "2009-01-28"
gu_number: "22"
---
# LEGGE 30 dicembre 2008, n. 220

Entrata in vigore del provvedimento: 29/1/2009

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data ai Protocolli di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della loro entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo II di ciascun Protocollo.

##### Art. 3

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

NAPOLITANO

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Frattini, Ministro degli affari esteri

La Russa, Ministro della difesa

Visto, il Guardasigilli: Alfano

Protocol

[Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=009G000800100010110001&dgu=2009-01-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=2009-01-28&art.codiceRedazionale=009G0008)

Protocol

[Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=009G000800200010110001&dgu=2009-01-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=2009-01-28&art.codiceRedazionale=009G0008)

Protocolli - art. I

Traduzione non ufficiale Protocolli di adesione al Trattato del Nor Atlantico della Repubblica di Croazia La parti del Trattato del Nord Atlantico, firmato a Washington il 4 aprile 1949 Nella convinzione che la sicurezza della zona nord atlantica sara' rafforzata con l'adesione della Repubblica di Croazia a tale Trattato. convengono quanto segue: Articolo I Dopo l'entrata in vigore del presente protocollo, il Segretario Generale dell'Organizzazione del Trattato del Nord Atlantico, a nome di tutte le Parti, estende al Governo della Repubblica di Croazia un invito ad aderire al Trattato del Nord Atlantico. In conformita' con l'articolo 10 del Trattato, la Repubblica di Croazia diventera' Parte del Trattato alla data di deposito del proprio strumento di adesione presso il Governo degli Stati Uniti d'America.

Protocolli - art. II

Articolo II Il presente Protocollo entrera' in vigore quando ciascuna delle Parti del Trattato del Nord Atlantico avra' notificato al Governo degli Stati Uniti d'America la sua accettazione. Il Governo degli Stati Uniti d'America informera' tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico dalla data di ricezione di ciascuna di queste notifiche e dalla data di entrata in vigore del presente Protocollo.

Protocolli - art. III

Articolo III Il presente Protocollo, di cui i testi in lingua inglese e francese fanno ugualmente fede, sara' depositato negli archivi del Governo degli Stati Uniti d'America. Copie debitamente certificate saranno trasmesse da questo Governo ai Governi di tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico. In fede di che, i sottoelencati plenipotenziari hanno sottoscritto il presente Protocollo. Firmato a Bruxelles, il 9 luglio 2008.

Protocolli - art. I

Traduzione non ufficiale Protocolli di adesione al Trattato del Nor Atlantico della Repubblica di Albania La parti del Trattato del Nord Atlantico, firmato a Washington il 4 aprile 1949 Nella convinzione che la sicurezza dalla zona nord atlantica sara' rafforzata con l'adesione della Repubblica di Albania a tale Trattato. convengono quanto segue: Articolo I Dopo l'entrata in vigore del presente protocollo, il Segretario Generale dell'Organizzazione del Trattato del Nord Atlantico, a nome di tutte le Parti, estende al Governo della Repubblica di Albania un invito ad aderire al Trattato del Nord Atlantico. In conformita' con l'articolo 10 del Trattato, la Repubblica di Albania diventera' Parte del Trattato alla data di deposito del proprio strumento di adesione presso il Governo degli Stati Uniti d'America.

Protocolli - art. II

Articolo II Il presente Protocollo entrera' in vigore quando ciascuna delle Parti del Trattato del Nord Atlantico avra' notificato al Governo degli Stati Uniti d'America la sua accettazione. Il Governo degli Stati Uniti d'America informera' tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico dalla data di ricezione di ciascuna di queste notifiche e dalla data di entrata in vigore del presente Protocollo.

Protocolli - art. III

Articolo III Il presente Protocollo, di cui i testi in lingua inglese e francese fanno ugualmente fede, sara' depositato negli archivi del Governo degli Stati Uniti d'America. Copie debitamente certificate saranno trasmesse da questo Governo ai Governi di tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico. In fede di che, i sottoelencati plenipotenziari hanno sottoscritto il presente Protocollo. Firmato a Bruxelles, il 9 luglio 2008.
