---
title: "LEGGE 23 ottobre 2009, n. 157"
identifier: "009G0167"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2009-10-23"
last_updated: "2009-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-10-23;157"
act_type_code: "PLE"
act_number: "157"
gu_date: "2009-11-10"
gu_number: "262"
---
# LEGGE 23 ottobre 2009, n. 157

Entrata in vigore del provvedimento: 11/11/2009

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### (Autorizzazione alla ratifica).

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare la Convenzione sulla protezione del patrimonio culturale subacqueo, con Allegato, adottata a Parigi il 2 novembre 2001, di seguito denominata " Convenzione ".

##### Art. 2

#### (Ordine di esecuzione).

1.Piena ed intera esecuzione e' data alla Convenzione, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo 27 della Convenzione stessa.

##### Art. 3

#### (Patrimonio culturale subacqueo tra le 12 e le 24 miglia marine).

1.Quando la zona indicata dall'[articolo 94 del codice dei beni culturali e del paesaggio](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2004-01-22;42~art94), di cui al [decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2004-01-22;42), e successive modificazioni, si sovrappone con un'analoga zona di un altro Stato e non e' ancora intervenuto un accordo di delimitazione, le competenze esercitate dall'Italia non si estendono oltre la linea mediana di cui all'[articolo 1, comma 3, della legge 8 febbraio 2006, n. 61](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2006-02-08;61~art1-com3).

##### Art. 4

#### Patrimonio culturale subacqueo nelle zone di protezione ecologica).

1.Gli interventi sul patrimonio culturale subacqueo nelle zone di protezione ecologica, istituite ai sensi della [legge 8 febbraio 2006, n. 61](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2006-02-08;61), oltre le 24 miglia marine dalla linea di base del mare territoriale italiano, sono disciplinati dagli articoli 9 e 10 della Convenzione e dalle Regole di cui all'Allegato alla stessa Convenzione.

2.Fino alla data di entrata in vigore degli accordi di delimitazione con gli Stati il cui territorio e' adiacente al territorio dell'Italia o lo fronteggia, il limite esterno delle zone di protezione ecologica e' quello fissato dall'[articolo 1, comma 3, della legge 8 febbraio 2006, n. 61](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2006-02-08;61~art1-com3).

##### Art. 5

#### (Denuncia di ritrovamento e richiesta di autorizzazione).

1.Ai sensi degli articoli 9, paragrafo 1, lettera (a), e lO, paragrafo 2, della Convenzione, chiunque ritrova oggetti ascrivibili al patrimonio culturale subacqueo ai sensi dell'articolo 1 della medesima Convenzione, localizzati nelle zone di protezione ecologica o sulla piattaforma continentale italiane, come delimitate dalla legge e dagli accordi internazionali di delimitazione, deve denunciare entro tre giorni, anche mediante comunicazione trasmessa per via radio o con mezzi elettronici, l'avvenuto ritrovamento all'Autorita' marittima piu' vicina. Chiunque intende impegnarsi in interventi sul patrimonio culturale subacqueo situato nelle predette aree, presenta al Ministero per i beni e le attivita' culturali, per il tramite della medesima Autorita' marittima, un'apposita richiesta di autorizzazione ai sensi della Regola 9 di cui all'Allegato alla Convenzione, accompagnata dalla descrizione del progetto, ai sensi della Regola 10 di cui al medesimo Allegato.

2.L'Autorita' marittima trasmette senza indugio le denunce o le richieste di autorizzazione di cui al comma 1 ad essa pervenute al Ministero per i beni e le attivita' culturali, che rilascia o nega l'autorizzazione di cui all'articolo lO della Convenzione entro il termine di sessanta giorni dalla richiesta. L'Autorita' marittima trasmette copia delle denunce e delle richieste di autorizzazione anche al Ministero degli affari esteri e, se esse riguardano navi di Stato o da guerra, anche al Ministero della difesa.

3.Ai sensi dell'articolo 9, paragrafo 1, lettera (b), della Convenzione, i cittadini italiani o il comandante di una nave battente bandiera italiana che ritrovano oggetti ascrivibili al patrimonio culturale subacqueo, localizzati nella zona economica esclusiva o sulla piattaforma continentale di un altro Stato parte della medesima Convenzione, o che intendono impegnarsi in interventi sul patrimonio culturale subacqueo ivi localizzati, devono farne denuncia alla competente Autorita' consolare italiana, rispettivamente, entro tre giorni dal ritrovamento, anche mediante comunicazione trasmessa per via radio o con mezzi elettronici, o almeno tre mesi prima dell'inizio delle attivita'.

4.L'Autorita' consolare trasmette, nel piu' breve tempo possibile, le informazioni ricevute ai sensi del comma 3 all'Autorita' competente dello Stato nella cui zona economica esclusiva o sulla cui piattaforma continentale e' avvenuto il ritrovamento o sono programmate le attivita', nonche' al Ministero degli affari esteri italiano.

5.Quando la piattaforma continentale italiana si sovrappone con la piattaforma continentale di un altro Stato e non e' ancora intervenuto un accordo di delimitazione, i commi 1 e 3 si applicano soltanto ai ritrovamenti e alle attivita' localizzati, rispettivamente, entro e oltre la linea mediana di cui all'[articolo 1, comma 3, della legge 8 febbraio 2006, n. 61](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2006-02-08;61~art1-com3).

6.Quando il ritrovamento e' effettuato da una nave militare italiana, le informazioni previste dal presente articolo sono fornite tenuto conto della necessita' di non compromettere le capacita' operative della nave ovvero lo svolgimento di operazioni che sono o che possono essere affidate alla nave stessa.

7.Ai sensi dell'articolo 9, paragrafo 3, della Convenzione, il Ministero degli affari esteri notifica le informazioni ricevute ai sensi dei commi 2 e 4 del presente articolo al Direttore generale dell'UNESCO e comunica allo Stato parte nella cui zona economica esclusiva o sulla cui piattaforma continentale si trova il patrimonio culturale subacqueo la dichiarazione prevista dall'articolo 9, paragrafo 5, della citata Convenzione.

8.Nelle consultazioni previste dall'articolo 10, paragrafo 3, della Convenzione, l'Italia e' rappresentata dal Ministero degli affari esteri, in raccordo con le altre amministrazioni interessate, in particolare il Ministero per i beni e le attivita' culturali e, se il bene in questione e' una nave di Stato o da guerra, il Ministero della difesa.

##### Art. 6

#### Dichiarazione e notificazione del patrimonio culturale subacqueo nell'Area internazionale dei fondi marini e nel relativo sottosuolo).

1.Ai sensi dell'articolo 11, paragrafo 1, della Convenzione, i cittadini italiani o il comandante di una nave battente bandiera italiana che ritrovano oggetti ascrivibili al patrimonio culturale subacqueo localizzati nell'Area internazionale dei fondi marini o nel relativo sottosuolo o che intendono impegnarsi in interventi sul patrimonio culturale subacqueo ivi localizzato devono farne denuncia al Ministero degli affari esteri, rispettivamente, entro tre giorni dal ritrovamento, anche mediante comunicazione trasmessa per via radio o con mezzi elettronici, o almeno tre mesi prima dell'inizio delle attivita'. Il Ministero degli affari esteri trasmette, nel piu' breve tempo possibile, tali informazioni al Ministero per i beni e le attivita' culturali e, se il bene in questione e' una nave di Stato o da guerra, al Ministero della difesa e provvede alle notifiche previste dal citato articolo 11, paragrafo 2, della Convenzione.

2.Nelle consultazioni previste dall'articolo 12, paragrafo 2, della Convenzione, l'Italia e' rappresentata dal Ministero degli affari esteri, in raccordo con le altre amministrazioni interessate, in particolare il Ministero per i beni e le attivita' culturali e, se il bene in questione e' una nave di Stato o da guerra, il Ministero della difesa.

##### Art. 7

#### (Notifica dei beni sequestrati).

1.Ai sensi dell'articolo 18, paragrafo 3, della Convenzione, il Ministero degli affari esteri notifica al Direttore generale dell'UNESCO e agli Stati che possono vantare un legame verificabile, in particolare culturale, storico o archeologico, l'avvenuta confisca degli oggetti ascrivibili al patrimonio culturale subacqueo in quanto recuperati in modo non conforme alla Convenzione.

##### Art. 8

#### Autorita' competente per le operazioni di inventariazione, protezione, conservazione e gestione del patrimonio culturale subacqueo).

1.Il Ministero per i beni e le attivita' culturali effettua le operazioni di cui all'articolo 22 della Convenzione. Per le navi di Stato o da guerra, le operazioni sono svolte in cooperazione con il Ministero della difesa.

##### Art. 9

#### (Descrizione del progetto).

1.Nella descrizione del progetto e nel programma di documentazione, previsti rispettivamente dalle Regole lO, 26 e 27 di cui all'Allegato alla Convenzione, devono anche essere indicate le coordinate geografiche del sito, con la sua possibile estensione, o il luogo dove un rinvenimento e' stato effettuato.

##### Art. 10

#### (Sanzioni).

l. Chiunque non denuncia all'Autorita' indicata nell'articolo 5, comma 1, il ritrovamento di oggetti ascrivibili al patrimonio culturale subacqueo, situati nelle zone di protezione ecologica o sulla piattaforma continentale italiane, e' punito con l'arresto fino a un anno e con l'ammenda da euro 310 a euro 3.099. 2. Il cittadino italiano o il comandante di una nave battente bandiera italiana che non denuncia alle Autorita' indicate nell'articolo 5, comma 3, e nell'articolo 6, comma 1, il ritrovamento di oggetti ascrivibili al patrimonio culturale subacqueo, situati nella zona economica esclusiva o sulla piattaforma continentale di un altro Stato parte della Convenzione o nell'Area internazionale dei fondi marini o nel relativo sottosuolo, e' punito con l'arresto fino a un anno e con l'ammenda da euro 310 a euro 3.099. 3. In luogo delle pene previste nei commi 1 e 2, si applica la sanzione amministrativa pecuniaria da euro 250 a euro 2.500 nel caso in cui la denuncia sia presentata dopo il termine di tre giorni stabilito, rispettivamente, negli articoli 5, comma 1, primo periodo, e comma 3, e 6, comma 1. 4. Il cittadino italiano o il comandante di una nave battente bandiera italiana che, senza averne fatto preventiva denuncia all'Autorita' indicata nell'articolo 5, comma 3, o nell'articolo 6, comma 1, effettua un intervento sul patrimonio culturale subacqueo situato, rispettivamente, nella zona economica esclusiva o sulla piattaforma continentale di un altro Stato parte della Convenzione o nell' Area internazionale dei fondi marini o nel relativo sottosuolo, e' punito con l'arresto fino a un anno e con l'ammenda da euro 310 a euro 3.099. 5. Chiunque effettua un intervento sul patrimonio culturale subacqueo situato nelle zone di protezione ecologica o sulla piattaforma continentale italiane, senza avere ottenuto l'autorizzazione del Ministero per i beni e le attivita' culturali, e' punito con l'arresto fino a un anno e con l'ammenda da euro 310 a euro 3.099. La stessa pena si applica a chiunque non osserva la descrizione del progetto approvata nel provvedimento di autorizzazione. Le disposizioni del presente comma non si applicano nel caso in cui, ai sensi dell'articolo 10, paragrafo 5, lettera (b), della Convenzione, si sia convenuto che l'autorizzazione all'intervento non sia rilasciata dall'Italia. 6. Chiunque effettua un intervento sul patrimonio culturale subacqueo situato nella zona economica esclusiva o sulla piattaforma continentale di un altro Stato parte della Convenzione o nell' Area internazionale dei fondi marini o nel relativo sottosuolo, dopo la denuncia, ma prima del rilascio del provvedimento di autorizzazione, e' punito, qualora, ai sensi degli articoli 10, paragrafo 5, lettera (b), o 12, paragrafo 4, lettera (b), della Convenzione, si sia convenuto che l'Italia e' competente al rilascio del medesimo, con l'arresto fino a un anno e con l'ammenda da euro 310 a euro 3.099. La stessa pena si applica a chiunque non osserva la descrizione del progetto approvata nel provvedimento di autorizzazione. 7. Chiunque introduce o commercia nel territorio dello Stato beni del patrimonio culturale subacqueo recuperati mediante un intervento non autorizzato a norma della Convenzione e' punito con la reclusione fino a due anni e con la multa da euro 50 a euro 500. 8. Restano ferme, in quanto applicabili, le sanzioni penali e amministrative previste dal citato codice di cui al [decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 42](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2004-01-22;42).

##### Art. 11

#### (Copertura finanziaria).

1.Per l'attuazione della presente legge e' autorizzata la spesa di euro 13.455 annui, ad anni alterni, a decorrere dall'anno 2009. Al relativo onere si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo speciale di parte corrente iscritto, ai fini del bilancio triennale 2009-2011, nell'ambito del programma " Fondi di riserva e speciali" della missione " Fondi da ripartire" dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2009, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

2.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 12

#### (Entrata in vigore).

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

NAPOLITANO

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Frattini, Ministro degli affari esteri

La Russa, Ministro della difesa

Bondi, Ministro per i beni e le attivita' culturali

Prestigiacomo, Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare

Visto, il Guardasigilli: Alfano

Convention

Convention [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=009G016700100010110001&dgu=2009-11-10&art.dataPubblicazioneGazzetta=2009-11-10&art.codiceRedazionale=009G0167)
