---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 ottobre 2010, n. 185"
identifier: "010G0206"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "2010-10-01"
last_updated: "2020-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:2010-10-01;185"
act_type_code: "PPR"
act_number: "185"
gu_date: "2010-11-10"
gu_number: "263"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "246"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 ottobre 2010, n. 185

Entrata in vigore del provvedimento: 25/11/2010

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[articolo 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visto il [decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 195](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995-05-12;195), recante procedure per disciplinare i contenuti del rapporto di impiego del personale delle Forze di polizia e delle Forze armate;

Viste le disposizioni degli articoli 1, 2 e 7 del citato [decreto legislativo n. 195 del 1995](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995;195), che disciplinano le procedure negoziali e di concertazione - da avviare, sviluppare e concludere con carattere di contestualita' - per l'adozione di separati decreti del Presidente della Repubblica concernenti rispettivamente il personale delle Forze di polizia ad ordinamento civile e militare, nonche' il personale delle Forze armate, con esclusione dei rispettivi dirigenti civili e militari, del personale di leva ed ausiliario di leva;

Viste le disposizioni degli articoli 2 e 7 del predetto [decreto legislativo n. 195 del 1995](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995;195), relative alle modalita' di costituzione delle delegazioni di parte pubblica, delle delegazioni sindacali e dei rappresentanti del Consiglio centrale di rappresentanza che partecipano alle richiamate procedure negoziali e di concertazione, rispettivamente per le Forze di polizia ad ordinamento civile (Polizia di Stato, Corpo di polizia penitenziaria e Corpo forestale dello Stato), per le Forze di polizia ad ordinamento militare (Arma dei carabinieri e Corpo della guardia di finanza) e per le Forze armate (Esercito, Marina ed Aeronautica);

Viste in particolare le disposizioni di cui all'articolo 2, comma 1, lettere a) e b) e comma 2, ed all'articolo 7 del citato [decreto legislativo n. 195 del 1995](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995;195), riguardanti le delegazioni e le procedure negoziali e di concertazione, rispettivamente per il personale delle Forze di polizia ad ordinamento civile e delle Forze di polizia ad ordinamento militare, nonche' delle Forze armate in precedenza indicate;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171), recante recepimento del provvedimento di concertazione per il personale non dirigente delle Forze armate (quadriennio normativo 2006-2009 e biennio economico 2006-2007);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 16 aprile 2009, n. 52](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2009-04-16;52), recante recepimento del provvedimento di concertazione per le Forze armate, integrativo del [decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171), relativo al quadriennio normativo 2006 - 2009 e al biennio economico 2006 - 2007;

Visto lo schema di provvedimento riguardante il personale non dirigente delle Forze armate (Esercito, Marina ed Aeronautica), concertato - ai sensi delle richiamate disposizioni del [decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 195 - in data 16 settembre 2010](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2010-09-16;195) dalla delegazione di parte pubblica e dallo Stato maggiore della Difesa, dalla Sezione COCER Esercito e dalla Sezione COCER Marina;

Visti l'[articolo 3, comma 144, della legge 24 dicembre 2007, n. 244](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2007-12-24;244~art3-com144) (legge finanziaria 2008), l'[articolo 2, comma 28, della legge 22 dicembre 2008, n. 203](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2008-12-22;203~art2-com28) (legge finanziaria 2009), l'[articolo 2, comma 43, della legge 23 dicembre 2009, n. 191](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-23;191~art2-com43) (legge finanziaria 2010);

Visto l'[articolo 17, comma 1, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com1), e l'articolo 7, comma 11, ultimo periodo del [decreto legislativo n. 195 del 1995](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995;195);

Considerato che lo schema di provvedimento per le Forze armate e' stato concertato con le Sezioni Esercito e Marina del Consiglio centrale di rappresentanza;

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 24 settembre 2010, con la quale e' stato approvato, ai sensi del citato [articolo 7, comma 11, del decreto legislativo n. 195 del 1995](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995;195~art7-com11), previa verifica delle compatibilita' finanziarie ed esaminate le osservazioni presentate dalla sezione COCER Aeronautica ai sensi del comma 8 del medesimo articolo 7, lo schema di provvedimento riguardante il personale non dirigente delle Forze armate;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri e del Ministro per la pubblica amministrazione e l'innovazione, di concerto con il Ministro dell'economia e delle finanze e con il Ministro della difesa; Decreta:

Titolo I FORZE ARMATE

##### Art. 1

#### Ambito di applicazione e durata

1.Il presente decreto si applica al personale delle Forze armate (Esercito, Marina compreso il Corpo delle Capitanerie di Porto ed Aeronautica), con esclusione dei rispettivi dirigenti e del personale di leva.

2.Le disposizioni del presente decreto sono relative al periodo dal 1° gennaio 2008 al 31 dicembre 2009 per la parte economica.

NOTE Avvertenza: - Il testo delle note qui pubblicato e' redatto ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Nota alle premesse: - L'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) conferisce, tra l'altro, al Presidente della Repubblica il potere di promulgare le leggi ed emanare i decreti aventi valore di legge e i regolamenti. - Si riporta il testo degli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995-05-12;195~art1), [2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995-05-12;195~art2) e [7 del decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 195](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995-05-12;195~art7), «Attuazione dell'[art. 2 della legge 6 marzo 1992, n. 216](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992-03-06;216~art2), in materia di procedure per disciplinare i contenuti del rapporto di impiego del personale delle Forze di polizia e delle Forze armate», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 27 maggio 1995, n. 122, S.O.: «Art. 1 (Ambito di applicazione). - 1. Le procedure che disciplinano i contenuti del rapporto di impiego del personale delle Forze di polizia anche ad ordinamento militare e delle Forze armate, esclusi i rispettivi dirigenti civili e militari ed il personale di leva nonche' quello ausiliario di leva, sono stabilite dal presente decreto legislativo. Il rapporto di impiego del personale civile e militare con qualifica dirigenziale resta disciplinato dai rispettivi ordinamenti ai sensi dell'art. 2, comma 4, e delle altre disposizioni del [decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-02-03;29) e successive modificazioni ed integrazioni. 2. Le procedure di cui al comma 1, da attuarsi secondo le modalita' e per le materie indicate negli articoli seguenti, si concludono con l'emanazione di separati decreti del Presidente della Repubblica concernenti rispettivamente il personale delle Forze di polizia anche ad ordinamento militare e quello delle Forze armate.». «Art. 2 (Provvedimenti). - 1. Il decreto del Presidente della Repubblica di cui all'art. 1, comma 2, concernente il personale delle Forze di polizia e' emanato: a) per quanto attiene alle Forze di polizia ad ordinamento civile (Polizia di Stato, Corpo della polizia penitenziaria e Corpo forestale dello Stato), a seguito di accordo sindacale stipulato da una delegazione di parte pubblica, composta dal Ministro per la funzione pubblica, che la presiede, e dai Ministri dell'interno, del tesoro, del bilancio e della programmazione economica, della difesa, delle finanze, della giustizia e delle politiche agricole e forestali o dai Sottosegretari di Stato rispettivamente delegati, e da una delegazione sindacale, composta dai rappresentanti delle organizzazioni sindacali rappresentative sul piano nazionale del personale della Polizia di Stato, del Corpo della polizia penitenziaria e del Corpo forestale dello Stato, individuate con decreto del Ministro per la funzione pubblica in conformita' alle disposizioni vigenti per il pubblico impiego in materia di accertamento della rappresentativita' sindacale, misurata tenendo conto del dato associativo e del dato elettorale; le modalita' di espressione di quest'ultimo, le relative forme di rappresentanza e le loro attribuzioni sono definite, tra le suddette delegazioni di parte pubblica e sindacale, con apposito accordo, recepito, con le procedure di cui all'art. 7, comma 4 e 11, con decreto del Presidente della Repubblica, in attesa della cui entrata in vigore il predetto decreto del Ministro per la funzione pubblica tiene conto del solo dato associativo; b) per quanto attiene alle Forze di polizia ad ordinamento militare (Arma dei carabinieri e Corpo della guardia di finanza), a seguito di concertazione fra i Ministri indicati nella lettera a) o i Sottosegretari di Stato rispettivamente delegati alla quale partecipano, nell'ambito delle delegazioni dei Ministri della difesa e delle finanze, i Comandanti generali dell'Arma dei carabinieri e della Guardia di finanza o loro delegati ed i rappresentanti del Consiglio centrale di rappresentanza (COCER - Sezioni Carabinieri e Guardia di finanza). 2. Il decreto del Presidente della Repubblica di cui all'art. 1, comma 2, concernente il personale delle Forze armate e' emanato a seguito di concertazione tra i Ministri per la funzione pubblica, del tesoro e della difesa, o Sottosegretari di Stato rispettivamente delegati, alla quale partecipano, nell'ambito della delegazione del Ministro della difesa, il Capo di Stato maggiore della difesa o suoi delegati ed i rappresentanti del Consiglio centrale di rappresentanza (COCER - Sezioni Esercito, Marina ed Aeronautica). 3. Le delegazioni delle organizzazioni sindacali di cui al comma 1, lettera a) sono composte da rappresentanti di ciascuna organizzazione sindacale. Nelle delegazioni dei Ministeri della difesa e delle finanze di cui al comma 1, lettera b), e al comma 2 le rappresentanze militari partecipano con rappresentanti di ciascuna sezione del Consiglio centrale di rappresentanza (COCER), in modo da consentire la rappresentanza di tutte le categorie interessate.». «Art. 7 (Procedimento). - 1. Le procedure per l'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica di cui all'art. 2 sono avviate dal Ministro per la funzione pubblica almeno quattro mesi prima dei termini di scadenza previsti dai precedenti decreti. Entro lo stesso termine, le organizzazioni sindacali del personale delle Forze di polizia ad ordinamento civile possono presentare proposte e richieste relative alle materie oggetto delle procedure stesse. Il COCER Interforze puo' presentare nel termine predetto, anche separatamente per sezioni Carabinieri, Guardia di finanza e Forze armate, le relative proposte e richieste al Ministro per la funzione pubblica, al Ministro della difesa e, per il Corpo della Guardia di finanza, al Ministro delle finanze, per il tramite dello stato maggiore della Difesa o del Comando generale corrispondente. 1-bis. Le procedure di cui all'art. 2 hanno inizio contemporaneamente e si sviluppano con carattere di contestualita' nelle fasi successive, compresa quella della sottoscrizione dell'ipotesi di accordo sindacale, per quanto attiene alle Forze di polizia ad ordinamento civile, e della sottoscrizione dei relativi schemi di provvedimento, per quanto attiene le Forze di polizia ad ordinamento militare e al personale delle Forze armate. 2. Al fine di assicurare condizioni di sostanziale omogeneita', il Ministro per la funzione pubblica, in qualita' di Presidente delle delegazioni di parte pubblica, nell'ambito delle procedure di cui ai commi 3, 5 e 7, puo' convocare, anche congiuntamente, le delegazioni di parte pubblica, i rappresentanti dello Stato maggiore difesa, dei Comandi generali dell'Arma dei carabinieri e della Guardia di finanza e dei COCER di cui all'art. 2, nonche' delle organizzazioni sindacali rappresentative sul piano nazionale delle Forze di polizia ad ordinamento civile di cui al medesimo art. 2. 3. Le trattative per la definizione dell'accordo sindacale riguardante le Forze di polizia ad ordinamento civile di cui all'art. 2, comma 1, lettera a), si svolgono in riunioni cui partecipano i rappresentanti delle organizzazioni sindacali legittimate a parteciparvi ai sensi della citata disposizione e si concludono con la sottoscrizione di una ipotesi unica di accordo sindacale. 4. Le organizzazioni sindacali dissenzienti dall'ipotesi di accordo di cui al comma 3 possono trasmettere al Presidente del Consiglio dei Ministri ed ai Ministri che compongono la delegazione di parte pubblica le loro osservazioni entro il termine di cinque giorni dalla sottoscrizione dell'accordo. 5. I lavori per la formulazione dello schema di provvedimento riguardante le Forze di polizia ad ordinamento militare di cui all'art. 2, comma 1, lettera b), si svolgono in riunioni cui partecipano i delegati dei Comandi generali dell'Arma dei carabinieri e del Corpo della Guardia di finanza e rappresentanti delle rispettive sezioni COCER e si concludono con la sottoscrizione dello schema di provvedimento concordato. 6. Le Sezioni Carabinieri e Guardia di finanza del Consiglio centrale di rappresentanza, entro il termine di cinque giorni dalla ricezione dello schema di provvedimento di cui al comma 5, possono trasmettere, ove dissenzienti, al Presidente del Consiglio dei Ministri ed ai Ministri competenti, le loro osservazioni in ordine al predetto schema, per il tramite dei rispettivi Comandi generali. 7. I lavori per la formulazione dello schema di provvedimento riguardante le Forze armate si svolgono in riunioni cui partecipano i delegati dello stato maggiore della Difesa e i rappresentanti del COCER (sezioni Esercito, Marina e Aeronautica) e si concludono con la sottoscrizione dello schema di provvedimento concordato. 8. Le Sezioni Esercito, Marina ed Aeronautica del Consiglio centrale di rappresentanza, entro il termine di cinque giorni dalla ricezione dello schema di provvedimento di cui al comma 7, possono trasmettere, ove dissenzienti, al Presidente del Consiglio dei Ministri ed ai Ministri competenti le loro osservazioni in ordine al predetto schema, per il tramite dello Stato maggiore difesa. 9. Per la formulazione di pareri, richieste ed osservazioni sui provvedimenti in concertazione, il Consiglio centrale di rappresentanza (COCER) si articola e delibera nei comparti. I comparti interessati sono due e sono formati rispettivamente dai delegati con rapporto d'impiego delle Sezioni Esercito, Marina ed Aeronautica, e dai delegati con rapporto d'impiego delle Sezioni Carabinieri e Guardia di finanza. 10. L'ipotesi di accordo sindacale di cui al comma 3 e gli schemi di provvedimento di cui ai commi 5 e 7 sono corredati da appositi prospetti contenenti l'individuazione del personale interessato, i costi unitari e gli oneri riflessi del trattamento economico, nonche' la quantificazione complessiva della spesa, diretta ed indiretta, ivi compresa quella eventualmente rimessa alla contrattazione decentrata, con l'indicazione della copertura finanziaria complessiva per l'intero periodo di validita' dei predetti atti, prevedendo, altresi', la possibilita' di prorogarne l'efficacia temporale, ovvero di sospendere l'esecuzione parziale, o totale, in caso di accertata esorbitanza dai limiti di spesa. Essi possono prevedere la richiesta - da parte della Presidenza del Consiglio dei Ministri o delle organizzazioni sindacali firmatarie ovvero delle sezioni COCER, per il tramite dei rispettivi Comandi generali o dello Stato maggiore della difesa - al Nucleo di valutazione della spesa relativa al pubblico impiego (istituito presso il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro dall'[art. 10 della legge 30 dicembre 1991, n. 412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991-12-30;412~art10)) di controllo e certificazione dei costi esorbitanti sulla base delle rilevazioni effettuate dalla Ragioneria generale dello Stato, dal Dipartimento della funzione pubblica e dall'Istituto nazionale di statistica. Il nucleo si pronuncia entro quindici giorni dalla richiesta. L'ipotesi di accordo sindacale ed i predetti schemi di provvedimento non possono in ogni caso comportare, direttamente o indirettamente, anche a carico di esercizi successivi, impegni di spesa eccedenti rispetto a quanto stabilito nel documento di programmazione economico-finanziaria approvato dal Parlamento, nella legge finanziaria e nel provvedimento collegato, nonche' nel bilancio. In nessun caso possono essere previsti oneri aggiuntivi, diretti o indiretti, oltre il periodo di validita' dei decreti del Presidente della Repubblica di cui al comma 11, in particolare per effetto della decorrenza dei benefici a regime. 11. Il Consiglio dei Ministri, entro quindici giorni dalla sottoscrizione, verificate le compatibilita' finanziarie ed esaminate le osservazioni di cui ai commi 4, 6 e 8, approva l'ipotesi di accordo sindacale riguardante le Forze di polizia ad ordinamento civile e gli schemi di provvedimento riguardanti rispettivamente le Forze di polizia ad ordinamento militare e le Forze armate, i cui contenuti sono recepiti con i decreti del Presidente della Repubblica di cui all'art. 1, comma 2, per i quali si prescinde dal parere del Consiglio di Stato. 11-bis. Nel caso in cui la Corte dei conti, in sede di esercizio del controllo preventivo di legittimita' sui decreti di cui al comma 11, richieda chiarimenti o elementi integrativi, ai sensi dell'[art. 3, comma 2, della legge 14 gennaio 1994, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-01-14;20~art3-com2), le controdeduzioni devono essere trasmesse alla stessa entro quindici giorni. 12. La disciplina emanata con i decreti del Presidente della Repubblica di cui al comma 11, ha durata quadriennale per gli aspetti normativi e biennali per quelli retributivi, a decorrere dai termini di scadenza previsti dai precedenti decreti, e conserva efficacia fino all'entrata in vigore dei decreti successivi. 13. Nel caso in cui l'accordo e le concertazioni di cui al presente decreto non vengano definiti entro centocinquanta giorni dall'inizio delle relative procedure, il Governo riferisce alla Camera dei deputati ed al Senato della Repubblica nelle forme e nei modi stabiliti dai rispettivi regolamenti.». - Il decreto del Ministro per le riforme e le innovazioni nella pubblica amministrazione 6 agosto 2010, recante «Individuazione della delegazione sindacale che partecipa alle trattative per la definizione dell'Accordo sindacale, per il triennio normativo ed economico 2010-2012, riguardante il personale delle forze di polizia ad ordinamento civile (Polizia di Stato, Corpo della Polizia Penitenziaria e Corpo Forestale dello Stato)», e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 14 settembre 2010, n. 215. - Il [decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171), recante «Recepimento del provvedimento di concertazione per il personale non dirigente delle Forze armate (quadriennio normativo 2006-2009 e biennio economico 2006-2007)», e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 18 ottobre 2007, n. 243, S.O. - Il [decreto del Presidente della Repubblica 16 aprile 2009, n. 52](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2009-04-16;52), recante «Recepimento del provvedimento di concertazione per le Forze armate, integrativo del [decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171), relativo al quadriennio normativo 2006-2009 e al biennio economico 2006-2007», e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 25 maggio 2009, n. 119, S.O. - Si riporta il testo dell'[art. 3, comma 144, della legge 24 dicembre 2007, n. 244](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2007-12-24;244~art3-com144), recante «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2008)», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 28 dicembre 2007, n. 300, S.O.: «144. Per il biennio 2008-2009, le risorse per i miglioramenti economici del rimanente personale statale in regime di diritto pubblico sono determinate complessivamente in 117 milioni di euro per l'anno 2008 e in 229 milioni di euro a decorrere dall'anno 2009 con specifica destinazione, rispettivamente, di 78 milioni di euro e 116 milioni di euro per il personale delle Forze armate e dei Corpi di polizia di cui al [decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 195](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995-05-12;195).». - Si riporta il testo dell'[art. 2, comma 28, della legge 22 dicembre 2008, n. 203](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2008-12-22;203~art2-com28), recante «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2009)», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 30 dicembre 2008, n. 303, S.O.: «28. Per il biennio 2008-2009, le risorse per i miglioramenti economici del rimanente personale statale in regime di diritto pubblico, in aggiunta a quanto previsto dall'[art. 3, comma 144, della legge 24 dicembre 2007, n. 244](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2007-12-24;244~art3-com144), sono determinate complessivamente in 680 milioni di euro a decorrere dall'anno 2009 con specifica destinazione, rispettivamente, di 586 milioni di euro per il personale delle Forze armate e dei Corpi di polizia di cui al [decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 195](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995-05-12;195).». - Si riporta il testo dell'[art. 2, comma 43, della legge 23 dicembre 2009, n. 191](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-23;191~art2-com43), recante «Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato (legge finanziaria 2010)», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 30 dicembre 2009, n. 302, S.O.: «43. Al fine di riconoscere la specificita' della funzione e del ruolo del personale appartenente al comparto sicurezza-difesa di cui al [decreto legislativo 12 maggio 1995, n. 195](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995-05-12;195), per il biennio 2008-2009, in aggiunta a quanto previsto dall'[art. 2, comma 28, della legge 22 dicembre 2008, n. 203](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2008-12-22;203~art2-com28), sono stanziati 100 milioni di euro annui a decorrere dall'anno 2010.». - Si riporta il testo dell'[art. 17, comma 1, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com1), recante «Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri», pubblicata nella Gazzetta Ufficiale 12 settembre 1988, n. 214, S.O.: «Art. 17 (Regolamenti). - 1. Con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri, sentito il parere del Consiglio di Stato che deve pronunziarsi entro novanta giorni dalla richiesta, possono essere emanati regolamenti per disciplinare: a) l'esecuzione delle leggi e dei decreti legislativi, nonche' dei regolamenti comunitari; b) l'attuazione e l'integrazione delle leggi e dei decreti legislativi recanti norme di principio, esclusi quelli relativi a materie riservate alla competenza regionale; c) le materie in cui manchi la disciplina da parte di leggi o di atti aventi forza di legge, sempre che non si tratti di materie comunque riservate alla legge; d) l'organizzazione ed il funzionamento delle amministrazioni pubbliche secondo le disposizioni dettate dalla legge.».

##### Art. 2

#### Nuovi stipendi

1.

2.

3.Il trattamento stipendiale, come rideterminato dai commi precedenti, per la quota parte relativa all'indennita' integrativa speciale, conglobata dal 1° gennaio 2005 nel trattamento stesso ai sensi dell'[articolo 3, comma 1, del decreto legislativo 30 maggio 2003, n. 193](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-05-30;193~art3-com1), non modifica la base di calcolo ai fini della base pensionabile di cui alla [legge 29 aprile 1976, n. 177](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976-04-29;177), e successive modificazioni, e dell'applicazione dell'[articolo 2, comma 10, della legge 8 agosto 1995, n. 335](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1995-08-08;335~art2-com10), e non ha effetti diretti e indiretti sul trattamento complessivo fruito, in base alle vigenti disposizioni, dal personale in servizio all'estero.

4.I valori stipendiali di cui ai commi 1 e 2 assorbono l'elemento provvisorio della retribuzione corrisposto quale indennita' di vacanza contrattuale ai sensi dell'[articolo 1, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171~art1-com3).

Note all'art. 2: - Si riporta il testo dell'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171~art2), recante «Recepimento del provvedimento di concertazione per il personale non dirigente delle Forze armate (quadriennio normativo 2006-2009 e biennio economico 2006-2007)», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 18 ottobre 2007, n. 243, S.O.: «Art. 2 (Nuovi stipendi). - 1. Dal 1° gennaio 2006, il valore del punto parametrale, stabilito dall'[art. 2, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 5 novembre 2004, n. 302](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2004-11-05;302~art2-com2), e' fissato in euro 155,39 annui lordi. Il trattamento stipendiale del personale delle Forze armate, individuato nell'[art. 2, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 5 novembre 2004, n. 302](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2004-11-05;302~art2-com2), e', pertanto, incrementato delle misure mensili lorde e rideterminato nei valori annui lordi di cui alla seguente tabella: Parte di provvedimento in formato grafico 2. Dal 1° febbraio 2007, il valore del punto parametrale, stabilito dall'[art. 2, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 5 novembre 2004, n. 302](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2004-11-05;302~art2-com2), e' fissato in euro 155,82 annui lordi. Il trattamento stipendiale del personale delle Forze armate, individuato nell'[art. 2, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 5 novembre 2004, n. 302](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2004-11-05;302~art2-com2), e', pertanto, incrementato delle misure mensili lorde e rideterminato nei valori annui lordi di cui alla seguente tabella: Parte di provvedimento in formato grafico 3. Dal 1° settembre 2007, il valore del punto parametrale, stabilito dall'[art. 2, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 5 novembre 2004, n. 302](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2004-11-05;302~art2-com2), e' fissato in euro 164,70 annui lordi. Il trattamento stipendiale del personale delle Forze armate, individuato nell'[art. 2, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 5 novembre 2004, n. 302](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2004-11-05;302~art2-com2), e', pertanto, incrementato delle misure mensili lorde e rideterminato nei valori annui lordi di cui alla seguente tabella: Parte di provvedimento in formato grafico 4. Il trattamento stipendiale, come rideterminato dai commi precedenti, per la quota parte relativa all'indennita' integrativa speciale, conglobata dal 1° gennaio 2005 nel trattamento stesso ai sensi dell'[art. 3, comma 1, del decreto legislativo 30 maggio 2003, n. 193](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-05-30;193~art3-com1), non modifica la base di calcolo ai fini della base pensionabile di cui alla [legge 29 aprile 1976, n. 177](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976-04-29;177), e successive modificazioni, e dell'applicazione dell'[art. 2, comma 10, della legge 8 agosto 1995, n. 335](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1995-08-08;335~art2-com10), e non ha effetti diretti e indiretti sul trattamento complessivo fruito, in base alle vigenti disposizioni, dal personale in servizio all'estero. 5. Gli importi stabiliti dai commi precedenti assorbono l'elemento provvisorio della retribuzione previsto, in caso di vacanza contrattuale, dall'[art. 1, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 5 novembre 2004, n. 302](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2004-11-05;302~art1-com3).». - Si riporta il testo dell'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 16 aprile 2009, n. 52](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2009-04-16;52~art2), recante «Recepimento del provvedimento di concertazione per le Forze armate, integrativo del [decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171), relativo al quadriennio normativo 2006-2009 e al biennio economico 2006-2007», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 25 maggio 2009, n. 119, S.O.: «Art. 2 (Nuovi stipendi). - 1. La decorrenza degli stipendi annui lordi del personale delle Forze armate di cui all'[art. 2, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171~art2-com3), in applicazione dell'[art. 15, del decreto legge 1° ottobre 2007, n. 159](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2007-10-01;159~art15), convertito, con modificazioni, nella [legge 29 novembre 2007, n. 222](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2007-11-29;222), viene retrodatata al 1° febbraio 2007. 2. Le misure degli stipendi annui lordi di cui al comma precedente e i relativi incrementi mensili lordi sono riportati nella tabella seguente: Parte di provvedimento in formato grafico 3. Il trattamento stipendiale, come rideterminato dai commi precedenti, per la quota parte relativa all'indennita' integrativa speciale, conglobata dal 1° gennaio 2005 nel trattamento stesso ai sensi dell'[art. 3, comma 1, del decreto legislativo 30 maggio 2003, n. 193](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-05-30;193~art3-com1), non modifica la base di calcolo ai fini della base pensionabile di cui alla [legge 29 aprile 1976, n. 177](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976-04-29;177), e successive modificazioni, e dell'applicazione dell'[art. 2, comma 10, della legge 8 agosto 1995, n. 335](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1995-08-08;335~art2-com10), e non ha effetti diretti e indiretti sul trattamento complessivo fruito, in base alle vigenti disposizioni, dal personale in servizio all'estero. 4. I valori stipendiali di cui al comma 2, riassorbono gli incrementi attribuiti dal 1° febbraio 2007 ai sensi dell'[art. 2, del decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171~art2).». - Si riporta il testo dell'[art. 3, comma 1, del decreto legislativo 30 maggio 2003, n. 193](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2003-05-30;193~art3-com1), recante «Sistema dei parametri stipendiali per il personale non dirigente delle Forze di polizia e delle Forze armate, a norma dell'[art. 7 della legge 29 marzo 2001, n. 86](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2001-03-29;86~art7)», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 28 luglio 2003, n. 173, S.O.: «Art. 3 (Effetti del sistema dei parametri stipendiali). - 1. A decorrere dal 1° gennaio 2005 nello stipendio basato sul sistema dei parametri confluiscono i valori stipendiali correlati ai livelli retributivi, l'indennita' integrativa speciale, gli scatti gerarchici e aggiuntivi, nonche' gli emolumenti pensionabili indicati nelle tabelle 3, 4 e 5.». - La [legge 29 aprile 1976, n. 177](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976-04-29;177), recante «Collegamento delle pensioni del settore pubblico alla dinamica delle retribuzioni. Miglioramento del trattamento di quiescenza del personale statale e degli iscritti alle casse pensioni degli istituti di previdenza», e' stata pubblicata nella Gazzetta Ufficiale 7 maggio 1976, n. 120. - Si riporta il testo dell'[art. 2, comma 10, della legge 8 agosto 1995, n. 335](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1995-08-08;335~art2-com10), recante «Riforma del sistema pensionistico obbligatorio e complementare», pubblicata nella Gazzetta Ufficiale 16 agosto 1995, n. 190, S.O.: «10. Nei casi di applicazione dei [commi 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-12-23;724~art15-com1) e [2 dell'art. 15 della legge 23 dicembre 1994, n. 724](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-12-23;724~art15-com2), in materia di assoggettamento alla ritenuta in conto entrate del Ministero del tesoro della quota di maggiorazione della base pensionabile, la disposizione di cui al comma 9 opera per la parte eccedente l'incremento della base pensionabile previsto dagli articoli l5, 16 e 22 della [legge 29 aprile 1976, n. 177](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976-04-29;177), rispettivamente, per il personale civile, militare, ferroviario e per quello previsto dall'art. 15, comma 2, della citata [legge n. 724 del 1994](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994;724).». - Si riporta il testo dell'[art. 1, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171~art1-com3): «Art. 1 (Ambito di applicazione e durata). - 3. Dopo un periodo di vacanza contrattuale pari a tre mesi dalla data di scadenza della parte economica disciplinata dal presente decreto, al personale di cui al comma 1 e' corrisposto, a partire dal mese successivo, un elemento provvisorio della retribuzione pari al trenta per cento del tasso di inflazione programmato, applicato ai parametri stipendiali vigenti. Dopo ulteriori tre mesi di vacanza contrattuale, detto importo e' pari al cinquanta per cento del tasso di inflazione programmato e cessa di essere erogato dalla decorrenza degli effetti economici previsti dal nuovo decreto del Presidente della Repubblica emanato ai sensi dell'[art. 2, comma 2, del decreto legislativo n. 195 del 1995](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1995;195~art2-com2).».

##### Art. 3

#### Effetti dei nuovi stipendi

1.Fermo restando quanto previsto dall'articolo 2, commi 3 e 4, le nuove misure degli stipendi risultanti dall'applicazione del presente decreto hanno effetto sulla tredicesima mensilita', sul trattamento ordinario di quiescenza, normale e privilegiato, sulla indennita' di buonuscita, sull'assegno alimentare per il dipendente sospeso, come previsto dall'[articolo 82 del decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3~art82), o da disposizioni analoghe, sull'equo indennizzo, sulle ritenute previdenziali ed assistenziali e relativi contributi, compresi la ritenuta in conto entrata INPDAP, o altre analoghe, ed i contributi di riscatto.

2.I benefici economici risultanti dall'applicazione del presente decreto sono corrisposti integralmente, alle scadenze e negli importi previsti, al personale comunque cessato dal servizio, con diritto a pensione, nel periodo di vigenza del presente decreto. Agli effetti dell'indennita' di buonuscita si considerano solo gli scaglionamenti maturati alla data di cessazione dal servizio.

3.La corresponsione dei nuovi stipendi, derivanti dall'applicazione del presente decreto, avviene in via provvisoria e salvo conguaglio, ai sensi dell'[articolo 172 della legge 11 luglio 1980, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-07-11;312~art172), in materia di sollecita liquidazione del nuovo trattamento economico.

Note all'art. 3: - Si riporta il testo dell'[art. 82 del decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3~art82), recante «Testo unico delle disposizioni concernenti lo statuto degli impiegati civili dello Stato», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 25 gennaio 1957, n. 22, S.O.: «Art. 82 (Assegno alimentare). - All'impiegato sospeso e' concesso un assegna alimentare in misura non superiore alla meta' dello stipendio, oltre gli assegni per carichi di famiglia.». - Si riporta il testo dell'[art. 172 della legge 11 luglio 1980, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-07-11;312~art172), recante «Nuovo assetto retributivo-funzionale del personale civile e militare dello Stato», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 12 luglio 1980, n. 190, S.O.: «Art. 172 (Disposizioni per la sollecita liquidazione del nuovo trattamento economico). - Gli uffici che liquidano gli stipendi sono autorizzati a provvedere al pagamento dei nuovi trattamenti economici, in via provvisoria e fino al perfezionamento dei provvedimenti formali, fatti salvi comunque i successivi conguagli, sulla base dei dati in possesso o delle comunicazioni degli uffici presso cui presta servizio il personale interessato relative agli elementi necessari per la determinazione del trattamento stesso.».

##### Art. 4

#### Importo aggiuntivo pensionabile

1.(1)

2.Le misure dell'importo aggiuntivo pensionabile di cui all'[articolo 4, comma 2, del decreto del Presidente della Repubblica 16 aprile 2009, n. 52](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2009-04-16;52~art4-com2), nonche' gli incrementi previsti dal comma 1 sono riportati nell'allegata tabella 1. Restano ferme le misure e le disposizioni vigenti relative all'indennita' operativa di base di cui all'[articolo 9, comma 3, del decreto del Presidente della Repubblica 16 aprile 2009, n. 52](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2009-04-16;52~art9-com3), riportate a titolo esplicativo nella medesima tabella. (2) (3) (4) ((5))

##### Art. 5

#### Fondo per l'efficienza dei servizi istituzionali

2.Gli importi di cui alle lettere a), b) e c) del comma 1, non comprendono gli oneri contributivi e l'IRAP a carico dello Stato. Quelli afferenti alle lettere a) e b) non hanno effetto di trascinamento negli anni successivi.

3.Le risorse assegnate e non utilizzate nell'esercizio di competenza sono riassegnate, per le medesime esigenze, nell'anno successivo.

Note all'art. 5: - Si riporta il testo dell'[art. 5 del decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171~art5), recante «Recepimento del provvedimento di concertazione per il personale non dirigente delle Forze armate (quadriennio normativo 2006-2009 e biennio economico 2006-2007)», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 18 ottobre 2007, n. 243, S.O.: «Art. 5 (Fondo per l'efficienza dei servizi istituzionali). - 1. Sono finalizzate al raggiungimento di qualificati obiettivi ed a promuovere reali e significativi miglioramenti dell'efficienza dei servizi istituzionali di ogni Forza armata e dell'area interforze, nell'ambito delle rispettive quote di competenza definite con determinazione del Capo di Stato Maggiore della Difesa, le risorse derivanti da: a) i risparmi di spesa e di gestione nelle misure e limiti previsti dall'[art. 43, comma 7, della legge 27 dicembre 1997, n. 449](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-12-27;449~art43-com7); b) specifiche disposizioni normative che destinano risparmi per promuovere miglioramenti nell'efficienza dei servizi; c) una corrispondente riduzione dal 10 per cento al 20 per cento per il 2008 e dal 10 per cento al 25 per cento per il 2009, individuata con apposita determinazione del Capo di Stato Maggiore della Difesa, dei fondi previsti dall'[art. 9, comma 9, del decreto del Presidente della Repubblica 13 giugno 2002, n. 163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2002-06-13;163~art9-com9). 2. Alle risorse di cui al comma 1 si aggiunge: a) per l'anno 2007 l'importo di euro 7.979.000,00; b) a decorrere dal 31 dicembre 2007 e a valere dal 2008 l'importo di euro 16.358.000,00. 3. Gli importi di cui alle lettere a) e b) del comma 2 non comprendono gli oneri contributivi e l'IRAP a carico dello Stato. Quelli afferenti all'anno 2007 non hanno effetto di trascinamento nell'anno successivo. 4. Le risorse assegnate e non utilizzate nell'esercizio di competenza sono riassegnate, per le medesime esigenze, nell'anno successivo. 5. Le risorse indicate ai commi 1 e 2 sono utilizzate per attribuire compensi finalizzati a: a) fronteggiare particolari situazioni di servizio; b) incentivare l'impegno del personale nelle attivita' di funzionamento individuate dai rispettivi vertici; c) compensare l'incentivazione della produttivita' collettiva al fine del miglioramento dei servizi. 6. Con decreto del Ministro della difesa, su proposta del Capo di Stato Maggiore della Difesa, sentiti gli organi di vertice di Forza armata e previa informazione, ai sensi dell'[art. 15 del decreto del Presidente della Repubblica 16 marzo 1999, n. 255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1999-03-16;255~art15), alle rappresentanze militari centrali, sono annualmente determinati i criteri per la destinazione e l'utilizzazione delle risorse indicate ai commi 1 e 2, disponibili al 31 dicembre di ciascun anno, nonche' le modalita' applicative concernenti l'attribuzione dei compensi previsti dal presente articolo. 7. Le risorse di cui ai commi 1 e 2 non possono comportare una distribuzione indistinta e generalizzata.». - Si riporta il testo dell'[art. 5 del decreto del Presidente della Repubblica 16 aprile 2009, n. 52](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2009-04-16;52~art5), recante «Recepimento del provvedimento di concertazione per le Forze armate, integrativo del [decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171), relativo al quadriennio normativo 2006-2009 e al biennio economico 2006-2007», pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 25 maggio 2009, n. 119, S.O.: «Art. 5 (Fondo per l'efficienza dei servizi istituzionali). - 1. Il Fondo per l'efficienza dei servizi istituzionali di cui all'[art. 5, del decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171~art5), e' ulteriormente incrementato delle seguenti risorse economiche annue: a) per l'anno 2007, euro 15.073.000; b) per l'anno 2008, euro 53.413.000; c) a decorrere dall'anno 2009, euro 21.519.000. 2. Gli importi di cui alle lettere a), b) e c), del comma 1, non comprendono gli oneri contributivi e l'IRAP a carico dello Stato. Quelli afferenti all'anno 2007 e all'anno 2008 non hanno effetto di trascinamento negli anni successivi. 3. Le risorse assegnate e non utilizzate nell'esercizio di competenza sono riassegnate, per le medesime esigenze, nell'anno successivo. 4. L'[art. 5, comma 1, lettera c), del decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171~art5-com1-letc), e' sostituita dalla seguente: «c) una corrispondente riduzione dal 10 per cento al 20 per cento per il 2008 e dal 10 per cento al 25 per cento per il 2009 e, per gli anni successivi, una misura che, compatibilmente con l'attivita' operativa/addestrativa e salvo comprovate esigenze di impiego, non puo' essere inferiore al 20 per cento, individuata con apposita determinazione del Capo di Stato Maggiore della Difesa, dei fondi previsti dal [comma 9, dell'art. 9, del decreto del Presidente della Repubblica 13 giugno 2002, n. 163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2002-06-13;163~art9-com9)». 5. Nella definizione dei criteri di ripartizione delle somme destinate ai fondi per l'efficienza dei servizi istituzionali sara' assicurato il ruolo della Rappresentanza militare ai sensi della normativa vigente al momento della suddetta ripartizione. 6. L'[art. 15, comma 1, lettera b), del decreto del Presidente della Repubblica 16 marzo 1999, n. 255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1999-03-16;255~art15-com1-letb), e' sostituito dal seguente: «b) ai criteri per la destinazione, l'attribuzione e modalita' di attribuzione delle risorse di cui all'[art. 5, del decreto del Presidente della Repubblica 11 settembre 2007, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2007-09-11;171~art5).».».

##### Art. 6

#### Lavoro straordinario

1.(2) (4) ((5))

Titolo II DISPOSIZIONI FINALI

##### Art. 7

#### Proroga di efficacia di norme

1.Al personale di cui all'articolo 1 continuano ad applicarsi, ove non in contrasto con il presente decreto, le norme previste dai precedenti provvedimenti di concertazione.

##### Art. 8

#### Decorrenza del provvedimento

1.Salvo quanto espressamente previsto, le disposizioni dei precedenti articoli hanno efficacia a decorrere dal primo giorno del mese successivo a quello della pubblicazione del presente decreto.

##### Art. 9

#### Copertura finanziaria

1.All'onere derivante dall'attuazione del presente decreto, pari ad euro 435.901.000 per l'anno 2010 ed euro 220.600.000 a decorrere dall'anno 2011, si provvede: per l'anno 2010, quanto ad euro 215.301.000, a valere sulle disponibilita' in conto residui, all'uopo conservate, sul capitolo 3027 «Fondo da ripartire per l'attuazione dei contratti del personale delle Amministrazioni statali anche ad ordinamento autonomo, ivi compreso il personale militare e quello dei Corpi di polizia e delle Universita'»; quanto ad euro 32.597.000 mediante riduzione dell'autorizzazione di spesa prevista dall'[articolo 3, comma 144, della legge 24 dicembre 2007, n. 244](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2007-12-24;244~art3-com144), quanto ad euro 160.000.000 mediante riduzione dell'autorizzazione di spesa prevista dall'[articolo 2, comma 28, della legge 22 dicembre 2008 n.203](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2008-12-22;203~art2-com28); quanto ad euro 28.003.000 mediante riduzione dell'autorizzazione di spesa prevista dall'[articolo 2, comma 43, della legge 23 dicembre 2009, n. 191](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-23;191~art2-com43); a decorrere dall'anno 2011, quanto ad euro 32.597.000 mediante riduzione dell'autorizzazione di spesa prevista dall'[articolo 3, comma 144, della legge 24 dicembre 2007, n. 244](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2007-12-24;244~art3-com144), quanto ad euro 160.000.000 mediante riduzione dell'autorizzazione di spesa prevista dall'[articolo 2, comma 28, della legge 22 dicembre 2008 n.203](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2008-12-22;203~art2-com28) e quanto ad euro 28.003.000 mediante riduzione dell'autorizzazione di spesa prevista dall'[articolo 2, comma 43, della legge 23 dicembre 2009, n. 191](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-23;191~art2-com43).

2.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

NAPOLITANO

Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri

Brunetta, Ministro per la pubblica amministrazione e l'innovazione

Tremonti, Ministro dell'economia e delle finanze

La Russa, Ministro della difesa

Visto, il Guardasigilli: Alfano Registrato alla Corte dei conti il 2 novembre 2010

Ministeri istituzionali, registro n. 17, foglio n. 286

Allegato

Allegato [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=v010G02060010001011000102&dgu=2010-11-10&art.dataPubblicazioneGazzetta=2010-11-10&art.codiceRedazionale=010G0206) ((2))
