---
title: "LEGGE 3 luglio 1911, n. 619"
identifier: "011U0619"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1911-07-03"
last_updated: "1911-07-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1911-07-03;619"
act_type_code: "PLE"
act_number: "619"
gu_date: "1911-07-04"
gu_number: "155"
---
# LEGGE 3 luglio 1911, n. 619

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue; Articolo unico. L'art. 56 del testo della legge sulla pubblica sicurezza, approvato con [R. decreto 30 giugno 1889, numero 6144](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1889-06-30;6144) (serie 3ª), è modificato nel seguente modo: «L'orario, così per l'apertura, come per la chiusura degli esercizi indicati nell'art. 50, è fissato dall'autorità di pubblica sicurezza del circondario, d'accordo con la Giunta municipale. «In tutte le sale di bigliardo e di giuoco, sarà esposta una tabella, vidimata dall'autorità di pubblica sicurezza del circondario, nella quale saranno indicati, oltre i giuochi d'azzardo proibiti a termine del [Codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398), anche quelli che l'autorità stessa ritenga di vietare nel pubblico interesse. «Senza speciale licenza della predetta autorità e la osservanza delle prescrizioni ch'essa riterrà d'imporre nel pubblico interesse, non possono tenersi, a scopo di giuoco o di trattenimento, nei luoghi pubblici od aperti per qualsiasi ragione al pubblico, apparecchi, meccanismi o congegni automatici di qualsiasi foggia o specie. «Allorchè il meccanismo o congegno sia tenuto senza licenza o contro il divieto dell'autorità competente, esso dovrà essere sequestrato all'atto dell'accertamento della contravvenzione, e, nel caso di condanna, dovrà esserne ordinata la confisca. «La licenza può essere revocata, quando il concessionario venga meno ad alcuna delle prescrizioni a cui la licenza stessa è vincolata». Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 3 luglio 1911. VITTORIO EMANUELE. Giolitti. Visto, Il guardasigilli: Finocchiaro-Aprile.
