---
title: "LEGGE 13 luglio 1911, n. 704"
identifier: "011U0704"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1911-07-13"
last_updated: "1911-08-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1911-07-13;704"
act_type_code: "PLE"
act_number: "704"
gu_date: "1911-07-19"
gu_number: "168"
---
# LEGGE 13 luglio 1911, n. 704

##### Art. 1

Sono approvate le assegnazioni complessive di lire 1,242,400.33 ai seguenti capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero della pubblica istruzione per l'esercizio 1910-911, restando altresì approvata l'aggiunta alla denominazione del capitolo n. 279: Cap. n. 278. Saldo degli impegni riguardanti le spese generali degli stati di previsione della spesa per gli anni finanziari anteriori all'esercizio corrente . . . . . . . . . . . 4,537 54 » 279. Indennità ai funzionari civili che prestano servizio nei comuni compresi nell'elenco di cui all'[art. 1 della legge 12 gennaio 1909, n. 12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1909-01-12;12~art1), e saldo di spese relative riguardanti gli anni finanziari anteriori all'esercizio corrente . 11,311 50 » 286. Saldo degli impegni riguardanti le spese per l'istruzione elementare, degli stati di previsione della spesa per gli anni finanziari anteriori all'esercizio corrente . . . . . . . . . . . 624 66 » 286-bis. Saldo degli impegni assunti nell'esercizio 1908-909 in dipendenza dell'applicazione degli articoli 64, 65 e 77 della legge 15 luglio 1906, n. 383 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,049,406 89 » 288. Saldo degli impegni riguardanti le spese per l'istruzione media, degli stati di previsione della spesa per gli anni finanziari anteriori all'esercizio corrente . . . . . . . . . . . 2,392 98 » 304. Saldo degli impegni riguardanti le spese per le Università ed altri stabilimenti di insegnamento superiore, degli stati di previsione della spesa per gli anni finanziari anteriori all'esercizio corrente . . . . . . . . . . . 155,329 77 » 390. Saldo degli impegni riguardanti le spese per gli Istituti e corpi scientifici e letterari, degli stati di previsione della spesa per gli anni finanziari anteriori all'esercizio corrente (per la parte riguardante le spese per le biblioteche) . . . . . . . . . . . . . 2,131 40 » 401. Saldo degli impegni riguardanti le spese per gli Istituti e corpi scientifici e letterari, degli stati di previsione della spesa per gli anni finanziari anteriori all'esercizio corrente per la parte riguardante le spese degli Istituti, dei corpi scientifici e letterari . . . . . . 3,092 67 » 402. Saldo degli impegni riguardanti le spese per le antichità e le belle arti, degli stati di previsione della spesa per gli anni finanziari anteriori all'esercizio corrente . . . . . . 22,672 92 » 436-sexies. Rimborso all'Ufficio degli scavi e Museo archeologico nazionale in Taranto di spese sostenute nell'esercizio 1909-910 per la lavorazione di una colonna per reggere il busto di Edmondo De Amicis nel R. liceo della predetta città . . . . . . . . . . . . . . . 200 -- ------------- Totale . . . L. 1,242,400 33 -------------
