---
title: "LEGGE 21 luglio 1911, n. 846"
identifier: "011U0846"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1911-07-21"
last_updated: "1911-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1911-07-21;846"
act_type_code: "PLE"
act_number: "846"
gu_date: "1911-08-09"
gu_number: "186"
---
# LEGGE 21 luglio 1911, n. 846

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. È autorizzata la costruzione di un tronco di ferrovia per il raccordo diretto della stazione di Ronco, sulla linea Torino-Genova, col tronco Arquata-Tortona, di cui all'[art. 1, lettera d, della legge 12 luglio 1908, n. 444](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-07-12;444~art1-letd). La spesa relativa, prevista in L. 13,000,000, verrà stanziata nella parte straordinaria del bilancio del Ministero dei lavori pubblici, nella misura seguente: Esercizio 1911-912 L. 3,000,000 Esercizio 1912-913 » 5,000,000 Esercizio 1913-914 » 5,000,000 Per il detto tronco non sono applicabili le disposizioni dell'ultimo capoverso dell'art. 92 delle tariffe e condizioni pei trasporti sulle strade ferrate, nè si può tener conto del relativo abbreviamento di percorso per la tassazione dei trasporti dei viaggiatori e delle merci. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Racconigi, addì 21 luglio 1911. VITTORIO EMANUELE. Tedesco - Sacchi. Visto, Il guardasigilli: Finocchiaro-Aprile.
