---
title: "LEGGE 25 giugno 1911, n. 611"
identifier: "011U0611"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1911-06-25"
last_updated: "1911-07-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1911-06-25;611"
act_type_code: "PLE"
act_number: "611"
gu_date: "1911-07-06"
gu_number: "157"
---
# LEGGE 25 giugno 1911, n. 611

##### Art. 1

Alle vigenti tabelle XVI, XVII, XVIII e XIX della legge di ordinamento dell'esercito e dei servizi dipendenti dall'Amministrazione della guerra (testo unico modificato con [leggi 8 luglio 1906, n. 305, 21 marzo 1907, n. 84, 14 luglio 1907, n. 479, e 17 luglio 1910 n. 515](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1910-07-17;515)), concernenti il personale della giustizia militare, gli ingegneri geografi ed i topografi, i professori e maestri civili nelle scuole militari ed i farmacisti militari, sono sostituite le seguenti: TABELLA XVI. Del personale della giustizia militare -- l avvocato generale militare 2 sostituti avvocati generali militari 3 avvocati fiscali militari di lª classe 4 id. id. di 2ª id. 6 id. id. di 3ª id. 10 sostituti avvocati fiscali militari di lª classe 9 id. id. di 2ª id. 5 segretari di lª classe 5 id. di 2ª id. 5 id. di 3ª id. 12 sostituti segretari di lª classe 10 id. di 2ª id. 5 id. di 3ª id. -- 77 totale 15 ufficiali istruttori e sostituti istruttori (capitani o tenenti) (a). -- 92 totale generale. TABELLA XVII. Geodeta capo - Ingegneri geografi Topografi dell'Istituto geografico-militare -- Geodeta capo. 1 geodeta capo. Ingegneri geografi. 1 ingegnere geografo capo di lª o 2ª classe 2 ingegneri geografi di lª, 2ª o 3ª id. -- 3 totale ingegneri geografi. Topografi. 3 topografi capi di 1ª classe 6 id. di 2ª id. 9 primi topografi di lª id. 14 id. di 2ª id. 20 topografi di lª id. 18 id. di 2ª id. 12 id. di 3ª id. 8 id. di 4ª id. -- 90 totale topografi. -- TABELLA XVIII. Dei professori e maestri civili nelle scuole militari Professori civili negli Istituti militari -- Scuole Collegi super. -- -- 8 3 professori titolari di lª classe di lettere e scienze 11 6 id. di 2ª id. id. -- 3 id. di 3ª id. id 1 1 id. di disegno di 1ª id. 1 -- id. id. di 2ª id. -- -- 21 13 totali. -- -- Maestri civili di scherma o di ginnastica 1 maestro direttore di scherma 1 id. di ginnastica 12 maestri di 1ª classe 12 id. di 2ª id. 12 id. di 3ª id. 6 id. di 4ª id. -- 44 totale maestri di scherma e di ginnastica. -- N. B. - I professori che all'atto dell'approvazione della presente legge sono provvisti di sessenni li conserveranno fino alla promozione alla classe superiore, come assegni personali computabili agli effetti della pensione. I maestri direttori di scherma e di ginnastica, possono essere nominati a scelta fra tutto il personale dei maestri, senza riguardo all'anzianità. Potranno anche essere scelti fra i maestri civili non dipendenti dall'Amministrazione militare. TABELLA XIX. Dei farmacisti militari -- l chimico farmacista ispettore 1 id. direttore 16 farmacisti capi di lª classe 18 id. di 2ª id. 30 farmacisti di lª classe 16 id. di 2ª id. -- 82 totale. --------------- (a) Compresi nella tabella degli ufficiali fuori quadro.
