---
title: "LEGGE 11 dicembre 2012, n. 224"
identifier: "012G0246"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2012-12-11"
last_updated: "2013-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012-12-11;224"
act_type_code: "PLE"
act_number: "224"
gu_date: "2012-12-21"
gu_number: "297"
---
# LEGGE 11 dicembre 2012, n. 224

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Nuove disposizioni in materia di attività di autoriparazione

1.Il [comma 3 dell'articolo 1 della legge 5 febbraio 1992, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992-02-05;122~art1-com3), è sostituito dal seguente: «3. Ai fini della presente legge l'attività di autoriparazione si distingue nelle attività di: a) meccatronica; b) carrozzeria; c) gommista».

Avvertenza: Il testo delle note qui pubblicato è stato redatto dall'amministrazione competente per materia, ai sensi dell'art.10, commi 2 e 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [D.P.R. 28 dicembre 1985, n.1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge modificate o alle quali è operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Note all'art. 1: Si riporta il testo dell'[art. 1 della legge 5 febbraio 1992, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1992-02-05;122~art1) (Disposizioni in materia di sicurezza della circolazione stradale e disciplina dell'attività di autoriparazione), pubblicata nella Gazz. Uff. 19 febbraio 1992, n. 41, come modificato dalla presente legge: "Art. 1.Attività di autoriparazione. 1. Al fine di raggiungere un più elevato grado di sicurezza nella circolazione stradale e per qualificare i servizi resi dalle imprese di autoriparazione, la presente legge disciplina l'attività di manutenzione e di riparazione dei veicoli e dei complessi di veicoli a motore, ivi compresi ciclomotori, macchine agricole, rimorchi e carrelli, adibiti al trasporto su strada di persone e di cose, di seguito denominata «attività di autoriparazione». 2. Rientrano nell'attività di autoriparazione tutti gli interventi di sostituzione, modificazione e ripristino di qualsiasi componente, anche particolare, dei veicoli e dei complessi di veicoli a motore di cui al comma 1, nonchè l'installazione, sugli stessi veicoli e complessi di veicoli a motore, di impianti e componenti fissi. Non rientrano nell'attività di autoriparazione le attività di lavaggio, di rifornimento di carburante, di sostituzione del filtro dell'aria, del filtro dell'olio, dell'olio lubrificante e di altri liquidi lubrificanti o di raffreddamento, che devono in ogni caso essere effettuate nel rispetto delle norme vigenti in materia di tutela dall'inquinamento atmosferico e di smaltimento dei rifiuti, nonchè l'attività di commercio di veicoli . 3. Ai fini della presente legge l'attività di autoriparazione si distingue nelle attività di: a) meccatronica; b) carrozzeria; c) gommista.".
