---
title: "LEGGE 30 giugno 1912, n. 654"
identifier: "012U0654"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1912-06-30"
last_updated: "1912-07-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-06-30;654"
act_type_code: "PLE"
act_number: "654"
gu_date: "1912-07-04"
gu_number: "157"
---
# LEGGE 30 giugno 1912, n. 654

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati, hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico: Il Governo del Re è autorizzato: a) a fare accertare e riscuotere, secondo le leggi in vigore, le entrate della colonia della Somalia italiana, riguardanti l'esercizio finanziario dal 1° luglio 1912 al 30 giugno 1913, in conformità dello stato di previsione annesso alla presente legge (tabella A); b) a far pagare le spese della Colonia stessa, relative all'esercizio finanziario dal 1° luglio 1912 al 30 giugno 1913, in conformità dello stato di previsione annesso alla presente legge (tabella B). È mantenuta al governatore della Somalia italiana la facoltà concessagli dall'[art. 9 della legge 5 aprile 1908, n. 161](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1908-04-05;161~art9), di stornare dall'uno all'altro articolo del bilancio, con suo decreto da comunicarsi al ministero degli affari esteri, con le opportune giustificazioni, fondi non destinati a spese d'ordine ed obbligatorie. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 30 giugno 1912. VITTORIO EMANUELE. Tedesco Visto, Il guardasigilli: C. Finocchiaro-Aprile.
