---
title: "LEGGE 23 giugno 1912, n. 738"
identifier: "012U0738"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1912-06-23"
last_updated: "1913-08-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-06-23;738"
act_type_code: "PLE"
act_number: "738"
gu_date: "1912-07-16"
gu_number: "167"
---
# LEGGE 23 giugno 1912, n. 738

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. Scavi di Ostia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .L. 690.000 Restauri ai monumenti di Aosta . . . . . . . . . . . .» 275.000 Restauri al palazzo ducale di Mantova . . . . . . . . » 215.000 Restauri al Duomo di Como . . . . . . . . . .. . . . .» 120.000 ---------- L. 1.300.000 ---------- Le somme sovraindicate saranno temporaneamente prelevate dal fondo istituito con la [legge 14 luglio 1907, n. 500](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1907-07-14;500), per l'acquisto di cose mobili ed immobili di interesse archeologico e artistico, e per l'importo che sarà di volta in volta per occorrere; e verranno a tal fine versate in tesoreria e inscritte ad un capitolo speciale della parte straordinaria del bilancio della entrata e contemporaneamente nella parte straordinaria del bilancio della spesa del Ministero dell'istruzione pubblica. Le somme come sopra prelevate dal detto fondo saranno restituite al fondo stesso in dieci quote annue eguali, da versarsi al termine di ciascuno esercizio finanziario a partire dal 1912-913, unitamente agli interessi maturati al saggio del 3,50 per cento netto e verranno iscritte con gl'interessi suddetti, nel bilancio della spesa del Ministero della istruzione pubblica. I prelevamenti autorizzati dalla presente legge e le relative iscrizioni in bilancio saranno disposte con decreti del ministro del tesoro. Ordiniamo che la presente, minuta del sigillo dello stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti dei Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 23 giugno 1912. VITTORIO EMANUELE. Tedesco - Credaro. Visto, Il guardasigilli: Finocchiaro-Aprile.
