---
title: "LEGGE 5 luglio 1914, n. 621"
identifier: "014U0621"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1914-07-05"
last_updated: "1914-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1914-07-05;621"
act_type_code: "PLE"
act_number: "621"
gu_date: "1914-07-10"
gu_number: "163"
---
# LEGGE 5 luglio 1914, n. 621

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. All'art. 28 del testo unico delle leggi sullo stato dei sottufficiali approvato con [R. decreto 17 novembre 1912, n. 1329](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1912-11-17;1329), sono aggiunti i seguenti comma: «È in facoltà del ministro della guerra di richiamare temporaneamente in servizio, entro i limiti delle tabelle organiche, previo loro consenso e per destinarli a cariche speciali, i sottufficiali (esclusi quelli dei carabinieri Reali) collocati a riposo, da meno di due anni, per aver raggiunto il limite massimo di servizio, alle condizioni che saranno stabilite dal relativo regolamento. I medesimi, durante il tempo in cui saranno richiamati in servizio, percepiranno, oltre l'assegno di pensione, una indennità a carico del bilancio della guerra, pari alla differenza fra l'assegno stesso e quello di cui fruivano all'atto del collocamento a riposo. «Il servizio così prestato non darà diritto ad ulteriore aumento di pensione». Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 5 luglio 1914. VITTORIO EMANUELE. Salandra - Grandi - Rubini. Visto, Il guardasigilli: Dari.
