---
title: "LEGGE 21 marzo 1915, n. 301"
identifier: "015U0301"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1915-03-21"
last_updated: "1915-04-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1915-03-21;301"
act_type_code: "PLE"
act_number: "301"
gu_date: "1915-03-27"
gu_number: "78"
---
# LEGGE 21 marzo 1915, n. 301

##### Art. 1

All'[art. 7 della legge 8 giugno 1913, n. 601](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1913-06-08;601~art7), sull'avanzamento nel R. esercito, è sostituito il seguente: Fino alla concorrenza di un quarto, i posti vacanti nel grado di capitano in ogni ruolo possono essere concessi all'avanzamento a scelta; nei corpi sanitario e veterinario, però, l'aliquota che può essere riservata all'avanzamento a scelta, è di un terzo. Per coprire i posti da capitano devoluti all'anzianità, i tenenti non saranno sottoposti ad esami. Peraltro i tenenti che provengono dai marescialli, di cui al n. 3 dell'art. 3, ed i tenenti medici e veterinari dovranno subire un esame in base a programmi stabiliti con apposito regolamento. Il reclutamento dei capitani commissari è regolato dall'art. 42 del vigente testo unico delle leggi sull'ordinamento del R. esercito e dalla legge 21 dicembre 1399, n. 481. Per ottenere l'avanzamento a scelta: a) i tenenti di fanteria, cavalleria, artiglieria (ruolo combattente) e genio devono avere superato tutti gli esami finali di ogni anno della scuola di guerra (anche senza averne frequentato corsi); b) i tenenti appartenenti agli altri ruoli (salvo la eccezione di cui all'articolo seguente) devono aver superato esami speciali da determinarsi per decreto Reale; c) tutti devono essere entrati nel primo dodicesimo del rispettivo ruolo organino complessivo dei tenenti o sottotenenti, ad accezione dei tenenti medici e veterinari che devono essere invece entrati nel primo terzo del ruolo dei tenenti. Possono concorrere agli esami di avanzamento a scelta, o per due volte soltanto, i tenenti compresi nella prima metà del ruolo rispettivo, che ne facciano domanda. Perchè i tenenti possano essere ammessi a concorrere alla scuola di guerra, od agli esami d'avanzamento a scelta, è condizione assoluta che la competente Commissione di avanzamento di 1° grado, nella sua annuale riunione, esprima parere favorevole all'accoglimento della domanda.
