---
title: "LEGGE 14 aprile 1921, n. 488"
identifier: "021U0488"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1921-04-14"
last_updated: "1921-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1921-04-14;488"
act_type_code: "PLE"
act_number: "488"
gu_date: "1921-04-27"
gu_number: "99"
---
# LEGGE 14 aprile 1921, n. 488

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III per grazia di Dio e per volontà della Nazione RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. È convertito in [legge il decreto 2 settembre 1919, n. 1627](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1919-09-02;1627), relativo alla costituzione di un nuovo Ente denominato: «Consorzio di credito per le opere pubbliche», con le seguenti modificazioni: a) Art. 2, primo comma: «Del Consorzio fanno parte la Cassa depositi e prestiti, l'Istituto nazionale delle assicurazioni, la Cassa nazionale delle assicurazioni sociali, l'Istituto nazionale di credito per la cooperazione e le Casse di risparmio che ne facciano domanda». b) Art. 9, primo comma: «Il Consorzio è amministrato da un Consiglio di amministrazione composto del presidente e di altri dieci membri, oltre di un delegato dell'Istituto nazionale di credito per la cooperazione». Art. 9, secondo comma: Dopo le parole «due del Ministero dei lavori pubblici», aggiungere: «uno del Ministero dell'industria e commercio». Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 14 aprile 1921. VITTORIO EMANUELE. Giolitti - Peano - Bonomi. Visto, Il guardasigilli: Fera.
