---
title: "LEGGE 24 maggio 1926, n. 898"
identifier: "026U0898"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1926-05-24"
last_updated: "1926-06-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-05-24;898"
act_type_code: "PLE"
act_number: "898"
gu_date: "1926-06-07"
gu_number: "130"
---
# LEGGE 24 maggio 1926, n. 898

Entrata in vigore del provvedimento: 07/06/1926

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONTA' DELLA NAZIONE RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. Sono convertiti in legge i Regi decreti-legge, indicati nella tabella A annessa alla presente legge, salvi gli effetti dei provvedimenti di modifica o di revoca adottati in virtu' di delegazione di poteri legislativi. Sono altresi' convalidati i Regi decreti, indicati nella tabella B annessa alla presente legge, per prelevamenti di somme dal fondo di riserva per le spese impreviste. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addi' 24 maggio 1926. VITTORIO EMANUELE. Mussolini - Federzoni - Lanza Di Scalea - Rocco - Volpi - Fedele - Giuriati - Belluzzo - Ciano. Visto, il Guardasigilli: Rocco.

Tabella A

TABELLA A. PRESIDENZA DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI 23 giugno 1925, n. 1044. - Modificazioni ai [decreti-legge 20 marzo 1924, n. 442 e 28 dicembre 1924, n. 2337](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1924-12-28;2337), concernenti norme per disciplinare l'uso dei titoli e degli attributi nobiliari. 3 gennaio 1926, n. 51. - Indennita' speciale a favore degli ufficiali della Milizia volontaria per la sicurezza nazionale. 3 gennaio 1926, n. 60. - Modificazione al [Regio decreto 10 luglio 1924, n. 1100](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-07-10;1100), concernente i segretari particolari delle Loro Eccellenze il Presidente del Consiglio dei Ministri, i Ministri e i Sottosegretari di Stato. MINISTERO DEGLI AFFARI ESTERI 3 gennaio 1926, n. 84. Esecuzione della Convenzione italo-polacca del 22 luglio 1925, relativa al regolamento finanziario delle Compagnie italiane d'assicurazione che esercitavano la loro attivita' sul territorio appartenente attualmente alla Repubblica della Polonia. MINISTERO DELL'INTERNO 26 settembre 1925, n. 2461. - Applicazione della legge di pubblica sicurezza e delle leggi che la integrano, nei territori di confine, in confronto degli stranieri. 23 ottobre 1925, n. 2289. - Portante disposizioni circa le responsabilita' degli amministratori dei Comuni e delle Provincie e l'approvazione dei conti dei detti enti. 15 novembre 1925, n. 2183. - Concernente l'aggregazione dei comuni di Barra Ponticelli, San Giovanni a Teduccio e San Pietro a Patierno al comune di Napoli. 14 gennaio 1926, n. 74. - Aggregazione al comune di Genova di 19 comuni limitrofi. 14 gennaio 1926, n. 75. - Modificazione alla [legge 4 ottobre 1920, n. 1448](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1920-10-04;1448), concernente il distacco dal comune di Campagnatico (Grosseto) e la costituzione in Comune autonomo di alcune frazioni. 14 gennaio 1926, n. 76. - Distacco della frazione Gualdo dal comune di Civitella di Romagna e sua aggregazione a quello di Meldola. 14 gennaio 1926, n. 77. - Proroga del termine stabilita' dall'[art. 1 del R. decreto-legge 28 dicembre 1924, n. 2269](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924-12-28;2269~art1), per la organizzazione sanitaria circondariale. 17 gennaio 1926, n. 73. - Modificazioni al [Regio decreto 30 dicembre 1923, n. 2942](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2942), concernente la costituzione dei comuni distinti di Ossero e Neresine. 31 dicembre 1925, n. 2478. - Proroga di poteri ed altri provvedimenti per il funzionamento della Reale Commissione per la straordinaria amministrazione della provincia di Roma. MINISTERO DELLE COLONIE 23 ottobre 1925, n. 2076. - Proroga delle disposizioni del [R. decreto-legge 2 ottobre 1924, n. 1833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924-10-02;1833), concernente il trattamento del personale attualmente in pensione addetto all'Ispettorato superiore delle opere pubbliche nelle Colonie. 23 ottobre 1925, n. 2155. - Autorizzazione alla Cassa depositi e prestiti a concedere un mutuo al Ministero delle colonie per opere idrauliche nel fiume Gasc nella Colonia Eritrea. 29 ottobre 1925, n. 2154. - Istituzione di un posto di aiuto bibliotecario e di un posto di assistente dell'Ufficio cartografico del Ministero delle colonie. 22 novembre 1925, n. 2193. - Assegnazione straordinaria alla Colonia Eritrea per l'esecuzione di opere per mettere in efficienza completa il porto di Massaua. 22 novembre 1925, n. 2290. - Quantitativo massimo di semi oleosi provenienti dalle Colonie italiane da ammettersi annualmente nel Regno con trattamento di favore. 22 novembre 1925, n. 2342. - Concessione di una indennita' speciale agli ingegneri e ai geometri del Genio civile chiamati a prestare servizio in Libia. 13 dicembre 1925, n. 2343. - Proroga del termine stabilito per l'applicazione del nuovo ordinamento amministrativo-contabile per le Colonie. 3 gennaio 1926, n. 50. - Partecipazione del capo dell'ufficio dell'Agenzia generale delle colonie al Consiglio di amministrazione del Ministero delle colonie. 3 gennaio 1926, n. 96. - Proroga del termine stabilito per la convocazione dei comizi per la nomina dei rappresentanti al Parlamento della Cirenaica. MINISTERO DELLA GIUSTIZIA E DEGLI AFFARI DI CULTO 28 febbraio 1924, n. 354. - Modificazioni ed aggiunte alle norme vigenti circa i supplementi di congrua al clero. 7 gennaio 1926, n. 9. - Competenza dei Collegi probivirali per le controversie di carattere individuale. 7 gennaio 1926, n. 10. - Proroga del temine stabilito per la revisione delle piante organiche degli ufficiali ed uscieri giudiziari. 7 gennaio 1926, n. 11. - Proroga dell'applicazione degli [articoli 26](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924-05-08;745~art26) e [27 del R. decreto-legge 8 maggio 1924, n. 745](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924-05-08;745~art27), concernenti la costituzione organica della Commissione centrale di scrutinio per i funzionari delle cancellerie e segreterie giudiziarie. 7 gennaio 1926, n. 12. - Comprevendite di beni immobili eseguite a mezzo di mandato verbale. 7 gennaio 1926, n. 13. - Norme per la liquidazione e la concessione dei supplementi di congrua al clero. 10 gennaio 1926, n. 14. - Sistemazione delle sedi notarili nei territori annessi al Regno. 10 gennaio 1926, n. 15. - Proroga delle locazioni delle case di abitazione e dei negozi nel territorio dell'Alto Commissario di Napoli. 10 gennaio 1926, n. 16. - Revoca nei casi di indegnita' politica della concessione della cittadinanza italiana conferita ad allogeni in seguito ad opzione. 10 gennaio 1926, n. 17. - Restituzione in forma italiana di cognomi delle famiglie della provincia di Trento. MINISTERO DELLE FINANZE 26 giugno 1925, n. 1056. - Restituzione agli istituti di emissione di anticipazioni a terzi per conto dello Stato. 26 giugno 1925, n. 1057. - Sistemazione di debiti e crediti di Tesoreria in dipendenza dell'emissione di buoni di cassa da lire 1 e 2. 15 ottobre 1925 n. 2435. - Maggiori assegnazioni e diminuzioni di stanziamento nello stato di previsione della spesa del Ministero dell'istruzione pubblica per l'esercizio finanziario 1925-26. 19 novembre 1925, n.- 2156. - Storno di fondi fra capitoli dello Stato di previsione della spesa del Ministero dell'istruzione pubblica per l'esercizio finanziario 1925-26. 19 novembre 1925, n. 2271. - Assegnazione all'Amministrazione del demanio e delle tasse dei primi procuratori delle imposte provenienti dalla cessata Amministrazione austriaca ed in servizio presso gli uffici del registro. 22 novembre 1925, n. 2181. - Rimborso al Banco di Napoli del residuo suo credito nell'antico conto corrente col proprio credito fondiario in liquidazione. 26 novembre 1925, n. 2194. - Riscossione dei crediti di competenza dell'ufficio di verifica e compensazione per le nuove Provincie. 24 dicembre 1925, n. 2262. - Autorizzazione alla costituzione della sezione autonoma fiumana dell'Istituto federale di credito per il risorgimento delle Venezie. 19 dicembre 1925, n. 2251. - Storno di fondi fra capitoli dello Stato di previsione della spesa del Ministero delle comunicazioni per l'esercizio finanziario 1925-26. 20 dicembre 1925, n. 2418. - Autorizzazione di spesa per l'acquisto di saline e di altri terreni compresi nello stabilimento salifero di Cervia. 24 dicembre 1925, n. 2386. - Istituzione di apposito ruolo per il posto di amministratore generale dei canali demaniali di irrigazione. 24 dicembre 1925 n. 2419. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero delle finanze per l'esercizio finanziario 1925-26 quale prezzo di acquisto di padiglioni Docker da destinare all'Opera nazionale di assistenza all'Italia Redenta. 31 dicembre 1925, n. 2383. - Norme per il trattamento di quiescenza dei salariati statali. 31 dicembre 1925, n. 2384. - Proroga del termine stabilito per la presentazione dei ricorsi contro le liquidazioni degli aumenti di pensione o di assegni. 31 dicembre 1925, n. 2414. - Assegnazione straordinaria allo Stato di previsione della spesa del Ministero delle finanze per l'esercizio finanziario 1925-26 per compra di tabacchi. 31 dicembre 1925, n. 2415. - Variazioni allo stato di previsione dell'entrata a quello della spesa del Ministero delle finanze e al bilancio del fondo di massa per il corpo della Regia guardia di finanza per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2416. - Maggiori assegnazioni nello stato di previsione della spesa del Ministero delle finanze per l'esercizio finanziario 1925-26 per indennita' e paghe ai componenti la Milizia volontaria per la sicurezza nazionale. 31 dicembre 1925, n. 2417. - Maggiori assegnazioni per spese obbligatorie e diminuzione di stanziamento nello stato di previsione della spesa del Ministero delle finanze per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2420. - Storno di fondi in conto competenza e residui fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero delle finanze per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2421. - Modificazione al [R. decreto 30 dicembre 1923, n. 3166](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3166), circa gli investimenti patrimoniali dell'azienda delle Reali Grotte di Postumia. 31 dicembre 1925, n. 2422. - Maggiori assegnazioni allo stato di previsione della spesa del Ministero dell'interno per l'esercizio finanziario 1925-26, per premi di arruolamento e di rafferma agli agenti di pubblica sicurezza. 31 dicembre 1925, n. 2423. - Aumento per gli esercizi 1925-26 e 1926-27 dell'assegnazione di cui al [R. decreto 9 novembre 1924, n. 1958](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-11-09;1958), autorizzata a pareggio dei bilanci dell'Amministrazione provinciale e dei comuni di Zara. 31 dicembre 1925, n. 2424. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero dell'interno per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2425. - Storno di fondi tra gli stati di previsione della spesa dei Ministeri dell'interno e delle finanze per l'esercizio finanziario 1925-26 per sussidi di pubblica beneficenza. 31 dicembre 1925, n. 2426. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero dell'interno per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2427. - Maggiori assegnazioni per spese varie nello stato di previsione della spesa del Ministero dell'interno per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2428. - Aumento dell'assegnazione autorizzata per concorso dello Stato nelle spese di istruzione e beneficenza all'estero e conseguenti variazioni, per l'esercizio finanziario 1925-26, nello stato di previsione della spesa del Ministero delle finanze e nel bilancio dell'Amministrazione del fondo per il culto. 31 dicembre 1925, n. 2429. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa dell'Amministrazione del fondo per il culto per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2430. - Storno di fondi in conto competenze e residui fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero della giustizia e degli affari di culto per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2431. - Maggiore assegnazione agli stati di previsione dell'entrata e della spesa del Ministero dell'economia nazionale per l'esercizio finanziario 1925-26 per premi relativi all'industria agrumaria. 31 dicembre 1925, n. 2432. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero dell'economia nazionale per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n 2433. - Assegnazione all'Amministrazione provinciale di Sassari di un contributo straordinario annuo fino a tutto l'esercizio 1933-34 per spese di quella Regia universita'. 31 dicembre 1925, n. 2434. - Autorizzazione di spesa straordinaria ripartita per lavori di restauro alla Villa d'Este in Tivoli, e per allogamento in essa del Regio museo etnografico italiano. 31 dicembre 1925, n. 2436. - Autorizzazione di spesa straordinaria ripartita per opere di completamento e sistemazione della Regia scuola d'ingegneria in Napoli. 31 dicembre 1925, n. 2437. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del bilancio dell'Azienda autonoma delle poste e dei telegrafi e di quella per i servizi telefonici, per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2438. - Variazioni compensative nei bilanci dell'Azienda autonoma delle poste e dei telegrafi e di quella per i servizi telefonici, per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2439. - Variazioni compensative nel bilancio dell'Amministrazione delle ferrovie dello Stato per l'esercizio finanziario 1925-26; conseguente maggiore assegnazione allo stato di previsione dell'entrata per lo stesso esercizio ed altre disposizioni concernenti l'Amministrazione ferroviaria. 31 dicembre 1925, n. 2440. - Storno di fondi in conto residui fra capitoli dello stato di previsione della spesa dei Ministero delle comunicazioni (marina mercantile) per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2441. - Maggiori assegnazioni negli stati di previsione dell'entrata e della spesa del Ministero delle comunicazioni per l'esercizio finanziario 1925-26, per spese relative a gestioni speciali della Capitaneria di porto di Fiume. 31 dicembre 1925, n. 2442. - Storno di fondi fra capitali dello stato di previsione della spesa del Ministero degli affari esteri per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2443. - Maggiore assegnazione nello stato di previsione della spesa del Ministero delle Colonie per l'esercizio finanziario 1925-26 per spese straordinarie nella Tripolitania e nella Cirenaica. 31 dicembre 1925, n. 2444. - Storno di fondi in conto competenze e residui fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero delle colonie per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2445. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero della marina per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2446. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero della marina per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2447. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero della guerra per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2459. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero dell'istruzione pubblica per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2460. - Autorizzazione ad inscrivere nello stato di previsione della spesa del Ministero dei lavori pubblici, entro determinati limiti, le annualita' di ammortamento dei mutui concessi per le case degli impiegati della Stato, giusta il [R. decreto 25 ottobre 1924, n. 1944](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-10-25;1944). 31 dicembre 1925, n. 2465. - Maggiori assegnazioni e diminuzioni di stanziamento in conto competenze o residui, nello stato di previsione della spesa del Ministero dell'istruzione pubblica per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2466. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero della pubblica istruzione per l'esercizio finanziario 1925-26. 31 dicembre 1925, n. 2467. - Storno di fondi fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero della giustizia e degli affari di culto per l'esercizio finanziario 1925- 1926. 31 dicembre 1925, n. 2468. - Proroga al 1° aprile 1926 dell'attuazione di alcune disposizioni sull'ordinamento delle borse dei valori. 1° gennaio 1926, n. 1. - Aumento dei limiti massimi dei prezzi di vendita al pubblico dei tabacchi lavorati nazionali. 3 gennaio 1926, n. 8. - Proroga delle norme stabilite dal [R. decreto 18 febbraio 1923, n. 424](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-02-18;424), gia' prorogate col [R. decreto 12 luglio 1923, n. 1491](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-07-12;1491), per la istituzione della sezione speciale della Corte dei conti e modificazioni organiche al ruolo della magistratura della Corte medesima. 3 gennaio 1926, n. 34. - Nuovi benefici a favore degli inscritti all'Opera di previdenza dei personali civili e militari dello Stato. 3 gennaio 1926, n. 35. - Autorizzazione alla Cassa depositi e prestiti a concedere un mutuo di 10 milioni al comune di Palermo con fondi da somministrarsi dal Banco di Sicilia per sistemazione finanziaria. 3 gennaio 1926, n. 39. - Approvazione di regolamenti per l'applicazione di tributi locali. 3 gennaio 1926, n. 40. - Trattamento doganale dei contatori di elettricita' provenienti dall'Ungheria. 3 gennaio 1926, n. 41. - Proroga del divieto di esportazione del frumento. 3 gennaio 1926, n. 42. - Esenzione dalla imposta interna di fabbricazione e dalla corrispondente sopratassa di confine per il glucosio, il maltosio e loro sciroppi, nonche' per lo zucchero invertito da destinarsi ad usi industriali. 3 gennaio 1926, n. 43. - Ammissione di nuove merci al beneficio della temporanea importazione. 3 gennaio 1926, n. 44. - Modificazioni al testo delle disposizioni sulle importazioni ed esportazioni temporanee ed alla legge tributaria ciclistica ed automobilistica. 3 gennaio 1926, n. 48. - Norme a favore del personale ex-combattente appartenente alle Amministrazioni dello Stato. 3 gennaio 1926, n. 54. - Assegnazione straordinaria nello stato di previsione della spesa del Ministero della pubblica istruzione, per l'esercizio finanziario 1925-26, per l'acquisto del Palazzo Giustiniani in Roma. 3 gennaio 1926, n. 59. - Storno di fondi in cento competenze e residui fra capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero dei lavori pubblici per l'esercizio finanziario 1925-26. 3 gennaio 1926, n. 61. - Proroga dei termini per la rettifica delle dichiarazioni presentate agli effetti dell'imposta straordinaria sul patrimonio. 3 gennaio 1926, n. 62. - Proroga dei privilegi fiscali fino al 31 dicembre 1926, agli esattori delle imposte del decennio 1913-1922. 3 gennaio 1926, n. 63. - Attribuzione di facolta' di indagini e di controllo alla polizia tributaria investigativa. 3 gennaio 1926, n. 64. - Indennizzo alla Societa' di navigazione «NIB» di Grado, per perdita di navi. 3 gennaio 1926, n. 66. - Contributo ordinario dello Stato a favore del Consorzio autonomo del porto di Genova per la manutenzione portuale e anticipazioni per spese di ampliamento del porto stesso. 3 gennaio 1926, n. 67. - Proroga al 1° gennaio 1927, dell'applicazione delle tasse portuali a Napoli. 3 gennaio 1926, n. 68. - Determinazione del preciso valore delle disposizioni del 4° e dell'ultimo comma dell'[art. 19 del decreto-legge 8 maggio 1924, n. 779](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1924-05-08;779~art19), relative agli operai delle manifatture dei tabacchi che fecero passaggio ad impiego civile. 3 gennaio 1926, n. 69. - Conversione in tombola della lotteria nazionale concessa con la [legge 18 giugno 1925, n. 1242](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1925-06-18;1242), a favore dell'erigendo Ospedale civile e per il completamento dell'Istituto degli orfani di guerra e dei figli del popolo abbandonati, in Gallipoli. 3 gennaio 1926, n. 70. - Proroga dei termini di prescrizione per le tasse ex-regime nelle provincie annesse. 10 gennaio 1926, n. 4. - Autorizzazione al Ministro per le finanze ad acquistare o ad espropriare per causa di pubblica utilita' la Villa Aldobrandini in Roma. 10 gennaio 1926, n. 46. - Disposizioni complementari a talune norme dell'ordinamento gerarchico del personale dipendente dall'Amministrazione dello Stato. 10 gennaio 1926, n. 47. - Modificazioni varie alle norme vigenti pel risarcimento dei danni di guerra ed alla procedura delle liquidazioni. 10 gennaio 1926, n. 53. - Proroga dei termini per la concessione dei benefici di legge in dipendenza dei terremoti. 10 gennaio 1926, n. 56. - Ricostruzione delle cattedrali episcopi, seminari e chiese curate danneggiati dal terremoto del 28 dicembre 1908, nelle provincie di Messina e di Reggio Calabria. 10 gennaio 1926, n. 65. - Istituzione di nuovi pesti di ispettore per i servizi del tesoro. 14 gennaio 1926, n. 86. - Riscossione a favore delle Casse di previdenza dei giornalisti di un diritto sulle inserzioni sugli abbonamenti dei giornali, riviste e stampe periodiche. 15 gennaio 1926, n. 80. - Nuovo ordinamento dell'Amministrazione delle privative. 15 gennaio 1926, n. 81. - Maggiore assegnazione allo stato di previsione della spesa del Ministero delle finanze, per l'esercizio finanziario 1925-26, per spese di manutenzione straordinaria del palazzo di via XX Settembre in Roma. 15 gennaio 1926, n. 85. - Provvedimenti per le piccole lotterie locali. MINISTERO DELLA GUERRA 15 ottobre 1925, n. 2253. - Decentramento amministrativo dei servizi dell'Amministrazione della guerra. 15 ottobre 1925, n. 2281. - Modificazione al [R. decreto 4 gennaio 1925, n. 123](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1925-01-04;123), sull'ordinamento della Commissione di difesa e al [R. decreto 6 settembre 1923, n. 2009](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-09-06;2009), sul servizio degli osservatori. 16 novembre 1925, n. 2182. - Modificazione agli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-10-15;1837~art1) e [2 del R. decreto-legge 15 ottobre 1925, n. 1837](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-10-15;1837~art2), riguardante ammissione di personale nel ruolo tecnico di artiglieria. 16 novembre 1925, n. 2227. - Modificazioni nel rublo organico dell'Amministrazione della guerra. 16 novembre 1925, n. 2254. - Elevazione della misura delle pensioni ai decorati dell'Ordine militare di Savoia. 22 novembre 1925, n. 2109. - Concessione di un assegno straordinario annuo alla vedova e agli orfani del generale Gandolfo. 10 gennaio 1926, n. 95. - Subordinazione della concessione della ferma abbreviata di sei mesi, di cui al [R. decreto-legge 15 ottobre 1925, n. 1806](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-10-15;1806), all'obbligo dell'istruzione premilitare. MINISTERO DELLA MARINA 10 gennaio 1926, n. 5. - Modificazioni alla legge sull'avanzamento dei corpi militari della Regia marina. 10 gennaio 1926, n. 6. - Che porta modifiche all'art. 12 del testo unico delle disposizioni riguardanti le attribuzioni dei corpi consultivi della Regia marina. 10 gennaio 1926, n. 7. - Che modifica i limiti di eta' per l'ammissione ai concorsi per tenente del Genio navale. 14 gennaio 1926, n. 52. - Modificazioni alla legge sull'avanzamento dei corpi militari della Regia marina. MINISTERO DELL'AERONAUTICA 24 dicembre 1925, n. 2475. - Istituzione di una indennita' di vestiario a favore dei sottufficiali di nomina della Regia aeronautica. 24 dicembre 1925, n. 2476. - Concessione alla societa' «La Transalpina G. Pulejo e C.» di Roma, di una riduzione della tassa di registro. MINISTERO DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE 4 settembre 1925, n. 2336. - Disposizioni concernenti l'applicazione del nuovo ordinamento gerarchico al personale dei monumenti, dei musei, delle gallerie e degli scavi di antichita'. 23 ottobre 1925, n. 2499. - Istituzione di un Regio ginnasio in Tolmino. 22 novembre 1925, n. 2190. - Approvazione della Convenzione relativa al mantenimento dei Regi istituti clinici di perfezionamento di Milano. 22 novembre 1925, n. 2191. - Disposizioni riguardanti la lingua d'insegnamento nelle scuole elementari. 22 novembre 1925, n. 2192. - Disposizioni riguardanti le alienazioni effettuate contro i divieti stabiliti dalla [legge 20 giugno 1909, n. 364](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1909-06-20;364). 29 novembre 1925, n. 2220. - Carriera dei professori dei Regi istituti medi d'istruzione. 27 dicembre 1925, n. 2382. - Posti di ruolo della Facolta' di scienze politiche presso la Regia universita' di Roma. 7 gennaio 1926, n. 45. - Conferimento del diploma di professore di disegno architettonico. 7 gennaio 1926, n. 71. - Insegnamento della lingua italiana nelle scuole delle nuove provincie non ancora trasformate in italiane. 7 gennaio 1926, n. 72. - Continuazione, a cura dell'Istituto storico italiano dell'Opera di L. A. Muratori «Rerum Italicarum Scriptores». 14 gennaio 1926, n. 18. - Istituzione di un Museo storico religioso nella casa in Ovada ove nacque S. Paolo della Croce. MINISTERO DEI LAVORI PUBBLICI 9 aprile 1925, n. 416. - Assunzione temporanea di personale straordinario per l'esecuzione delle opere pubbliche. 26 novembre 1925, n. 2189. - Provvedimenti per l'abitato di Gavazzo minacciato da franamenti. 26 novembre 1925, n. 2337. - Modificazioni all'art. 132 del testo unico di [legge 9 maggio 1912, n. 1447](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-05-09;1447), sulle ferrovie, tramvie e automobili, in riguardo alla tariffa di trasporto dei pacchi postali. 26 novembre 1925, n, 2339. - Provvedimenti in dipendenza dei danni dell'uragano 25 agosto 1925, in Roccastrada e Montepescali. 26 novembre 1925, n. 2340. - Estensione della giurisdizione del Tribunale delle acque pubbliche di Venezia al territorio della Corte d'appello di Trieste. 26 novembre 1925, n. 2341. - Disposizioni per l'impianto e l'esercizio degli ascensori. 29 novembre 1925, n. 2338. - Esonero di agenti addetti ai servizi pubblici di trasporto in concessione. 29 novembre 1925, n. 2385. - Disposizioni per la sistemazione idraulica di pianura dei corsi di acque del Mezzogiorno continentale e delle Isole ed altre norme concernenti la competenza dei Provveditorati alle opere pubbliche. 29 novembre 1925, n. 2464. - Norme modificative ed integrative del [R. decreto 18 maggio 1924, n. 753](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-05-18;753), sulle trasformazioni fondiarie di pubblico interesse. 10 dicembre 1925, n. 2477. - Iscrizione nel ruolo dei disegnatori del Genio civile degli aiutanti aggiunti passati nel grado di assistente o di archivista dei ruoli ordinari del Genio 31 dicembre 1925, n. 2462. - Proroga del termine di applicazione del sopraprezzo dell'energia termoelettrica. 31 dicembre 1925, n. 2474. - Disposizioni per l'assegnazione degli alloggi privati disponibili nella citta' di Messina 31 dicembre 1925, n. 2497. Provvedimenti per l'assegnazione di alloggi ai mutilati ed agli invalidi di guerra, nelle zone colpite da terremoti. 31 dicembre 1923, n. 2498. - Disposizioni per la costruzione e la gestione di case economiche e popolari nelle localita' colpite dai terremoti. MINISTERO DELL'ECONOMIA NAZIONALE 3 agosto 1925, n. 2148. - Moratoria italo-austriaca. 15 ottobre 1925, n. 2150. - Fondazione di un Istituto sperimentale di zootecnia in Modena. 15 novembre 1925, n. 2147. - Disposizioni riguardanti il consorzio obbligatorio per l'industria zolfifera siciliana in Palermo. 19 novembre 1925, n. 2196. - Istituzione ed ordinamento del Regio laboratorio-scuola di Asiago. 26 novembre 1925, n. 2149. - Riscossione dei contributi dovuti al Sindacato obbligatorio contro gli infortuni nelle miniere di zolfo di Sicilia. 29 novembre 1925, n. 2146. - Estensione alle nuove Provincie delle leggi di assicurazione sociale. 29 novembre 1925, n. 2195. - Cessione di miniere e del loro esercizio. 29 novembre 1925, n. 2216. - Aggiunte al [Regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3184](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3184), concernente l'assicurazione obbligatoria contro la invalidita' e la vecchiaia. 3 gennaio 1926, n. 19. - Conversione in valuta italiana dei contratti di assicurazione stipulati in corone austro ungariche nelle nuove Provincie. 3 gennaio 1926, n. 20. - Disposizioni concernenti la concessione della decorazione della «Stella al Merito del Lavoro». 3 gennaio 1926, n. 21. - Modifica del [decreto-legge 27 ottobre 1924, n. 1756](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1924-10-27;1756), concernente la ripresa dei pagamenti delle rendite da infortunio dovute ai cittadini della Venezia Giulia, Zara e Fiume. 3 gennaio 1926, n. 22. - Ripresa dei pagamenti delle assicurazioni sociali in favore degli aventi diritte stranieri. 3 gennaio 1926, n. 23. - Modificazioni al R. decreto 30 di cembre 1923, n. 3267, per il riordinamento e la riforma della legislazione in materia di boschi e di terreni montani. 3 gennaio 1926, n. 24. - Autorizzazione ai consorzi di irrigazione ad eseguire alcune opere di bonifica fondiaria con i privilegi portati da leggi speciali. 3 gennaio 1926, n. 25. - Che sopprime dei servizi del Ministero dell'economia nazionale ed istituisce la Direzione generale dell'industria e delle miniere. 3 gennaio 1926, n. 26. - Che definisce e limita i compiti della Cassa nazionale di assicurazione per gli infortuni sul lavoro. 3 gennaio 1926, n. 27. - Applicazione della imposta camerale per l'anno 1926. 3 gennaio 1926, n. 28. - Determinazione degli utili dell'esercizio 1925 delle Casse di risparmio e dei Monti di pieta' che ricevono depositi fruttiferi da erogare in opere di beneficenza e di pubblica utilita'. 3 gennaio 1926, n. 29. - Che reca aggiunte al [R. decreto-legge 29 luglio 1925, n. 1314](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-07-29;1314), circa provvedimenti per incoraggiare la produzione di sementi di grano. 3 gennaio 1926, n. 30. - Integrazione delle provvidenze per la propaganda granaria. 3 gennaio 1926, n. 31. - Integrazione delle disposizioni dei [Regi decreti-legge 29 luglio 1925, nn. 1315](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-07-29;1315) e [1317](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-07-29;1317), circa i dissodamenti meccanici ed il credito agrario. 3 gennaio 1926, n. 32. - Recante provvedimenti in materia di meccanica agraria per il progresso della coltivazione frumentaria. 3 gennaio 1926, n. 79. - Istituzione della «Associazione nazionale per la prevenzione degli infortuni sul lavoro». 3 gennaio 1926, n. 82. - Esonero del comune di Fiume dall'obbligo di provvedere alla manutenzione dei locali ed alla fornitura dell'acqua, dell'illuminazione e del riscaldamento della Regia scuola industriale. 3 gennaio 1926, n. 83. - Aumento del limite massimo del compenso annuo per i diritti di Commissione e spese di amministrazione a favore degli Istituti di credito fondiario. MINISTERO DELLE COMUNICAZIONI (Poste). 8 ottobre 1925, n. 2500. - Quota a carico degli interessati nei lavori che il servizio telegrafico eseguisce a totale rimborso di spese a richiesta e per conto di altre Amministrazioni statali, societa', enti diversi e privati (inclusa l'Azienda autonoma dei telefoni). 3 gennaio 1926, n. 36. - Variazioni ed aggiunte ai [Regi decreti-legge 25 settembre 1924, n. 1460](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924-09-25;1460), e [14 giugno 1925, n. 884](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-06-14;884) riflettenti il personale ed i servizi telefonici. 3 gennaio 1926, n. 37. - Costituzione dell'Istituto di assicurazione e previdenza per i titolari degli uffici secondari, per i ricevitori postali telegrafici e per gli agenti rurali. 3 gennaio 1926, n. 38. - Pagamento degli stipendi, indennita', caroviveri e qualsiasi altra competenza, dovuti al personale telefonico comandato presso le Societa' concessionarie di zona. 3 gennaio 1926, n. 78. - Abrogazione dell'[art. 11 del Regio decreto 7 giugno 1923, n. 1514](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-06-07;1514~art11), riguardante la revisione del personale avventizio dell'Amministrazione delle poste, dei telegrafi e dei telefoni. 14 gennaio 1926, n. 99. - Approvazione del regolamento contenente norme e condizioni di trattamento al personale dell'Amministrazione delle poste e dei telegrafi nei casi di malattie e di infortuni. (Ferrovie). 3 gennaio 1926, n. 49. - Concessione della carta di libera circolazione sulle Ferrovie dello Stato agli ex deputati al Parlamento. (Marina mercantile). 3 settembre 1925, n. 1601. - Che modifica l'[art. 1 del Regio decreto-legge 28 dicembre 1924, n. 2285](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924-12-28;2285~art1), relativo al Consorzio autonomo del porto di Genova. 3 gennaio 1926, n. 55. - Istituzione del Commissariato al porto di Fiume. Visto, d'ordine di S. M. il Re: Il Capo del Governo Primo Ministro Segretario di Stato: Mussolini.

Tabella B

TABELLA B. MINISTERO DELLE FINANZE Prelevamenti dal fondo di riserva per spese impreviste per l'esercizio finanziario 1925-26. 19 novembre 1925, n. 2174. 19 novembre 1925, n. 2255. 20 dicembre 1925, n. 2412. 31 dicembre 1925, n. 2448. 31 dicembre 1925, n. 2449. 31 dicembre 1925, n. 2450. 31 dicembre 1925, n. 2451. 31 dicembre 1925, n. 2452. 31 dicembre 1925, n. 2453. 31 dicembre 1925, n. 2454. 3 gennaio 1926, n. 57. 3 gennaio 1926, n. 58. Visto, d'ordine di S. M. il Re: Il Capo del Governo Primo Ministro Segretario di Stato: Mussolini.
