---
title: "LEGGE 9 giugno 1930, n. 1418"
identifier: "030U1418"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1930-06-09"
last_updated: "2009-06-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1930-06-09;1418"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1418"
gu_date: "1930-11-13"
gu_number: "264"
---
# LEGGE 9 giugno 1930, n. 1418

Entrata in vigore del provvedimento: 13/11/1930

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONTA' DELLA NAZIONE RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. E' convertito in legge il [R. decreto-legge 10 ottobre 1929, n. 1982](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1929-10-10;1982), che ha dato esecuzione nel Regno ai seguenti Atti internazionali: 1 Convenzione sanitaria veterinaria fra l'Italia e la Francia, con relativo Protocollo di firma, stipulati in Parigi il 31 maggio 1929; 2 Protocollo italo-svizzero per gli autoservizi turistici fra i due Stati, stipulato in Berna il 7 agosto 1929; 3 Accordo italo-finlandese per l'esenzione dal pagamento dei diritti di vidimazione dei certificati d'origine e delle fatture commerciali, concluso ad Helsingfors, mediante scambio di note del 15 agosto 1929; 4 Scambi di note italo-persiani intervenuti a Teheran, il primo il 9 maggio e il secondo il 9 agosto 1929, che prorogano rispettivamente al 10 agosto e al 10 novembre 1929 l'Accordo provvisorio italo-persiano del 25 giugno-11-24 luglio 1928; 5 «Modus vivendi» di commercio e navigazione fra il Regno d'Italia e la Repubblica turca, concluso in Angora mediante, scambio di note del 3 agosto 1929. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addi' 9 giugno 1930 - Anno VIII VITTORIO EMANUELE. Mussolini - Grandi - De Bono - Rocco - Mosconi - Ciano - Bottai. Visto, il guardasigilli: Rocco. --------------- N.B. - Gli Atti internazionali di cui sopra vennero pubblicati nella Gazzetta Ufficiale del 27 novembre 1929, n. 276.
