---
title: "LEGGE 6 aprile 1936, n. 1155"
identifier: "036U1155"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1936-04-06"
last_updated: "1936-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-04-06;1155"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1155"
gu_date: "1936-06-26"
gu_number: "147"
---
# LEGGE 6 aprile 1936, n. 1155

Entrata in vigore del provvedimento: 26/06/1936

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONTA' DELLA NAZIONE RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. E' convertito in legge il R. decreto-legge 4 ottobre 1935-XIII, n. 1827, relativo al perfezionamento e coordinamento legislativo della previdenza sociale, con le seguenti modificazioni: Nell'art. 15, si aggiunge dopo il n. 3°: «4° il consigliere rappresentante della Confederazione fascista dei professionisti e degli artisti; 5° i consiglieri rappresentanti dei Ministeri delle corporazioni, delle finanze e dell'agricoltura e foreste; 6° il direttore generale». Nell'art. 22 si aggiungono al n. 5° le parole seguenti: «un rappresentante del Sindacato nazionale fascista dei medici». Nel primo comma dell'art. 45 sono soppresse le parole: «temporaneo mensile». Il terzo comma dell'art. 97 e' sostituito dal seguente: «Tuttavia i singoli Comitati hanno facolta' di delegare l'istruttoria dei ricorsi a speciali commissioni elette nel loro seno e presiedute dal presidente dell'Istituto o ai Comitati provinciali della previdenza sociale di cui all'art. 7 del presente decreto». Il primo comma dell'art. 123 e' sostituito dal seguente: «L'Istituto e' ammesso di diritto al gratuito patrocinio, quando concorra la condizione prevista dal n. 2 dell'art. 15 della legge approvata col [R. decreto 30 dicembre 1923, n. 3282](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3282)». Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addi' 6 aprile 1936 - Anno XIV VITTORIO EMANUELE. Mussolini - Solmi - Di Revel - Rossoni - Cobolli-Gigli. Visto, il Guardasigilli: Solmi.
