---
title: "LEGGE 28 maggio 1936, n. 1243"
identifier: "036U1243"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1936-05-28"
last_updated: "2009-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-05-28;1243"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1243"
gu_date: "1936-07-04"
gu_number: "153"
---
# LEGGE 28 maggio 1936, n. 1243

Entrata in vigore del provvedimento: 04/07/1936

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONTA' DELLA NAZIONE RE D'ITALIA IMPERATORE D'ETIOPIA Il Senato e la Camera dei deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. - E' convertito in legge il R. decreto-legge 9 dicembre, 1935-XIV, n. 2447, che reca modificazioni alle disposizioni vigenti l'amministrazione della giustizia penale militare, con le seguenti modificazioni: All'art. 1, n. 5, lettera a), dopo le parole: «tribunale militare», aggiungere il seguente comma: «E' fatta eccezione per i giudici appartenenti all'Arma aeronautica i quali cessano dalla carica quando siano trasferiti dal territorio della zona aerea territoriale o del comando d'aeronautica insulare nella cui giurisdizione ha sede il tribunale». All'art. 1, n. 7, aggiungere come primo comma il seguente: «L'[art. 518 del Codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398~art518) per l'esercito e' soppresso». All'art. 10, ultimo capoverso, dopo le parole: «Nei casi preveduti», aggiungere l'inciso: «dall'art. 7, nonche' ...». All'art. 15, n. 5, dopo le parole: «dell'art. 32» aggiungere le seguenti: «relativamente ai magistrati militari». All'art. 17, n. 4, alle parole: «All'art. 10 sono aggiunti i seguenti capoversi:» sostituire le seguenti: «All'art. 10 e' aggiunto il seguente capoverso:». Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle reggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addi' 28 maggio 1936 - Anno XIV VITTORIO EMANUELE MUSSOLINI - SOLMI - DI REVEL Visto, il Guardasigilli: Solmi.
