---
title: "LEGGE 6 giugno 1939, n. 1102"
identifier: "039U1102"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1939-06-06"
last_updated: "1939-08-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-06;1102"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1102"
gu_date: "1939-08-10"
gu_number: "186"
---
# LEGGE 6 giugno 1939, n. 1102

##### Art. 1

Agli effetti delle disposizioni contenute nell'art. 1 del R. decreto legge 24 settembre 1936 XIV, n. 2121 convertito in legge, con modificazioni, con la legge 10 giugno 1937-XV, n. 1629) sono compresi tra i fabbricati destinati ad uso di abitazione civile e popolare anche gli edifici di nuova costruzione o in corso di costruzione che possono essere adibiti permanentemente o transitoriamente ad uso di uffici, alberghi, scuole, istituti di educazione, case religiose, luoghi di cura o simili. Agli stessi effetti sono ritenuti in corso di costruzione quei fabbricati per i quali, alla data del 21 dicembre 1936-XV non era stato ancora costruito il solaio di copertura del piano terreno o rialzato. Non sono considerate come nuove costruzioni, e quindi sono esenti dall'obbligo del ricovero, gli ampliamenti, ivi comprese le sopraelevazioni, degli edifici esistenti, purchè i detti ampliamenti, calcolati nel modo stabilito dal R. decreto-legge 24 settembre 1936-XIV, n. 2121 anche se fatti in periodi successivi, non superino una metà del volume dell'edificio originario, e in nessun caso mc. 1500. Sono comunque esonerati dall'obbligo del ricovero le nuove costruzioni che abbiano un volume complessivo inferiore a mc. 1000, se isolato, ed inferiore a mc. 1500, se circondato da un'area non edificata nè edificabile di superficie almeno cinque volte superiore a quella occupata dall'edificio stesso, salvo le prescrizioni stabilite da leggi speciali. Qualora però uno di questi limiti venga rispettivamente superato per uno o più ampliamenti successivi, le costruzioni predette dovranno essere provviste di ricovero.
