---
title: "LEGGE 5 maggio 1939, n. 719"
identifier: "039U0719"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1939-05-05"
last_updated: "1939-06-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-05-05;719"
act_type_code: "PLE"
act_number: "719"
gu_date: "1939-05-27"
gu_number: "124"
---
# LEGGE 5 maggio 1939, n. 719

##### Art. 1

All'art. 2 del R. decreto-legge 12 agosto 1937-XV, n. 1492, convertito nella legge 23 dicembre 1937-XVI, n. 2286, sono aggiunti i seguenti due nuovi commi: «I premi di natalità a favore dei concessionari dei prestiti familiari istituiti con l'art. 1 del R. decreto-legge 21 agosto 1937-XV, n. 1542, convertito, con modificazioni, nella legge 3 gennaio 1939-XVII, n. 1, che siano passati in seguito a far parte delle categorie di personale ammesse a beneficiare delle provvidenze demografiche di cui al precedente comma, sono ridotti delle quote di condono fissate dall'art. 9 di tale decreto. «I premi di nuzialità a favore dei concessionari dei prestiti familiari istituiti con l'art. 1 del R. decreto-legge 21 agosto 1937-XV, n. 1542, convertito, con modificazioni, nella legge 3 gennaio 1939-XVII, n. 1, che siano passati in seguito a far parte delle categorie di personale ammesse a beneficiare delle provvidenze di cui al primo comma del presente articolo e passino a seconde nozze, sono ridotti dell'importo complessivo degli interessi sulle rate di prestito ancora da restituire, alla data del secondo matrimonio, da indicarsi dall'Istituto nazionale fascista della previdenza sociale e da calcolarsi come se il prestito fosse fruttifero allo stesso tasso d'interesse fissato per i mutui alle Provincie. Ai premi di natalità si applicano le disposizioni di cui al comma precedente».
