---
title: "LEGGE 2 giugno 1939, n. 739"
identifier: "039U0739"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1939-06-02"
last_updated: "1942-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-02;739"
act_type_code: "PLE"
act_number: "739"
gu_date: "1939-06-05"
gu_number: "131"
---
# LEGGE 2 giugno 1939, n. 739

Entrata in vigore del provvedimento: 05/06/1939

##### Art. 1

Sono convertiti in legge, con approvazione complessiva, senza modificazioni, i Regi decreti-legge emanati fino al 10 marzo 1939-XVII, indicati nelle sedici tabelle (lettere A ε Q) annesse alla presente legge, previo stralcio dalla tabella E del R. decreto-legge 30 gennaio 1939-XVII, n. 146; nonche' dalla tabella F del Regio decreto-legge 9 febbraio 1939-XVII, n. 126; dalla tabella I del R. decreto-legge 25 gennaio 1939-XVII, n. 204; e dalla tabella O dei Regi decreti-legge 28 novembre 1938-XVII, n. 2138, e 9 febbraio 1939-XVII, n. 271, contemplati nei successivi articoli 2, 3, 4 e 5. Sono convalidati i decreti Reali, emanati fino alla data predetta, indicati nella tabella R annessa alla presente legge, per prelevazioni di somme dal Fondo di riserva per le spese impreviste.

##### Art. 2

E' convertito in legge il Regio decreto-legge 9 febbraio 1939-XVII, n. 126, concernente le norme di attuazione e di integrazione delle disposizioni di cui all'[art. 10 del R. decreto-legge 17 novembre 1938, n. 1728](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-11-17;1728~art10), relative ai limiti di proprieta' immobiliare e di attivita' industriale e commerciale per i cittadini italiani di razza ebraica, con le seguenti moditicazioni: Nell'art. 23, il n. 3 del comma secondo, e' sostituito dal seguente: «3) Da un ingegnere designato dal Sindacato fascista degli ingegneri, quando si tratti di fabbricati urbani, o da un dottore agronomo designato dal Sindacato fascista dei tecnici agricoli, quando si tratti di terreni». Nell'art. 71, comma 1°, alle parole categoria a) dell'art. 52 sono sostituite le parole: « categoria c) dell'art. 52». Nell'art. 76, dopo il primo comma e' aggiunto il seguente: «Agli effetti delle imposte dirette, l'equiparazione suddetta riguarda esclusivamente i redditi propri dell'Ente».

##### Art. 3

E' convertito in legge il Regio decreto-legge 25 gennaio 1939-XVII, n. 204, concernente il trattamento economico al personale delle scuole paracadutisti, con la seguente modificazione: Dopo l'art. 10, e' aggiunto il seguente: «Art. 11. - Le indennita' previste dal presente decreto relativamente al personale nazionale ed indigeno in servizio nella Libia, sono concesse con decorrenza dal 1° gennaio 1938-XVI».

##### Art. 4

E' convertito in legge il Regio decreto-legge 28 novembre 1938-XVII, n. 2138, concernente l'unificazione e semplificazione dell'accertamento e della riscossione dei contributi dovuti dagli agricoltori e dai lavoratori dell'agricoltura per le associazioni professionali per l'assistenza malattie, per l'invalidita' e vecchiaia, per la tubercolosi, per la maternita', per l'assicurazione obbligatoria degli infortuni sul lavoro e per la corresponsione degli assegni familiari, con la seguente modificazione: Nell'articolo unico, 1° comma, alle parole «a decorrere dal 1° luglio 1939-XVII», sono sostituite le parole «a decorrere dal 1° gennaio 1940».

##### Art. 5

E' convertito in legge il Regio decreto-legge 9 febbraio 1939-XVII, n. 271, concernente la modificazione dell'ordinamento dei servizi e dei ruoli organici del Ministero delle corporazioni, con le seguenti modificazioni: Il 1° comma dell'art. 2 e' sostituito dal seguente: «Un quinto dei posti disponibili nella prima attuazione del presente decreto, nel grado iniziale di gruppo A del predetto ruolo amministrativo centrale del Ministero, potra' essere conferito mediante concorso per titoli ed esami, al quale potranno partecipare, senza limiti di eta', gli impiegati di ruolo di gruppo B e C, in servizio presso le Amministrazioni statali, e gli impiegati avventizi, giornalieri, a contratto, cottimisti, o comunque non di ruolo, che alla data del bando di concorso prestino servizio presso le Amministrazioni statali da almeno due anni. I concorrenti dovranno essere in possesso del titolo di studio prescritto dalle vigenti disposizioni per l'ammissione al ruolo medesimo». Il primo comma dell'art. 10 e' sostituito dal seguente: «I posti disponibili nella prima attuazione del presente decreto, nel grado iniziale del ruolo degli aiutanti e coadiutori (gruppo B) e di quello degli assistenti (gruppo C) del Real Corpo delle miniere potranno essere conferiti mediante concorso per titoli ed esami, al quale potra' partecipare - senza limiti di eta' - il personale di ruolo di gruppo C, in servizio presso le Amministrazioni statali, e il personale avventizio, giornaliero, a contratto, cottimista, o comunque non di ruolo, purche' alla data del bando di concorso sia in servizio da almeno due anni presso le Amministrazioni statali. I concorrenti dovranno essere in possesso del titolo di studio prescritto dalle vigenti disposizioni per l'ammissione ai rispettivi gruppi». Alla tabella I, ruoli organici del Corpo Reale delle miniere, allegata al decreto-legge, sono soppresse le parole: «Ruolo d'ordine». Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addi' 2 giugno 1939-XVII VITTORIO EMANUELE MUSSOLINI Visto, il Guardasigilli: SOLMI

Tabelle-Tabella A

TABELLA A. Presidenza del Consiglio dei Ministri 26 febbraio 1939-XVII, n. 331. - Disposizioni concernenti gli ufficiali della Milizia volontaria per la sicurezza nazionale giudici dei tribunali militari. 26 febbraio 1939-XVII, n. 332. - Disposizioni concernenti il personale di segreteria e subalterno del Consiglio di Stato. 11 novembre 1938-XVII, n. 1834. - Disposizioni integrative del regolamento legislativo 16 settembre 1926, n. 1906, sull'ordinamento e le funzioni dell'Opera nazionale combattenti. 11 novembre 1938-XVII, n. 1858. - Equiparazione del brevetto di Sansepolcrista a quello della Marcia su Roma agli effetti dei benefici previsti dalle vigenti disposizioni per i benemeriti della causa fascista. 24 dicembre 1938-XVII, n. 1940. - Attribuzione all'Ente nazionale fascista di previdenza Umberto I del trattamento di infermita' ai salariati dello Stato. 24 novembre 1938-XVII, n. 1888. - Modificazioni all'ordinamento della Milizia DICAT e della Milizia da COS. 19 gennaio 1939-XVII, n. 33. - Istituzione di nuovi gradi nella categoria dei sottufficiali della Milizia volontaria per la sicurezza nazionale. 12 dicembre 1938-XVII, n. 2093. - Modificazione dell'articolo 4, ultimo comma del R. decreto-legge 1° aprile 1935-XIII, n. 343, convertito nella legge 3 giugno 1935-XIII, n. 1019, relativo al trattamento del personale statale e degli enti pubblici richiamato alle armi per mobilitazione. 25 febbraio 1939-XVII, n. 335. - Nuove norme per la valutazione dello stato civile ai fini delle nomine e promozioni del personale delle pubbliche amministrazioni. 30 gennaio 1939-XVII, n. 227. - Provvedimenti per la fondazione del Vittoriale degli Italiani. 9 febbraio 1939-XVII, n. 273. - Disposizioni circa i provvedimenti legislativi riguardanti l'ordinamento e le funzioni del Consiglio di Stato o della Corte dei conti. 2 febbraio 1939-XVII, n. 302. - Modificazioni alla legge 21 giugno 1928-VI, n. 1580, che disciplina la costruzione dei campi sportivi. 6 febbraio 1939-XVII, n. 478. - Istituzione di una sezione consultiva del Consiglio di Stato per gli affari relativi all'amministrazione dell'Africa Italiana. 9 gennaio 1939-XVII, n. 32. - Istituzione di un comitato interministeriale per l'autarchia. 9 settembre 1937-XV, n. 2711. - Norme riguardanti la concessione dell'indennizzo privilegiato aeronautico al personale delle Forze armate.

Tabelle-Tabella B

TABELLA B Ministero degli affari esteri 23 settembre 1938-XVI, n. 2051. - Esecuzione al protocollo addizionale al Trattato di amicizia, commercio e navigazione italo-cubano del 29 dicembre 1903, stipulato in Avana, fra l'Italia e Cuba, il 29 agosto 1938. 11 novembre 1938-XVII, n. 1924. - Collocazione nei ruoli organici del Ministero degli affari esteri di persone gia' in servizio presso uffici dipendenti dalla Societa' delle Nazioni. 11 novembre 1938-XVII, n. 1944. - Esecuzione all'Accordo stipulato nella Citta' del Vaticano, fra la Santa Sede e il Governo Italiano, il 6 agosto 1938, inteso a prorogare il termine stabilito dall'art. 29, lettera f) del Concordato dell'11 febbraio 1929. 11 novembre 1938-XVII, n. 1863. - Assegnazione di una indennita' straordinaria al Regio consigliere presso la Regia Ambasciata in Berlino che rivesta il grado di inviato straordinario e ministro plenipotenziario. 11 novembre 1938-XVII, n. 1995. - Esecuzione alla Convenzione stipulata in Brusselle, fra l'Italia e il Belgio, il 29 settembre 1938 sulle assicurazioni sociali. 11 novembre 1938-XVII, n. 2160. - Esecuzione al Trattato di stabilimento e di lavoro, con protocollo e all'Accordo relativo ai commercianti ambulanti: atti stipulati in Brusselle, fra l'Italia ed il Belgio, il 29 settembre 1938. 11 novembre 1938-XVII, n. 1876. - Esecuzione dell'Accordo fra l'Italia e la Lituania effettuato in Roma il 20 agosto 1938, inteso a modificare le disposizioni dell'art. 11 dell'Accordo del 23 settembre 1936 per regolare gli scambi commerciali ed i pagamenti relativi fra i due paesi. 11 novembre 1938-XVII, n. 1898. - Sistemazione dei sorveglianti dell'emigrazione. 11 novembre 1938-XVII,n. 1989. - Esecuzione agli Accordi di carattere commerciale stipulati in Ankara, fra l'Italia e la Turchia, il 15 ottobre 1938. 5 gennaio 1939-XVII, n. 304. - Esecuzione degli Accordi di carattere commerciale stipulati in Bucarest, fra l'Italia e la Romania, il 3 dicembre 1938. 9 febbraio 1939-XVII, n. 305. - Esecuzione dell'Accordo culturale stipulato in Roma, tra l'Italia e la Germania, il 23 novembre 1938. 11 novembre 1938-XVII, n. 1822. - Esecuzione dell'Accordo stipulato in Buenos Ayres, fra l'Italia e l'Argentina, l'8 agosto 1938, in materia di servizio militare.

Tabelle-Tabella C

TABELLA C Ministero dell'interno 15 novembre 1938-XVII, n. 1887. - Istituzione della specialita' agenti interpreti di lingue estere nell'organico del Corpo degli agenti di pubblica sicurezza. 28 novembre 1938-XVII, n. 1904. - Riordinamento delle istituzioni ed opere amministrate dall'Ente di assistenza di Roma. 16 dicembre 1938-XVII, n. 1949. - Norme per la disciplina del mestiere di collocatore di pubblicazioni e di altre simili attivita'. 3 gennaio 1939-XVII, n. 103. - Soppressione dell'Ente morale « Associazione Monumento Ossario dei Caduti nella guerra europea 1915-1918, in Bari » e attribuzione del relativo patrimonio, con le sue attivita' e passivita', al Comune. 30 gennaio 1939-XVII, n. 205. - Variazioni nel ruolo organico del personale di gruppo A dell'Amministrazione civile del Ministero dell'interno. 9 febbraio 1939-XVII, n. 298. - Modificazioni all'articolo unico del R. decreto-legge 28 aprile 1938-XVI, n. 482, circa i requisiti per la nomina degli amministratori degli Enti locali. 19 gennaio 1939-XVII, n. 293. - Proroga delle disposizioni relative alla integrazione dei bilanci degli Enti locali danneggiati dal terremoto del 1908. 25 febbraio 1939-XVII, n. 322. - Abrogazione dell'[art. 11 del R. decreto-legge 11 dicembre 1927, n. 2380](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1927-12-11;2380~art11), riguardante le promozioni per merito straordinario degli appartenenti al Corpo degli agenti di pubblica sicurezza. 20 febbraio 1939-XVII, n. 326. - Istituzione di una divisione speciale di polizia per il comune di Palermo. 20 febbraio 1939-XVII, n. 323. - Aumento dell'organico del Corpo degli agenti di pubblica sicurezza e di quello del personale di gruppo A dell'Amministrazione della pubblica sicurezza. 27 settembre 1938-XVI, n. 1825. - Aumento del contributo obbligatorio dovuto dai sanitari dipendenti da pubbliche amministrazioni in favore dell'Opera nazionale per l'assistenza agli orfani dei sanitari italiani, con sede in Perugia. 16 dicembre 1938-XVII, n. 1860. - Fusione dei comuni di Massa-Carrara e Montignoso in unico comune denominato «Apuania».

Tabelle-Tabella D

TABELLA D Ministero dell'Africa Italiana 5 dicembre 1938-XVII, n. 1878. - Istituzione dei posti di primo presidente e di procuratore generale presso le Corti di appello di Tripoli e di Addis Abeba. 4 novembre 1938-XVII, n. 1942. - Coordinamento delle attivita' delle Forze di polizia nell'Africa Italiana. 9 gennaio 1939-XVII, n. 70. - Aggregazione delle quattro provincie libiche al territorio del Regno d'Italia e concessione ai libici musulmani di una cittadinanza italiana speciale con statuto personale e successorio musulmano. 13 febbraio 1939-XVII, n. 284. - Provvedimenti per l'incremento della colonizzazione demografica in Libia. 11 novembre 1938-XVII, n. 1857. - Istituzione del Governo dello Scioa.

Tabelle-Tabella E

TABELLA E Ministero di grazia e giustizia 17 novembre 1938-XVII, n. 1903. - Norme transitorie sulle destinazioni degli uditori giudiziari e sulle applicazioni dei giudici e sostituti procuratori del Re. 17 novembre 1938-XVII, n. 2044. - Nomina di uditori di pretura altoatesini. 3 gennaio 1939-XVII, n. 160. - Proroga delle norme sulle fusioni di Societa' commerciali, concentrazione di aziende sociali e di imprese di assicurazione e sulla emissione di azioni privilegiate.

Tabelle-Tabella F

TABELLA F Ministero delle finanze 8 dicembre 1938-XVII, n. 1978. - Variazioni nella ripartizione dei posti fra le varie qualifiche relative ai gradi 6° e 8° del ruolo di gruppo A dell'Amministrazione centrale delle finanze. 24 dicembre 1938-XVII, n. 1939. - Variazioni allo stato di previsione dell'entrata ed a quelli della spesa dei diversi Ministeri, nonche' ai bilanci di talune aziende autonome per l'esercizio finanziario 1938-39 ed altri indifferibili provvedimenti. 28 febbraio 1939-XVII, n. 334. - Istituzione di una imposta di fabbricazione sugli olii minerali e sui prodotti della loro lavorazione in sostituzione della preesistente tassa di vendita. 25 febbraio 1939-XVII, n. 338. - Modificazioni in materia di finanza locale. 27 febbraio 1939-XVII, n. 337. - Pagamento dei titoli obbligazionari in lire oro o in Valute auree austro-ungariche prebelliche. 19 gennaio 1939-XVII, n. 295. - Ricupero dei crediti verso impiegati e pensionati, e prescrizione biennale di stipendi, pensioni ed altri emolumenti. 20 febbraio 1939-XVII, n. 301. - Maggiore assegnazione allo stato dl previsione della spesa del Ministero dell'interno per l'esercizio finanziario 1938-1939. 22 dicembre 1938-XVII, n. 2034. - Abolizione della tassa di vendita sul benzolo. 22 dicembre 1938-XVII, n. 1938. - Aumento del contingente di linters greggi da ammettere in esenzione per la produzione di rajon con processo cupro-ammoniacale. 27 gennaio 1939-XVII, n. 270. - Aggiunte e modificazioni alla tabella della tariffa speciale dei dazi doganali da applicare nel Regno alle merci originarie e provenienti dalla Libia. 30 gennaio 1939-XVII, n. 147. - Modificazioni alla tariffa doganale e al repertorio per la sua applicazione riguardante gli olii minerali e loro residui. 24 novembre 1938-XVII, n. 1926. - Modificazioni concernenti l'ordinamento delle imposte di soggiorno, di cura e turismo. 24 novembre 1938-XVII, n. 1891. - Proroga delle agevolazioni tributarie a favore della zona industriale di Trieste. 24 novembre 1938-XVII, n. 1892. Proroga delle agevolazioni tributarie a favore della zona industriale di Pola. 21 novembre 1938-XVII, n. 1947. - Proroga agevolazioni fiscali per la zona industriale e portuale di Livorno. 17 novembre 1938-XVII, n. 1910. - Restituzione dell'imposta sul sale contenuto negli estratti di carne, nei brodi condensati, nelle minestre preparate e nei condimenti per brodi e minestre. 15 novembre 1938-XVII, n. 1835. - Proroga al 31 dicembre 1939 dei poteri della Commissione centrale per i danni di guerra. 17 novembre 1938-XVII, n. 1847. - Finanziamento delle opere di miglioramento fondiario da eseguirsi dall'Opera nazionale combattenti nel Tavoliere delle Paglie e nella zona del Volturno. 24 novembre 1938-XVII, n. 1859. - Norme per l'applicazione della tassa di bollo sui titoli ed effetti in valuta estera. 24 novembre 1938-XVII, n. 1976. - Tasse portuali per i materiali da costruzione murarie. 15 dicembre 1938-XVII, n. 2074. - Disposizioni integrative del [Regio decreto-legge 2 giugno 1927, n. 1046](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1927-06-02;1046), modificato e convertito in legge con la [legge 14 giugno 1928, numero 1470](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1928-06-14;1470), concernente la garanzia dei crediti all'esportazione soggetti a rischi speciali. 19 gennaio 1939-XVII, n. 172. - Funzione consultiva nei riguardi delle aziende patrimoniali del Demanio dello Stato. 17 novembre 1938-XVII, n. 1913. - Costruzione da parte dell'I.N.C.I.S. di nuove abitazioni per dipendenti statali. 12 dicembre 1938-XVII, n. 1877. - Maggiore assegnazione allo stato di previsione della spesa del Ministero dell'interno per l'esercizio finanziario 1938-1939. 10 gennaio 1939-XVII, n. 3. - Maggiore assegnazione allo stato di previsione della spesa del Ministero dell'interno per l'esercizio finanziario 1938-39. 24 novembre 1938-XVII, n. 1937. - Abolizione della tassa di circolazione sulle autovetture per trasporto di persone. 24 novembre 1938-XVII, n. 1936. - Modificazioni al [Regio decreto-legge 29 luglio 1938, n. 1121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-07-29;1121), concernente l'unificazione del regime tributario per l'automobilismo industriale. 8 dicembre 1938-XVII, n. 1915. - Modificazioni del vigente sistema di applicazione dell'imposta di registro sui contratti relativi a utenze telefoniche. 15 dicembre 1938-XVII, n. 1975. - Modificazioni al vigente regime della imposta di negoziazione sui titoli delle societa'. 3 gennaio 1939-XVII, n. 27. - Proroga al 31 dicembre 1939 di alcune agevolazioni in materia di tasse sugli affari. 2 febbraio 1939-XVII, n. 112. - Imposte di registro ed ipotecarie per la zona industriale di Apuania. 30 dicembre 1938-XVII, n. 2014. - Elevazione dei limiti stabiliti dal [Regio decreto-legge 11 marzo 1923, n. 540](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1923-03-11;540), per i servizi del Provveditorato generale dello Stato. 28 novembre 1938-XVII, n. 2000. - Modificazioni alle norme per l'applicazione dei contributi di miglioria per le opere eseguite dallo Stato o con il suo concorso. 10 marzo 1939-XVII, n. 473. - Maggiore assegnazione allo stato di previsione della spesa del Ministero dell'interno per l'esercizio finanziario 1938-39.

Tabelle-Tabella G

TABELLA G Ministero della guerra 16 febbraio 1939-XVII, n. 327. - Trattamento economico del personale militare dei Corpi d'armata del Regio esercito metropolitano dislocati permanentemente in Libia. 16 febbraio 1939-XVII, n. 314. - Equiparazione del servizio prestato nei reparti della Milizia volontaria per la sicurezza nazionale mobilitati per le esigenze Africa Orientale Italiana al servizio prestato nel Regio esercito. 16 febbraio 1939-XVII, n. 313. - Esonero degli enti costruttori di case popolari dall'obbligo della costruzione del ricovero antiaereo. 22 dicembre 1938-XVII, n. 2111. - Disposizioni relative al collocamento in congedo assoluto e al trattamento di quiescenza del personale militare delle Forze armate dello Stato di razza ebraica. 25 gennaio 1939-XVII, n. 296. - Finanziamento per la costruzione di un nuovo campo di tiro a segno in sostituzione di quello della Farnesina in Roma. 16 febbraio 1939-XVII, n. 321. - Aggiornamenti alle vigenti disposizioni legislative, sull'avanzamento degli ufficiali del Regio esercito. 16 febbraio 1939-XVII, n. 339. - Modificazioni al [R. decreto 21 dicembre 1936, n. 2529](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-12-21;2529), relativo al trattamento economico di personali militari e assimilati delle Forze armate dello Stato. 16 febbraio 1939-XVII, n. 311. - Estensione al personale delle formazioni mobilitate della Croce Rossa Italiana delle disposizioni del [Regio decreto-legge 1° aprile 1935, n. 343](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-04-01;343), relativo al trattamento del personale statale e degli enti pubblici richiamato alle armi per mobilitazione.

Tabelle-Tabella H

TABELLA H Ministero della marina 28 ottobre 1938-XVI, n. 1886. - Organici degli ufficiali dei Corpi militari della Regia marina. ((...)) 5 dicembre 1938-XVII, n. 2011. - Varianti agli organici dei personali civili della Regia marina.

Tabelle-Tabella I

TABELLA I Ministero dell'aeronautica 24 novembre 1938-XVII, n. 1912. - Istituzione del Registro aeronautico italiano. 17 novembre 1938-XVII, n. 2012. - Aumento del capitale sociale dell'Ala Littoria S. A. 1° dicembre 1938-XVII, n. 2206. - Modificazione alle norme che disciplinano il contratto di trasporto aereo. 15 aprile 1937-XV, n. 798. - Norme di carattere transitorio sul reclutamento e avanzamento degli ufficiali della Regia aeronautica. 17 marzo 1938-XVI, n. 425. - Norme di carattere transitorio sul reclutamento e avanzamento degli ufficiali della Regia aeronautica. 6 maggio 1937-XV, n. 775. - Provvedimenti concernenti l'isola di Pantelleria.

Tabelle-Tabella K

TABELLA K Ministero dell'educazione nazionale 13 febbraio 1939-XVII, n. 310. - Passaggio dei Patronati scolastici alla Gioventu' Italiana del Littorio. 21 settembre 1938-XVI, n. 2038. - Istituzione, soppressione e regificazione di istituti di istruzione media tecnica e norme di carattere generale sull'istituzione e sul funzionamento degli istituti medesimi. 11 novembre 1938-XVII, n. 1884. - Pareggiamento dell'Accademia di musica della Gioventu' Italiana del Littorio al Foro Mussolini di Roma alle scuole dei Regi conservatori di musica. 24 novembre 1938-XVII, n. 1979. - Istituzione di un Istituto italiano per la storia della musica con sede in Roma. 6 febbraio 1939-XVII, n. 297. - Costituzione di una facolta' di agraria presso la Regia universita' di Bari. 20 febbraio 1939-XVII, n. 328. - Assunzione in ruolo dei candidati idonei a cattedre di istituti di istruzione media. 1° dicembre 1938-XVII, n. 1929. - Approvazione dell'atto 3 ottobre 1938-XVI, relativo all'acquisto e donazione allo Stato da parte del Duce del gruppo marmoreo della « Pieta' » di Michelangelo, esistente in Palestrina. 26 gennaio 1939-XVII, n. 174. - Istituzione in Roma di un Istituto di studi filosofici. 26 gennaio 1939-XVII, n. 330. - Disposizioni per il personale assistente delle Regie universita' e degli istituti scientifici. 27 febbraio 1939-XVII, n. 329. - Aumento del contributo statale a favore dell'Istituto di studi romani in Roma.

Tabelle-Tabella L

TABELLA L Ministero dei lavori pubblici 8 novembre 1938-XVII, n. 1908. - Norme per disciplinare, in deroga ai regolamenti edilizi comunali, l'altezza degli edifici destinati ad uso di albergo. 21 novembre 1938-XVII, n. 2058. - Modificazione della composizione del consiglio del Consorzio nazionale fra gli istituti fascisti autonomi per le case popolari. 9 settembre 1938-XVI, n. 2087. - Aumento di lire 10 milioni del fondo per l'esecuzione di opere indifferibili nelle localita' colpite dal terremoto del 28 dicembre 1908. 21 novembre 1938-XVII, n. 2009. - Autorizzazione di spesa per l'esecuzione di talune importanti opere pubbliche nel Veneto. 21 novembre 1938-XVII, n. 1914. - Autorizzazione di spesa per la costruzione a cura del Ministero dei lavori pubblici del nuovo Palazzo di giustizia di Bolzano. 21 novembre 1938-XVII, n. 2013. - Autorizzazione di spesa per sussidio da concedere nel finanziamento della parte urbana dei lavori di costruzione dell'acquedotto L. Razza della Bassa Modenese. 15 novembre 1938-XVII, n. 2174. - Autorizzazione della spesa di lire 4.000.000 per la riparazione dei danni delle alluvioni del settembre 1938-XVI in provincia di Napoli. 21 novembre 1938-XVII, n. 1996. - Istituzione di un nuovo osservatorio astronomico nei pressi di Roma. 21 novembre 1938-XVII, n. 2010. - Istituzione con sede in Milano del Consorzio dell'Adda per la costruzione, la manutenzione e l'esercizio dell'opera regolatrice del lago di Como. 21 novembre 1938-XVII, n. 1945. - Concessione di sovvenzione per la regolazione del lago di Como. 22 dicembre 1938-XVII, n. 2120. - Concessione del contributo statale nella spesa di costruzione di serbatoi a scopo promiscuo, d'impianti idroelettrici ed utilizzazioni irrigue nel Veneto. 21 novembre 1938-XVII, n. 1977. - Approvazione del piano regolatore generale di massima edilizio e di ampliamento della citta' di Ovada e norme per la sua attuazione. 5 gennaio 1939-XVII, n. 239. - Autorizzazione di spesa per il primo lotto dei lavori di costruzione della fognatura della citta' di La Spezia. 22 dicembre 1938-XVII, n. 2175. - Autorizzazione di spesa per la riparazione dei danni dipendenti dalle alluvioni, piene e frane dell'autunno 1938. 16 gennaio 1939-XVII, n. 202. - Procedura esecutiva contro i mutuatari morosi nelle zone colpite dal terremoto della Maiella. 5 gennaio 1939-XVII, n. 200. - Proroga del termine stabilito per l'attuazione del piano regolatore di S. Remo. 13 febbraio 1939-XVII, n. 300. - Autorizzazione di spesa per le espropriazioni del terreno occorrente per la costruzione della nuova sede del Ministero degli affari esteri. 9 febbraio 1939-XVII, n. 319. - Autorizzazione della spesa di L. 5.000.000 per il pagamento delle indennita' di espropriazione relative alla costruzione delle strade ex militari e sistemazione delle medesime. 13 febbraio 1939-XVII, n. 324. - Modificazioni alla [legge 10 giugno 1937, n. 1335](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1937-06-10;1335), concernente l'esecuzione di opere pubbliche in Ferrara. 13 febbraio 1939-XVII, n. 325. - Approvazione del piano regolatore generale di massima edilizio di Vercelli. 15 novembre 1938-XVII, n. 1842. - Autorizzazione della spesa di L. 12.800.000 per la esecuzione di lavori di completamento e di arredamento del nuovo porto interno di Livorno. 21 novembre 1938-XVII, n. 1865. - Autorizzazione di spesa per l'esecuzione di opere straordinarie ed arredamenti nel porto di Manfredonia.

Tabelle-Tabella M

TABELLA M Ministero dell'agricoltura e foreste 30 dicembre 1938-XVII, n. 2164. - Determinazione dei diritti e degli emolumenti spettanti al personale addetto al servizio del demanio armentizio per la esecuzione delle formalita' relative alla legittimazione e vendita dei suoli tratturali e trazzerali. 24 novembre 1938-XVII, n. 2094. - Credito per lo sviluppo ed il miglioramento del naviglio peschereccio. 22 dicembre 1938-XVII, n. 1930. - Proroga al 1° luglio 1930 del termine per l'applicazione del controllo sulla produzione, a scopo di commercio, del materiale avicolo e cunicolo da riproduzione, di cui all'[art. 8 del R. decreto-legge 25 novembre 1937, n. 2298](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1937-11-25;2298~art8). 2 febbraio 1939-XVII, n, 303. - Provvedimenti relativi alla bonifica peschereccia. 20 febbraio 1939-XVII, n. 336. - Norme modificative e integrative al [R. decreto-legge 30 marzo 1937, n. 1352](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1937-03-30;1352), sul trattamento di quiescenza del personale delle soppresse cattedre ambulanti di agricoltura e sui contributi dovuti allo Stato per il funzionamento degli Ispettorati provinciali dell'agricoltura. 24 novembre 1938-XVII, n. 1925. - Aumento dall'1,50 per cento al 2,50 per cento del contributo negli interessi dei mutui per l'appoderamento delle tenute del Comprensorio di bonifica di Ostia.

Tabelle-Tabella N

TABELLA N Ministero delle comunicazioni 22 dicembre 1938-XVII, n. 1927. - Modificazione tariffe viaggiatori sulle ferrovie dello Stato. 8 dicembre 1938-XVII, n. 2152. - Modificazioni al [Regio decreto-legge 22 dicembre 1927, n. 2574](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1927-12-22;2574), riguardante la costituzione dell'Istituto nazionale di previdenza e credito delle comunicazioni. 23 febbraio 1939-XVII, n. 309. - Formazione e tenuta di elenchi autorizzati delle imprese ammesse a gestire servizi in appalto dalle Amministrazioni ferroviaria e postelegrafonica. 20 febbraio 1939-XVII, n. 308. - Approvazione delle nuove piante organiche del personale degli uffici delle ferrovie dello Stato (escluso il personale subalterno). 17 novembre 1938-XVII, n. 1854. - Corresponsione di contributi a favore di ditte esercenti autoservizi pubblici che impiegano nafta di Ragusa. 16 febbraio 1939-XVII, n. 272. - Prolungamento fino alla stazione Termini della ferrovia per l'Esposizione universale di Roma concessa in sola costruzione all'industria privata. 16 febbraio 1939-XVII, n. 307. - Disposizioni circa la disciplina della produzione degli autobus. 17 novembre 1938-XVII, n. 1909. - Perfezionamento e sviluppo dell'attivita' tecnica della Vasca nazionale per le esperienze di architettura navale. 17 novembre 1938-XVII, n. 1911. - Modificazioni all'ordinamento organico della Milizia portuaria. 8 dicembre 1938-XVII, n. 2073. - Finanziamento di nuove opere di arredamento nel porto di Venezia. 17 novembre 1938-XVII, n. 1841. - Modificazioni all'ordinamento del personale dell'Amministrazione delle poste e dei telegrafi. 21 ottobre 1938-XVI, n. 1923. - Costituzione presso l'Istituto di assicurazione e previdenza per i postelegrafonici di un fondo per le indennita' di licenziamento ai gerenti ed ai supplenti delle ricevitorie postelegrafiche. 22 dicembre 1938-XVII, n. 2052. - Fondi per la costruzione di edifici postali e telegrafici. 22 dicembre 1938-XVII, n. 2053. - Stanziamento di lire 750.000 nel bilancio dell'Amministrazione delle poste e telegrafi per la partecipazione dell'Amministrazione stessa alla Esposizione universale di New York del 1939. 22 dicembre 1938-XVII, n. 2088. - Proroga della convenzione fra il Ministero delle comunicazioni (Direzione generale delle poste e telegrafi) e la Societa' italiana Pirelli di Milano per la posa e la manutenzione dei cavi sottomarini di proprieta' dello Stato. 22 dicembre 1938-XVII, n. 2112. - Approvazione della convenzione con la « Cable and Vireless Ltd » per la cessione al Governo italiano di meta' dei due cavi telegrafici sottomarini colleganti Pozzallo con Malta e per l'esercizio dei cavi medesimi. 28 ottobre 1938-XVI, n. 1907. - Modificazioni di alcune voci delle tariffe postali ordinarie da e per l'Africa Orientale Italiana. 7 ottobre 1938-XVI, n. 1707. - Proroga fino al 31 dicembre 1938 delle disposizioni contenute nel [R. decreto-legge 28 aprile 1937, n. 707](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1937-04-28;707).

Tabelle-Tabella O

TABELLA O Ministero delle corporazioni 21 novembre 1938-XVII, n. 1848. - Aumento da 50.000.000 a 100.000.000 di lire del capitale dell'Azienda Minerali Metallici Italiani (A.M.M.I.). 21 novembre 1938-XVII, n. 1864. - Modificazioni alla composizione del Consiglio superiore delle miniere. 21 novembre 1938-XVII, n. 1885. - Rafforzamento del Corpo Reale delle Miniere. 5 settembre 1938-XVI, n. 1890. - Disciplina dell'industria della macinazione dei cereali. 27 settembre 1938-XVI, n. 1897. - Modificazione della misura del contributo dei datori di lavoro per gli assegni familiari in agricoltura. 21 settembre 1938-XVI, n. 1906. - Disciplina dell'apprendistato. 21 dicembre 1938-XVII, n. 1934. - Riordinamento della disciplina nazionale della domanda e dell'offerta di lavoro. 28 novembre 1938-XVII, n. 1941. - Modificazione ai diritti metrici. 21 novembre 1938-XVII, n. 1946. - Estensione del [Regio decreto-legge 11 maggio 1936, n. 959](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1936-05-11;959), ai laboratori ed impianti di produzione di catalizzatori. 28 novembre 1938-XVII, n. 1981. - Nomina del presidente e dei sindaci delle cooperative per case popolari ed economiche non finanziate dallo Stato. 8 dicembre 1938-XVII, n. 1990. - Modificazioni alla composizione del Consiglio di amministrazione e degli organi amministrativi della Azienda Carboni Italiani (A. Ca. I.). 28 novembre 1938-XVII, n. 2072. - Tasse di concessione governativa per il rilascio dei certificati di abilitazione alla condotta di generatori di vapore. 18 novembre 1938-XVII, n. 2137. - Proroga per l'anno 1939 delle norme sulla applicazione dei contributi sindacali di cui al [R. decreto-legge 1° marzo 1938, n. 262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-03-01;262). 9 gennaio 1939-XVII, n. 201. - Conferma per cinque anni all'A.G.I.P. dell'incarico di eseguire ricerche petrolifere nel Regno. 19 gennaio 1939-XVII, n. 203. - Provvedimenti per favorire l'incremento della produzione dei minerali di piombo e zinco. 21 dicembre 1938-XVII, n. 2202. - Estensione dell'assicurazione obbligatoria contro la tubercolosi ai maestri elementari ed ai direttori didattici. 10 gennaio 1939-XVII, n. 294. - Norme per la disciplina delle vendite straordinarie o di liquidazione. 30 gennaio 1939-XVII, n. 299. - Modificazione al [R. decreto-legge 20 aprile 1936, n. 1591](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1936-04-20;1591), sulla disciplina della produzione e del commercio delle essenze agrumarie. 6 febbraio 1939-XVII, n. 315. - Disciplina della vendita dei prodotti tessili. 20 febbraio 1939-XVII, n. 316. - Maggiorazione dei contributi sindacali a favore delle associazioni professionali per la partecipazione, della categoria da loro rappresentata, alla Esposizione Universale di Roma. 24 febbraio 1939-XVII, n. 317. - Attuazione del [Regio decreto 13 settembre 1934, n. 1602](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-09-13;1602), in materia di invenzioni, di modelli e di marchi. 9 febbraio 1939-XVII, n. 318. - Norme per disciplinare la ricerca e la coltivazione di giacimenti minerari di vapori e gas da utilizzare per la produzione di energia elettrica. 16 febbraio 1939-XVII, n. 320. - Autorizzazione all'Unione italiana di riassicurazioue ad assumere, per conto dello Stato, la sicurta' di rischi concernenti determinate forniture statali.

Tabelle-Tabella P

TABELLA P Ministero della cultura popolare ((...)) 5 dicembre 1938-XVII, n. 2172. - Denominazioni di locali di pubblico spettacolo. 15 dicembre 1938-XVII, n. 2207. - Nuove norme per l'ordinamento del sabato teatrale. 5 dicembre 1938-XVII, n. 2028. - Aumento del numero dei funzionari del Ministero della cultura popolare che possono essere incaricati delle funzioni di addetto stampa presso le Regie prefetture del Regno.

Tabelle-Tabella Q

TABELLA Q Ministero per gli scambi e le valute 5 dicembre 1938-XVII, n. 1928. - Norme per la repressione delle violazioni delle leggi valutarie. 5 dicembre 1938-XVII, n. 1988. - Obbligo del Regio assenso per i matrimoni contratti dal personale degli Uffici commerciali all'estero.

Tabelle-Tabella R

TABELLA R Regi decreti per prelevazione di somme dal Fondo di riserva per le spese impreviste 24 novembre 1938-XVII, n. 1843. - Terza prelevazione dal Fondo di riserva per le spese impreviste dell'esercizio finanziario 1938-39. 19 gennaio 1939-XVII, n. 148. - Quarta prelevazione dal Fondo di riserva per le spese impreviste dell'esercizio finanziario 1938-39. 27 gennaio 1939-XVII, n. 149. - Quinta prelevazione dal Fondo di riserva per le spese impreviste dell'esercizio finanziario 1938-39.
