---
title: "LEGGE 23 maggio 1940, n. 451"
identifier: "040U0451"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1940-05-23"
last_updated: "1940-06-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-05-23;451"
act_type_code: "PLE"
act_number: "451"
gu_date: "1940-05-28"
gu_number: "123"
---
# LEGGE 23 maggio 1940, n. 451

##### Art. 1

La tabella organica del personale di Governo dell'Amministrazione dell'Africa Italiana di cui all'art. 1 del R. decreto-legge 2 giugno 1936-XIV, n. 1020, modificata dall'art. 1 del R. decreto-legge 7 ottobre 1937-XV, n. 1864, e dagli articoli 1, 2, 10 e 17 del R. decreto-legge 10 febbraio 1938-XVI, n. 528, è sostituita dalla seguente: Tabella Personale di Governo - Gruppo A Grado Qualifica Numero -- -- -- 2° Governatore generale. . . . . . . . . . . . . . . .(a) 2 2° Governatore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(b) 6 3° Segretario generale di Governo di 1ª classe . . . . . .8 4° Segretario generale di Governo di 2ª classe . . . . . .11 4° Prefetto di Provincia libica. . . . . . . . . . . . . .4 5° Direttore di Governo di 1ª classe . . . . . . . . . . .14 6° Direttore di Governo di 2ª classe . . . . . . . . . . .53 7° Consigliere di Governo di 1ª classe . . . . . . . .(c) 80 8° Consigliere di Governo di 2ª classe . . . . . . . .(c) 115 9° Primo segretario di Governo . . . . . . . . . . . . . .150 10° Segretario di Governo . . . . . . . . . . 11° Addetto di Governo. . . . . . . . . . . . . . . . . . .362 Volontario. . . . . . . . . . . . . . . . --- Totale. . . (c) 800 ----------- (a) Uno con il titolo di Vice Re d'Etiopia, ai sensi del R. decreto-legge 9 maggio l936-XIV, n. 754. (b) Uno con l'incarico di Vice Governatore generale dell'Africa Orientale Italiana. (c) Dalla data di entrata in vigore della presente legge cessa, per quanto concerne il personale del ruolo di Governo, la facoltà prevista dall'ultimo comma dell'art. 1 del R. decreto-legge 10 febbraio 1938-XVI, n. 528, convertito nella legge 21 dicembre 1938-XVII, n. 2337, eccezione fatta per i concorsi già indetti e non ancora espletati alla data suddetta; peraltro in dipendenza dell'espletamento di tali concorsi nessun posto verrà ulteriormente acquisito in aumento a quelli della presente tabella.
