---
title: "LEGGE 2 aprile 1940, n. 394"
identifier: "040U0394"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1940-04-02"
last_updated: "1940-06-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-04-02;394"
act_type_code: "PLE"
act_number: "394"
gu_date: "1940-05-20"
gu_number: "117"
---
# LEGGE 2 aprile 1940, n. 394

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONTÀ DELLA NAZIONE RE D'ITALIA E DI ALBANIA IMPERATORE D'ETIOPIA Il Senato e la Camera dei Fasci e delle Corporazioni, a mezzo delle loro Commissioni legislative, hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. L'agevolazione tributaria di cui. all'art. 12 del R. decreto-legge 15 novembre 1937-XVI, n. 2618, convertito nella legge 25 aprile 1938-XVI, n. 661, è estesa, per il periodo di anni 25 dalla data di entrata in vigore della presente legge, a tutti i trapassi di immobili a favore del comune di Como per l'esproprio e l'acquisto di immobili occorrenti per l'esecuzione del piano regolatore generale di cui all'art. 1 della legge su citata. L'ammontare della tassa fissa di registro e di trascrizione ipotecaria di cui al comma precedente, e stabilito nella misura di L. 20, per ogni atto e per ogni trascrizione. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 2 aprile 1940-XVIII VITTORIO EMANUELE Mussolini - Serena - Grandi - Di Revel - Bottai Visto, il Guardasigilli: Grandi
