---
title: "LEGGE 16 dicembre 1941, n. 1614"
identifier: "041U1614"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1941-12-16"
last_updated: "1946-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1941-12-16;1614"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1614"
gu_date: "1942-02-17"
gu_number: "39"
---
# LEGGE 16 dicembre 1941, n. 1614

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONTÀ DELLA NAZIONE RE D'ITALIA E DI ALBANIA IMPERATORE D'ETIOPIA Il Senato o la Camera dei Fasci e delle Corporazioni, a mezzo delle loro Commissioni legislative, hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. Per tutta la durata dell'attuale guerra e fino a sei mesi dopo la cessazione dello stato di guerra è sospesa l'applicazione del 1° comma dell'art. 31 del testo unico delle disposizioni legislative sull'avanzamento degli ufficiali dei Corpi militari della Regia marina, approvato con R. decreto 1° agosto 1936-XIV, n. 1493. Per il periodo di tempo previsto dal precedente comma non si farà luogo, in conseguenza, alla sostituzione annuale delle tabelle da 9 a 15, annesse al citato testo unico, prevista dall'art. 5 del R. decreto-legge 30 novembre 1936-XV, n. 2406, convertito nella legge 29 maggio 1937-XV, n. 1040, e modificato dall'art. 3 del R. decreto-legge 28 ottobre 1938-XVI, n. 1886, convertito nella legge 2 giugno 1939-XVII, n. 739. Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta, nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 16 dicembre 1941-XX VITTORIO EMANUELE MUSSOLINI - DI REVEL - HOST VENTURI Visto, il Guardasigilli: GRANDI
