---
title: "LEGGE 11 dicembre 1941, n. 1464"
identifier: "041U1464"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1941-12-11"
last_updated: "1942-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1941-12-11;1464"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1464"
gu_date: "1942-01-13"
gu_number: "9"
---
# LEGGE 11 dicembre 1941, n. 1464

##### Art. 1

L'art. 87 della legge 9 maggio 1940-XVIII, n. 370, sull'avanzamento degli ufficiali del Regio esercito, è sostituito dal seguente: «Il sottotenente di complemento che, dopo il servizio di prima nomina, abbia comunque prestato lodevolmente un anno di servizio, anche in più periodi, è dispensato dalla frequenza dei corsi di istruzione e dai periodi di esercitazione o di richiamo in servizio stabiliti dall'art. 82. Alla fine del predetto periodo di servizio egli è valutato per l'avanzamento, anche se non è compreso nei limiti di anzianità fissati dal Ministro per la guerra a norma dell'art. 80; se prescelto, è promosso non appena siano stati promossi al grado superiore i pari grado in servizio permanente, di uguale anzianità, della stessa arma, corpo o servizio, che non abbiano carriera limitata al grado di capitano, e con decorrenza dalla medesima data. «Analogamente sono valutati per l'avanzamento i tenenti che abbiano compiuto lodevolmente due anni di servizio anche non continuativi e promossi non appena siano stati promossi al grado superiore i pari grado in servizio permanente di pari anzianità della stessa arma, corpo o servizio. «Ai fini indicati nei precedenti commi, è valido il servizio prestato a decorrere dal 3 ottobre 1935-XIII».
