---
title: "DECRETO 15 dicembre 1941, n. 1690"
identifier: "041U1690"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "1941-12-15"
last_updated: "1942-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:1941-12-15;1690"
act_type_code: "DCT"
act_number: "1690"
gu_date: "1942-07-01"
gu_number: "153"
---
# DECRETO 15 dicembre 1941, n. 1690

##### Art. 1

IL DUCE DEL FASCISMO CAPO DEL GOVERNO Visto l'Accordo economico collettivo per la disciplina dei rapporti fra i produttori ed i commercianti di lastre di cristallo, stipulato, ai sensi dell'art. 12 della legge 20 marzo 1930-VIII, n. 206, in data 24 aprile 1940-XVIII, tra la Confederazione fascista degli industriali, con l'intervento della Federazione nazionale fascista degli industriali del vetro e della ceramica, e la Confederazione fascista dei commercianti, con l'intervento della Federazione nazionale fascista dei commercianti del vetro e della ceramica; Visto il parere favorevole espresso dalla Corporazione del vetro e della ceramica nella seduta del 18 dicembre 1940-XIX, ai sensi dell'art. 9 della legge 5 febbraio 1934-XII, n. 163; Vista l'approvazione data dal Comitato corporativo centrale nella seduta del 28 novembre 1941-XX, ai sensi dell'art. 11 della legge 5 febbraio 1934-XII, n. 163, e dell'art. 1 del R. decreto-legge 18 aprile 1935-XIII, n. 441; Decreta: Articolo unico. È disposta la pubblicazione dell'Accordo economico collettivo per la disciplina dei rapporti fra i produttori ed i commercianti di lastre di cristallo. Il testo dell'Accordo, con il visto del Segretario generale del Consiglio nazionale delle Corporazioni, è allegato al presente decreto che sarà inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno. Roma, addì 15 dicembre 1941-XX Il DUCE del Fascismo, Capo del Governo MUSSOLINI Visto, il Guardasigilli: GRANDI
