---
title: "LEGGE 5 dicembre 1941, n. 1490"
identifier: "041U1490"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1941-12-05"
last_updated: "1942-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1941-12-05;1490"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1490"
gu_date: "1942-01-16"
gu_number: "12"
---
# LEGGE 5 dicembre 1941, n. 1490

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE III PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONTÀ DELLA NAZIONE RE D'ITALIA E DI ALBANIA IMPERATORE D'ETIOPIA Il Senato e la Camera dei Fasci e delle Corporazioni, a mezzo delle loro Commissioni legislative, hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. L'art. 4 della legge 28 settembre 1939-XVII, n. 1822, è sostituito dal seguente: «I disciplinari relativi alla concessione definitiva di autolinee sono soggetti alla registrazione con imposta fissa. «La registrazione con imposta fissa si applica altresì a tutti gli atti con i quali l'originario concessionario ceda ad altri la concessione. «Gli atti di concessione provvisoria sono esenti da registrazione, ma devono portare una marca da bollo da lire 6 da annullarsi con il bollo dell'Ufficio competente. «Sono soggetti ad imposta fissa di registro tutti gli atti con i quali gli Enti locali si obbligano a corrispondere sussidi ai concessionari dei servizi automobilistici. «Gli atti relativi al trasporto di effetti postali, da effettuare con concessione provvisoria o definitiva, sono soggetti a registrazione con imposta fissa». Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 5 dicembre 1941-XX VITTORIO EMANUELE MUSSOLINI - HOST VENTURI - DI REVEL - GRANDI - RICCI Visto, il Guardasigilli: GRANDI
