---
title: "LEGGE 22 gennaio 1942, n. 92"
identifier: "042U0092"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1942-01-22"
last_updated: "2008-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-01-22;92"
act_type_code: "PLE"
act_number: "92"
gu_date: "1942-03-05"
gu_number: "53"
---
# LEGGE 22 gennaio 1942, n. 92

##### Art. 1

Per gli ufficiali e i sottufficiali del Regio esercito sono annualmente compilate delle note caratteristiche. I giudizi espressi nelle note predette sono integrati con una delle seguenti qualifiche: ottimo, buono, mediocre, cattivo, graduando quella di buono con punti da 1 a 3. Tali qualifiche vanno esplicitamente riferite al grado, all'arma o corpo o servizio, alla specialità ed alla carica dell'ufficiale e del sottufficiale. L'ottimo può essere concesso a chi, spiccando per il complesso delle qualità positive, ha dato in servizio rendimento pieno e sicuro. Il buono con punti 3 può essere concesso a chi, possedendo tutte le qualità suddette, ha dato in servizio rendimento distinto; il buono con punti 2 a chi ha dato rendimento normale; il buono con punti 1 a chi ha dato rendimento appena sufficiente. Il mediocre e cattivo, rispettivamente, all'ufficiale o al sottufficiale di scarso o scarsissimo rendimento. L'attribuzione della qualifica di mediocre o cattivo darà luogo alla presa in esame per l'applicazione delle disposizioni contenute nell'art. 36 della legge 9 maggio 1940-XVIII, n. 369, sullo stato degli ufficiali e nell'art. 33-bis del testo unico delle leggi sullo stato dei sottufficiali approvato con R. decreto 15 settembre 1932-X, n. 1514, e successive modificazioni.
