---
title: "Act 045U0546"
identifier: "045U0546"
country: "it"
rank: "decreto_legislativo_luogotenenziale"
publication_date: "1945-09-07"
last_updated: "2008-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_legislativo_luogotenenziale:1945-09-07;0"
act_type_code: "PLG"
gu_date: "1945-09-20"
---
# Act 045U0546

Entrata in vigore del provvedimento: 05/10/1945

**UMBERTO DI SAVOIA**

Principe di Piemonte

Luogotenente Generale del Regno

In virtu' dell'autorita' a Noi delegata;

Visto il [decreto legislativo Luogotenenziale 7 settembre 1945, n. 545](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-09-07;545), concernente l'ordinamento della Valle d'Aosta;

Visto l'[art. 4 del decreto-legge Luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge.luogotenenziale:1944-06-25;151~art4);

Visto il [decreto legislativo Luogotenenziale 1° febbraio 1945, n. 58](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-02-01;58);

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, Primo Ministro Segretario di Stato e Ministro per l'interno, di concerto con tutti i Ministri; Abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue:

##### Art. 1

Tutte le acque pubbliche esistenti nel territorio della «Valle d'Aosta» sono a questa date in concessione gratuita per novantanove anni. La concessione potra' essere rinnovata. Dalla concessione sono escluse le acque che alla data del presente decreto abbiano gia' formato oggetto di riconoscimento di uso o di concessione, anche quando tale uso o concessione vengano a cessare. Le acque concesse alla Valle potranno da questi essere subconcesse purche' la loro utilizzazione avvenga nel territorio dello Stato e secondo un piano generale, da stabilirsi da un Comitato misto composto di rappresentanti del Ministero dei lavori pubblici e del Consiglio della Valle. Le subconcessioni saranno istruite secondo la procedura e le norme tecniche per le concessioni fatte dallo Stato. Qualora, per difetto di iniziativa privata o per altra causa, sia ritardata l'utilizzazione delle acque, questa potra' essere promossa dallo Stato, fermi restando i benefici economici a favore della Valle. Non e' consentita ad alcun titolo e sotto alcuna forma la cessione della concessione prevista dal presente articolo.

##### Art. 2

Nei casi di subconcessione per sfruttamento idraulico, la Valle non potra' applicare canoni che superino i limiti che saranno stabiliti con successivo provvedimento legislativo, sentito il Consiglio della Valle. La subconcessione puo' essere subordinata anche all'impegno di fornire gratuitamente energia elettrica per servizi pubblici, nei limiti di quantita' previsti dalle leggi vigenti, e a prezzi ridotti per usi domestici o per l'artigianato locale. Lo Stato cedera' a favore della Valle i due terzi dell'importo del canone annuale percepito a norma di legge. Tale quota sara' mantenuta anche quando i canoni attualmente corrisposti verranno riveduti in relazione alla mutata situazione economica. Inoltre, nel caso di revisione delle concessioni gia' esistenti, potra' essere imposto l'obbligo di fornire energia elettrica, nei modi e per gli scopi previsti nel comma precedente. I termini per l'applicazione dell'[art. 52 del testo unico 11 dicembre 1933, n. 1775](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-12-11;1775~art52), che risultassero prescritti, sono riaperti a partire dalla data di entrata in vigore del presente decreto. Le concessioni per usi potabili ed irrigui gia' esistenti non saranno soggette ad alcuna imposizione di canone.

##### Art. 3

Su domanda della Valle, saranno a questa date in concessione gratuita, per novantanove anni, le miniere esistenti nel territorio della Valle stessa. Tale concessione potra' essere rinnovata. Dalla concessione sono escluse le miniere che alla data del presente decreto formino oggetto di regolari concessioni, anche quando queste vengano a cessare. Per quanto non disposto dal comma precedente, si osservano le disposizioni della legge mineraria.

##### Art. 4

Il territorio compreso nella circoscrizione della Valle a posto fuori della linea doganale e costituisce zona franca. Il beneficio della zona franca si estende anche alle merci che provengono da Stati non limitrofi alla Valle. Il beneficio della zona franca non comprende l'esenzione dalle imposte erariali di fabbricazione e di consumo e dai diritti sui generi di privativa, ne' dall'imposta generale sulle entrate. Avranno vigore nella Valle le disposizioni generali relative al controllo valutario e agli eventuali contingentamenti delle importazioni ed esportazioni. Con successivo provvedimento verranno stabilite le modalita' di attuazione della zona franca, comprese quelle relative alla franchigia per i prodotti valdostani da introdurre nel territorio doganale italiano, e quelle concernenti la disciplina, ai fini doganali, degli stabilimenti industriali e commerciali esistenti nella Valle. Nel provvedimento stesso sara' stabilita la data nella quale il beneficio della zona franca avra' inizio. Alla scadenza del triennio dalla data prevista nel comma precedente, il Parlamento, sentito il Consiglio della Valle, deliberera' definitivamente circa il beneficio della zona franca previsto dal presente articolo.

##### Art. 5

Con separato provvedimento legislativo, sentito il Consiglio della Valle, sara' stabilito il concorso da parte dello Stato per sopperire alle necessita' della ricostruzione della Valle.

##### Art. 6

Il presente decreto sara' sottoposto all'Assemblea Costituente. Esso entra in vigore alla data della restituzione della provincia di Aosta all'amministrazione del Governo italiano od anche anteriormente, se cio' sara' disposto dal Governo Militare Alleato. Ordiniamo che il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sia inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare come legge dello Stato. Dato a Roma, addi' 7 settembre 1945 UMBERTO DI SAVOIA Parri - Brosio - Nenni - De Gasperi - Togliatti - Ruini - Scoccimarro - Ricci - Jacini - De Courten - Cevolotto - Arangio Ruiz - Romita - Gullo - La Malfa Scelba - Gronchi - Barbareschi - Lussu - Mole' Visto, il Guardasigilli: Togliatti Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 settembre 1945 Atti del Governo, registro n. 6, foglio n. 60. - Frasca
