---
title: "Act 046U0581"
identifier: "046U0581"
country: "it"
rank: "regio_decreto_legislativo"
publication_date: "1946-06-07"
last_updated: "1946-09-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio_decreto_legislativo:1946-06-07;0"
act_type_code: "RDL"
gu_date: "1946-07-11"
---
# Act 046U0581

**UMBERTO II**

RE D'ITALIA

Visto il [R. decreto 30 dicembre 1923, n. 3279](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3279), che approva il testo della legge sulle concessioni governative, modificato dai [R. decreto 20 marzo 1936, n. 1418](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-03-20;1418);

Visto il [R. decreto-legge 26 settembre 1935, n. 1749](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-09-26;1749), allegato F portante provvedimenti in materia di tasse sulle concessioni governative, convertito nella [legge 28 maggio 1936, n. 1027](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-05-28;1027);

Visto il [R. decreto-legge 21 giugno 1942, n. 696](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1942-06-21;696), portante provvedimenti in materia di tasse sulle concessioni governative, convertito nella [legge 18 ottobre 1942, n. 1288](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-10-18;1288), con modifiche;

Vista la [legge 3 dicembre 1942, n. 1700](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-12-03;1700), sulla legalizzazione delle firme;

Visto il [R. decreto-legge 12 dicembre 1926, n. 2167](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1926-12-12;2167), convertito in legge con [legge 18 dicembre 1927, numero 2384](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1927-12-18;2384);

Visto il [decreto-legge Luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge.luogotenenziale:1944-06-25;151);

Visto il [decreto legislativo Luogotenenziale 8 dicembre 1944, n. 428](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1944-12-08;428), sull'aumento della tariffa degli onorari e dei diritti notarili;

Visto il [decreto legislativo Luogotenenziale 1° febbraio 1945, n. 58](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-02-01;58);

Ritenute la necessita' e l'urgenza di adottare provvedimenti in materia di tasse sulle concessioni governative.

Visto il [R. decreto legislativo 10 maggio 1946, n. 262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legislativo:1946-05-10;262);

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per le finanze; Abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue:

##### Art. 1

#### null

##### Art. 2

Per gli atti in forma pubblica amministrativa stipulati nei Ministeri e nelle altre Amministrazioni dello Stato ed uffici dipendenti, sono stabiliti a favore dell'Erario, in conformita' della tariffa notarile, i diritti di segreteria indicati nell'annessa tabella, allegato B.

##### Art. 3

Le tabelle allegato A ed allegato B, con le note in esse contenute, firmate dal Ministro per le finanze, fanno parte integrante del presente decreto.

##### Art. 4

Il presente decreto entrera' in vigore col primo del mese successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del Regno.

##### Art. 5

Per i provvedimenti amministrativi soggetti a tassa annuale di rilascio o di vidimazione, ed in corso alla data di entrata in vigore del presente decreto, la tassa corrisposta per il rilascio o la vidimazione dovra' essere integrata col pagamento di tanti dodicesimi della differenza fra quella corrisposta e quella prevista dalla tabella A, quanti sono i mesi intercorrenti fra la data di entrata in vigore del presente decreto e quella di scadenza dei singoli provvedimenti amministrativi. Allorche' la somma dei dodicesimi dovuti, presenti una frazione minore di una lira, questa frazione sara' computata per una lira intera; ed allorche' la data di scadenza presenti una frazione di mese, questa frazione sara' computata per un mese intero. Tale differenza di tassa dovra' essere corrisposta nel modo indicato dalle rispettive voci della tabella A, e non oltre quattro mesi dalla data di entrata in vigore del presente decreto. Per le tasse pagate con carta bollata speciale, la differenza sara' corrisposta con marche. Per il mancato pagamento nei termini stabiliti della differenza di tassa dovuta, si incorre nella pena pecuniaria prevista dall'[art. 9 del R. decreto 30 dicembre 1923, n. 3279](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3279~art9), modificato dal [R. decreto 26 marzo 1936, n. 1418](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-03-26;1418), salvo che nella tabella A non sia stabilita una diversa sanzione.

##### Art. 6

Sono abrogate le disposizioni contrarie al presente decreto. Ordiniamo che il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sia inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare come legge dello Stato. Dato a Roma, addi' 7 giugno 1946 UMBERTO DE GASPERI - SCOCCIMARRO Visto, il Guardasigilli: TOGLIATTI Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 giugno 1946 Atti del Governo, registro n. 10, foglio n. 335. - FRASCA

Allegato A

ALLEGATO A TABELLA DELLE TASSE SULLE CONCESSIONI GOVERNATIVE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=v046U05810010001011000102&dgu=1946-07-11&art.dataPubblicazioneGazzetta=1946-07-11&art.codiceRedazionale=046U0581) ((1))

Tabella B

TABELLA B TASSE CHE SI RISCUOTONO A TITOLO DI DIRITTI DI SEGRETERIA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=046U058100200010110001&dgu=1946-07-11&art.dataPubblicazioneGazzetta=1946-07-11&art.codiceRedazionale=046U0581)

Indice

INDICE ALFABETICO ANALITICO DELLE VOCI CONTENUTE NELLA TABELLA "A" A ABBEVERATOI - Vedi Strade. ABILITAZIONE al servizio radiotelegrafico e radiotelefonico a bordo degli aeromobili...................................N. 195 ABILITAZIoNE delle navi alla navigazione. Atto di nazionalita', passavanti provvisorio, licenze...........N. 179 ABITABILITA. - Autorizzazione rilasciata dal sindaco per l'abitabilita' di nuove case, urbane e rurali di edifici o parti di essi..........................N. 35 ACCADEMIE - Vedi Spettacoli pubblici ACQUE MINERALI ESTERE, NATURALI O ARTIFICIALI. - Autorizzazione per l'importazione nel Regno di acque minerali estere, naturali o artificiali.....................N. 29 ACQUE MINERALI NATURALI O ARTIFICIALI. - Autorizzazione del Ministero dell'interno per aprire o porre in esercizio stabilimenti di produzione o di smercio di acque naturali....................................................N. 28 - Vedi Pubblicita' sanitaria. ACQUE PUBBLICHE. -Concessione di derivare acque pubbliche e stabilire sulle medesime molini od altri opifici: di derivare acque da canali demaniali.......N. 166 - Concessione o licenza di occupare tratti di spiaggia di laghi..........................................N. 167 ACQUE SOTTERRANEE. - Autorizzazione per la ricerca, estrazione ed utilizzazione di acque sotterranee................................................N. 164 - Nulla osta per la cessione dell'autorizzazione a fare assaggi e ricerche di acque sotterranee...............N. 165 ACQUICOLTURA. - Autorizzazione per eseguire lavori di acquicoltura nei tratti di corsi o bacini - pubblici di acqua dolce..................................N. 170 AERONAVIGAZIONE (Esercizio). - Licenza di esercizio di aeronavigazione per pilota di aeroplano, idrovolante, dirigibile e aerostato e per ufficiale di rotta...................................................N. 192 AEROMOBILE. - Vedi Comandante Superiore. AEROSTATI. - Vedi Dirigibile (Concessione brevetto) - Vedi anche Spari d'arma da fuoco. AFFITTA CAMERE. - Dichiarazione di volere affittare camere o appartamenti mobiliati o somministrare alloggio per mercede........................................N. 90 - Vedi Alberghi. AFFiSSIONE: - Vedi Distribuzione ed affissione di disegni, scritti e stampe. AGENTI DI CAMBIO E NOTAI. - Decreto che accredita gli agenti di cambio e i notai presso l'Amministrazione del debito pubblico........................................N. 201 AGENZIE DI AFFARI: SENSALI O INTROMETTITORI. - Licenze della Autorita' di P. S. per aprire Agenzie di affari e per l'esercizio del mestiere di sensale o intromettitore....N. 96 AGENZIE PUBBLICHE OD UFFICI PUBBLICI DI COLLOCAMENTO DI DONNE. - Vedi Agenzie di affari (note). AGENZIE PUBBLICHE DI PRESTITI SOPRA PEGNO. - Licenze per aprire Agenzie pubbliche di prestiti sopra pegno........................................N. 95 ALBI, RUOLI, ELENCHI, PER L'ESERCIZIO DI PROFESSIONI. - Iscrizioni...............................................N. 202 ALBERGHI. - Autorizzazione per l'apertura di alberghi, pensioni, locande, alberghi diurni, esercizi di affittacamere, ristoratori, trattorie, mescite, caffe', osterie.....................................................N. 36 ALBERGHI DIURNI. - Vedi Alberghi. ALCOOLICI. - Vedi Bevande alcooliche. AMBULATORI. - Vedi Stabilimenti balneari e termali; Stabilimenti sanitari ed anche Pubblicita' sanitaria. AMMINISTRATORI GIUDIZIARI. - Iscrizione nel ruolo............N. 203 APERITIVI A BASE DI VINO. - Licenza per la produzione a scopi di vendita degli aperitivi a base di vino..........N. 128 APERTURA DI ALBERGHI. - Vedi Alberghi. APPALTATORI IMPOSTE DI CONSUMO. - Iscrizione nell'Albo.......N. 209 APPALTATORI OPERE PUBBLICHE. - Iscrizione nell'Albo..........N. 205 APPALTATORI SERVIZI AMMINISTRAZIONI FERROVIARIA E POSTELEGRAFONICA. - Iscrizione negli elenchi...............N. 206 APPARECCHI E MATERIALI RADIOELETTRICI. - Vedi Radiofonia. APPOSTAMENITI FISSI DI CACCIA E DI UCCELLAGIONE...............N. 55 ARCHIBUGIO. - Vedi Caccia. ARENE, PIETRE E GHIAIE. - Licenza di scavare o estrarre arene, pietre, ghiaie e di rare escavazioni lungo il lido e le spiagge del mare o nel recinto dei porti..............N. 172 ARGINI. - Vedi Opere idrauliche. ARMI. - Licenza dell'Autorita' di P.S. per la fabbricazione, per la raccolta a fine di commercio ed industria, per lo smercio od esposizione in vendita delle armi in genere, escluse quelle da guerra, e per la importazione di dette armi........................................................N. 60 Lett. A) e B). - Vedi anche Strumenti da punta e taglio. - Licenza per la fabbricazione delle armi da guerra ed analoghe e di parti di esse, di munizioni, di uniformi militari e simili...........................................N. 62 - Licenza per importazione delle armi da guerra ed analoghe nazionali o straniere, o di parti di esse...................N. 63 - Licenza per la raccolta e la detenzione di armi da guerra ed analoghe, nazionali o straniere, di parti di esse, di munizioni, di uniformi militari o di altri oggetti, destinati all'armamento o equipaggiamento di forze armate nazionali o straniere......................................N. 61 ARMI ARTISTICHE E ANTICHE. - Licenza per collezioni di arti artistiche, rare ed antiche.................................N. 64 ARMI (Campionario). - Licenza dell'Autorita' di P.S. per andare in giro con un campionario di armi...................N. 65 ARTE AUSILIARIA DELLE PROFESSIONI SANITARIE. - Licenze ed attestati di abilitazione rilasciati per l'esercizio di un'arte ausiliaria delle professioni sanitarie..................................................N. 210 ARTE TIPOGRAFICA E LITOGRAFICA. - Licenza dell'Autorita' di P.S. per l'esercizio delle arti tipografica, litografica e di stampa.....................................N. 92 ASCENSORI. - Licenza del Prefetto per impianto ed esercizio di ascensori e montacarichi...................N. 104 ASSICURAZIONI. - Autorizzazione del Ministero dell'industria e Commercio per l'esercizio dell'industria delle assicurazioni..............................................N. 119 ASSISTENZA OSTETRICA. - Vedi Stabilimenti sanitari. ATTI COSTITUTIVI DELLE SOCIETA. - Vedi Registro delle Imprese. ATTI PORTANTI AUMENTO DI CAPITALE SOCIALE O PROROGA DELLA DURATA DEL CONTRATTO DELLE SOCIETA. - Vedi Registro delle imprese. AUDIZIONI. - Vedi Spettacoli pubblici. AUTOCARRI. - Permessi rilasciati dall'intendente di finanza per il trasporto di persone su autocarri assoggettati alla tassa ridotta per il trasporto esclusivo delle merci, materiali ed attrezzi......................................N. 184 AUTORIZZAZIONI DI POLIZIA. - Vidimazione dei registri prescritti per l'esercizio di attivita', soggette ad autorizzazioni di polizia..................................N. 110 AUTOTRASPORTI MERCI. - Vedi Merci. AUTOVEICOLI. - Permessi rilasciati dall'ispettorato compartimentale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione per effettuare corse per trasporto viaggiatori fuori linea con gli autoveicoli adibiti ai servizi pubblici regolarmente concessi...................................................N. 185 - Vidimazione annuale da parte delle Prefetture delle patenti di abilitazione a condurre automobili, motocarrozzette, furgoncini, piroscafi e motoscafi.........N. 183 B BAGNINI STABILIMENTI IDROTERAPICI. - Vedi Arte ausiliaria professioni sanitarie. BALLI (Scuole o Circoli e Accademie). - Vedi Spettacoli pubblici. BANCHE STRANIERE. - Autorizzazione del Ministero del tesoro per l'impianto di sedi e succursali di Banche straniere in Italia........................................N. 118 BASTONE ANIMATO. - Vedi Porto d'armi. BENI DEMANIALI MARITTIMI. - Concessione per l'occupazione e l'uso dei beni demaniali marittimi.......................N. 171 BEVANDE ALCOOLICHE. - Licenze rilasciate dalle Autorita' di P.S. per vendita al minuto di bevande alcooliche.........N. 85 - Licenze dell'Autorita' di P. S. per spacci alcoolici a bassa gradazione presso Enti collettivi o Circoli privati...........................................N. 87 - Vedi Stazioni climatiche. BEVANDE ULTRALCOOLICHE. - Autorizzazione del Prefetto ad esercitare vendita al minuto di bevande ultra alcooliche.N. 86 - Autorizzazione del Prefetto per spacci alcoolici ad alta gradazione presso Enti collettivi o circoli privati.........N. 87 BORSE. - Decreto Reale di autorizzazione per l'istituzione di Borse...................................................N. 117 BOSCHETTI. - Vedi Caccia. BRESSANELLE. - Vedi Caccia. BREVETTI. - Vedi Dirigibile - Vedi Motorista aeromobile - Vedi Pilota civile - Vedi Ufficiale di rotta. BREVETTI. - Per invenzioni industriali.......................N. 137 BREVETTI. - Per marchi d'impresa.............................N. 139 BREVETTI. -Per modelli di utilita', per modelli e disegni ornamentali........................................N. 138 BRODI E CONDIMENTI. - Autorizzazione per la produzione o confezione a scopo di vendita di estratti di prodotti destinati alla preparazione di brodi o condimenti...........N. 44 C CACCIA E UCCELLAGIONE. - Licenza annuale per i vari modi di caccia o di uccellagione............................N. 54 - Vedi Porto d'armi - Vedi Appostamenti fissi. CADAVERI. - Autorizzazione al trasporto, tumulazione ed esumazione di cadaveri...................................N. 20 - Decreto per tumulazione di cadaveri in localita', differenti dal cimitero.....................................N. 21 CAFFE'. - Vedi Alberghi. CANALI. - Vedi Navigazione sui laghi fiumi e canali. CANALI DEMANIALI. - Vedi Acque pubbliche - Vedi Chiuse. CAPRE. -.Autorizzazione del sindaco a produrre e tenere capre per la produzione del latte....................N. 40 CARNE FRESCA, CONGELATA. - Autorizzazione dell'Autorita' comunale per aprire spacci per la vendita di carne fresca, congelata, o comunque preparata.............................N. 42 CARNI INSACCATE. - Autorizzazione per aprire laboratori per la produzione di carni insaccate, salate, o comunque preparate....................................................N. 4 CASE O ISTITUTI DI CURA MEDICO-CHIRURGICA. - Vedi Stabilimenti sanitari ed anche Pubblicita' sanitaria. CASE O PENSIONI PER GESTANTI. - Vedi Stabilimenti sanitari ed anche Pubblicita' sanitaria. CASSA DEPOSITI E PRESTITI. - Atti e certificati che la Cassa depositi e prestiti, nel servizio dei depositi, rilascia su domanda degli aventi diritto...............................N. 199 - Concessione di prestiti agli Enti........................N. 197 - Trasformazione ed unificazione di debiti.................N. 198 - Domande di prestiti rivolte alla Cassa depositi e prestiti..................................................N. 96 CHIUSE - Vedi Opere idrauliche. CICLI E MOTOCICLI. - Officine di riparazioni. - Luoghi di rimessa di autoveicoli o di vetture. CINEMATOGRAFI. - Domanda di nulla osta per rappresentare al pubblico pellicole cinematografiche......................N. 83 - Revisione di copioni o scenari dei soggetti destinati ad essere tradotti in pellicole cinematografiche per la rappresentazione al pubblico................................N. 84 - Licenza per l'apertura di cinematografi...................N. 78 CITTADINANZA - Concessione di cittadinanza.....................N. 1 - Dichiarazione di rinunzia alla cittadinanza italiana.....................................................N. 3 - Permesso per il riacquisto della cittadinanza..............N. 2 - Dispensa dalla condizione del trasferimento della residenza all'estero per la perdita della cittadinanza.................................................N. 4 COGNOMI. - Decreto di autorizzazione e cambiamento od aggiunta di cognome.......................................N. 6 lett. A) COLLETTORI IMPOSTE DIRETTE. - Vedi Esattori. COLOMBI VIAGGIATORI. - Autorizzazione per commerciare, allevare e far volare colombi viaggiatori..................N. 126 COMANDANTE SUPERIORE DI AEROMOBILE. - Diploma................N. 187 COMMERCIO - Licenze rilasciate dal Comune a Enti, privati, o persone, per l'esercizio del commercio per la vendita al pubblico di merci sia all'ingrosso, sia al minuto.......N. 29 COMMERCIO AMBULANTE. - Licenza rilasciata dal sindaco per l'esercizio del commercio ambulante....................N. 130 COMMERCIO DI PIANTE. - Vedi Vivai di piante. COMMERCIO DI SEMI. - Vedi Vivai di piante. COMUNI. - Autorizzazione per cambiamento od aggiunta di denominazione ad un Comune..................................N. 11 - Elevazione di Comune a Citta..............................N. 14 CONCESSIONI MINERARIE. - Autorizzazione per l'iscrizione di ipoteche................................................N. 163 - Decreti per concessioni minerarie........................N. 161 - Decreti che autorizzano il trasferimento della concessione di miniere.................................................N. 162 CONDUTTURE D'ACQUA. - Concessione per condurre le acque dei privati nei fossi delle strade statali, per occupare o attraversare le strade stesse con corsi d'acqua, condutture, serbatoi di combustibili liquidi e con altri impianti o opere ..........................................N. 158 CONDUTTURE ELETTRICHE. - Autorizzazione per impianti di condutture elettriche......................................N. 153 COPERTONTI. - Vedi Caccia. COPIALETTERE. - Vidimazione dei copialettere.................N. 111 e 112 COPIONI. - Revisione di copioni o scenari - Vedi Cinematografi. CORRIERE. - Vedi Guida, interprete, corriere e portatore alpino. CORSE DI CAVALLI. - Vedi Spettacoli pubblici - Scommesse. COSE ANTICHE AVENTI VALORE STORICO OD ARTISTICO. - Dichiarazione all'Autorita' di P.S. per l'esercizio del commercio di cose antiche aventi valore storico od artistico................................................N. 93 COSE USATE. - Dichiarazione dell'Autorita' di P.S. per l'esercizio del commercio di cose usate.....................N. 99 CREMA PANNA MONTATA JOUGHURT. - Autorizzazione dell'Autorita' comunale a produrre e mettere in commercio crema, panna montata e analoghi, Joughurt e simili, latte in polvere e in blocchi, latte condensato e simili.....................N. 41 CUSTODI DI MAGAZZINI E DI STABILIMENTI. - Vedi portieri di case di abitazione o di alberghi. D DEBITO PUBBLICO. - Ricevute di titoli di rendita presentati all'Amministrazione del Debito pubblico per tramutamento, annotazioni ed altre operazioni............................N. 200 DECORAZIONI E ONORIFICENZE. - Autorizzazione a fare uso di decorazioni ed onorificenze pontificie e straniere.......N. 18 N. e 19 DINAMITE. - Vedi Esplosivi. DIRIGIBILE. - Brevetto per dirigibile e per aerostati........N. 190 DIRITTI D'AUTORE. - Istanza per prendere visione del registro pubblico generale e dei relativi documenti, o per ottenere il rilascio di certificati, estratti, copie............................................N. 145 - Istanza per le ricerche da effettuare sul registro pubblico generale..........................................N. 146 DISCHI FONOGRAFICI ED APPARECCHI ANALOGHI. Dichiarazione di riserva su dischi fonografici o apparecchi analoghi, su fotografie o semplici documentari cinematografici, su progetti di lavoro dell'ingegneria o di altri lavori analoghi..........N. 143 DISEGNO DEL MARCHIO NAZIONALE. - Autorizzazione agli esportatori per riprodurre sulla carta intestata e su ogni altro titolo o documento commerciale il disegno del marchio nazionale obbligatorio per la esportazione della frutta fresca e secca, degli agrumi e degli ortaggi...............N. 141 DISTRIBUZIONE ED AFFISSIONE DI DISEGNI, SCRITTI E STAMPE. - Licenza dell'Autorita' di P.S. per distribuire, mettere in circolazione ed affiggere disegni, scritti e stampe...................................N. 93 DOCUMENTI CINEMATOGRAFICI. - Vedi Dischi fonografici. E ELENCHI. - Vedi Albi - Vedi Appaltatori servizi amministrazioni ferroviaria e postetelegrafonica. ENTI MORALI. - Decreto di autorizzazione a corpi morali ad acquistare beni a titolo oneroso...................N. 9 - Decreto di costituzione o creazione in Ente morale o di autorizzazione di corpo morale gia' costituito ad accettare eredita', legati o donazioni.........N. 8 - Registrazione degli atti costitutivi, degli statuti e degli atti modificativi delle persone giuridiche..................................................N. 10 ERNISTA. - Vedi Arte ausiliaria professioni sanitarie. ESATTORI E COLLETTORI IMPOSTE DIRETTE. - iscrizione nell'Albo..................................................N. 208 ESPLOSIVI. - Licenza rilasciata dal Ministero dell'interno per fabbricazione tenuta in deposito, vendita, introduzione nello Stato o transito di dinamite e prodotti affini, fulminati, pietrati, artifici contenenti miscele detonanti ovvero elementi solidi e liquidi destinati a comporre esplosivi nel momento dell'impiego.........................N. 66, N. 67, 70 e 71 -Autorizzazione per la deflagrazione di sostanze esplosive, nonche' per l'accensione di luci o di fuochi nei porti e nelle altre localita' di sosta o di transito delle navi...........................N. 73 ESPORTATORI PRODOTTI ORTOFLOROFRUTTICOLI. - Iscrizione, reiscrizione, conferma di iscrizione nell'Albo.............N. 214 F FARMACIE. - Autorizzazione all'apertura ed esercicizio di farmacie.................................................N. 22 FESTE. - Vedi -Fiere, feste e mercati. FIERE, FESTE E MERCATI. - Licenze temporanee di pubblico esercizio dell'Autorita' di P.S. in occasione di fiere, feste e mercati..............................................N. 8 FIERE E MERCATI. - Deliberazioni relative a istituzioni o cambiamento di fiere e mercati...........................N. 120 FIUMI. - Vedi Navigazione interna. - Vedi Opere idrauliche. FOTOGRAFIE. - Vedi dischi fonografici. FRIGORIFERI. - Autorizzazione alle ditte industriali e commerciali, nonche' agli esercenti di pubblici esercizi a detenere macchine frigorifere o qualsiasi altro apparecchio atto alla produzione del freddo da utilizzare per uso proprio.......................N. 130 FUNICOLARI AEREE O TELEFERICHE. - Licenze per l'impianto di funicolari aeree o teleferiche...........N. 154 - Licenza di esercizio di una funicolare aerea o teleferica...............................................N. 157 FUCILE. - Vedi Porto d'armi. FULMINATI. - Vedi Esplosivi. FUOCHI ARTIFICIALI. - Vedi Polveri piriche e spari d'armi da fuoco. G GABINETTI DI ANALISI. - Vedi Stabilimenti sanitari. GABINETTI MEDICI. - Vedi Stabilimenti balneari e termali. GAS TOSSICI. - Autorizzazioni ad Enti pubblici ed a privati ad esercitare l'industria relativa alla utilizzazione, custodia e conservazione dei gas tossici.....................................................N. 74 - Patente di abilitazione all'impiego dei gas tossici ovvero alla loro custodia e conservazione in magazzini e depositi od al trasporto.........................N. 7 GENERATORI DI VAPORE. - Licenza di abilitazione alla condotta di generatori di vapore......................N. 212 GRANOTURCO. - Autorizzazione rilasciata dal Prefetto o dal Sindaco per la circolazione, macinazione ed utilizzazione del granturco e dei suoi derivati guasti o imperfetti.........................................N. 30 GUARDIE (giurate, forestali, campestri, private e comunali). - Vedi Porto d'armi. GUARDIE PARTICOLARI. - Decreti di approvazione di guardie particolari per la custodia delle proprieta' dei comuni; Enti morali e privati......................................N. 103 GUIDA, INTERPRETE, CORRIERE E PORTATORE ALPINO. - Licenza dell'autorita' di P. S. per l'esercizio della professione di guida, interprete, corriere e portatore alpino..........................................N. 97 I IMMATRICOLAZIONE AEROMOBILE. - Certificato d'immatricolazione di un aeromobile nel registro nazionale aeronautico......................................N. 180 IMPOSTE DI CONSUMO. - Vedi appaltati Imposte di consumo. IMPRESE. - Vedi Registro delle Imprese - Vedi Appaltatori servizi amministrazioni ferroviaria e postelegrafonica. IMPRESE CHE SVOLGONO ATTIVITA' DI SPEDIZIONE PER TERRA, PER MARE E PER ARIA. - Iscrizione negli elenchi............N. 213 INALVEAZIONI. - Vedi Opere idrauliche. INFERMIERI. - Vedi Arte ausiliaria professioni sanitarie. INTERPRETE. - Vedi Guida, interprete, corriere e portatore alpino. INTROMETTITORE. - Vedi Agenzie di affari. INVENZIONI INDUSTRIALI. - Vedi Brevetti per invenzioni industriali. INVESTIGAZIONI O RICERCHE E INFORMAZIONI PRIVATE. - Licenza del Prefetto ad Enti o privati per l'esercizio di investigazioni o ricerche ovvero per la raccolta di informazioni private.......................................N. 102 ISCRIZIONE. - Vedi Registro dello imprese. ISCRIZIONI LAPIDARIE. - Licenza per le iscrizioni lapidarie...................................................N. 94 ISTITUTI DI CURA MEDICO CHIRURGICA. - Vedi Stabilimenti sanitari. J JOUGHURT. - Vedi Crema. L LAGHI. - Vedi Acque pubbliche - Vedi Navigazione interna. LASCIAPASSARE PER LE COLONIE. Lasciapassareper le Colonie.....N. 48 LATTE. - Autorizzazione del sindaco ad aprire rivendite di latte....................................................N. 38 - Autorizzazione del sindaco a produrre e mettere in commercio latte da potersi consumare crudo..................N. 32 LATTE IN POLVERE E IN BLOCCHI CONDENSATO. - Vedi Crema. LEGALIZZAZIONI. - Legalizzazione delle firme..................N. 49 N. 50 LEGNAME. - Vedi Trasporto di legname. LIBRO DEGLI INVENTARI. - Prima vidimazione del libro degli inventari......................................N. 111 - Vidimazione annuale del Libro degli inventari..............N. 112 LIBRI DI COMMERCIO. - Vidimazione dei libri di commercio..................................................N. 111 LIBRO GIORNALE. - Prima vidimazione del libro giornale...................................................N. 111 - Vidimazione annuale del libro giornale...................N. 112 LIBRI TENUTI DAGLI AMMINISTRATORI DELLE SOCIETA. - Prima vidimazione dei libri tenuti dagli amministratori delle Societa....................................................N. 111 e 112 LOCALI DI STALLAGGIO E SIMILI. - Licenza del Questore per l'esercizio di locali di stallaggio e simili...............N. 108 LOCANDE. - Vedi Alberghi. LUCI E FUOCHI NEI PORTI. - Vedi Esplosivi. M MACINAZIONE DEI CEREALI. - Licenza per l'esercizio della macinazione dei cereali..............................N. 123 - Licenza per molini in alta montagna......................N. 124 MARCHI D'IMPRESA. - Vedi Brevetti per marchi d'impresa. MARCHI PER IL COMMERCIO E LA FABBRICAZIONE DEI METALLI PREZIOSI.......................................N. 143 MARINA MERCANTILE. - Vedi Patenti di grado nella Marina Mercantile. MASCHERE ANTIGAS. - Licenza per la produzione e la vendita di maschere antigas............................N. 76 MASSAGGIATORI. - Vedi Arte ausiliaria professioni sanitarie. MEDIATORI. - Iscrizione dei mediatori nel ruolo delle camere di commercio..................................N. 204 MERCATI. - Vedi Fiere, feste e mercati - Vedi Fiere e mercati. MERCI (autotrasporto). - Licenze, autorizzazioni e concessioni rilasciate per servizi di autotrasporto di merci...................................................N. 173 MERETRICIO. - Dichiarazione di locale di meretricio..........N. 105 MESCITE. - Vedi Alberghi. MESTIERI GIROVAGHI. - Certificato di iscrizione presso l'Autorita' di P.S. per l'esercizio di mestieri girovaghi..N. 100 MINIERE - Vedi Concessioni minerarie - Vedi Sostanze minerarie. MODELLI DI UTILITA'. - Vedi Brevetti per modelli di utilita'. MODELLI E DISEGNI ORNAMENTALI. - Vedi Brevetti per modelli e disegni ornamentali. MOLINI ED OPIFICI. - Vedi Acque pubbliche. MOTOCICLI. - Vedi Autoveicoli - Vedi Cicli e motocicli. MOTORISTA AEROMOBILE. - Brevetto di motorista di aeromobile e di radioelettricista di aeromobile (radiotelegrafista di 1ª e 2ª classe o radio telefonista) ....................N. 191 - Licenza di esercizio per motorista di aeromobile o per radioelettricista di aeromobile (radiotelegrafista di 1a e 2a classe o radiotelefonista) ........................N. 193 MOTOSCAFI. - Vedi Autoveicoli. MUNIZIONI. - Vedi Armi. N NAVI. - Vedi Trascrizione. NAVIGABILITA' AEROMOBILI. - Certificato di navigabilita' per aeromobili.............................................N. 181 NAVIGAZIONE. - Vedi abilitazione delle navi alla navigazione. NAVIGAZIONE INTERNA. - Concessione dell'esercizio di servizi pubblici di navigazione interna di linea per trasporto di persone o di cose...................N. 174 - Concessione dell'esercizio di servizi pubblici di navigazione interna per rimorchio o per traino con mezzi meccanici............................................N. 175 - Concessione dell'esercizio di servizi pubblici di navigazione interna per trasporto, o per rimorchio o per traino, non compresi nei numeri precedenti.N. 176 - Autorizzazione al trasporto od al rimorchio con navi e galleggianti, mediante annotazione apposta dall'Ufficio di iscrizione sulla licenza di navigazione.............................................N. 177 NITROCELLULOSA O NITROGLICERINA. -Licenza per fabbricazione di polveri nitrocellulosa o nitroglicerina....N. 67 NOMI. - Decreto di autorizzazione a cambiamento od aggiunta di nomi..........................................N. 7 NOTAI. - Vedi Agenti di cambio e notai. O ODONTOTECNICI. - Vedi Arte ausiliaria professioni sanitarie. OGGETTI PREZIOSI. - Patente rilasciata dall'Autorita' di P.S. ai fabbricanti, commercianti e mediatori di oggetti preziosi, ai cesellatori orafi agli incassatori di pietre preziose ed affini, ai fabbricanti, commercianti ed esercenti stranieri che intendono esercitare nel Regno il commercio di oggetti preziosi, nonche' ai loro agenti, rappresentanti, commessi viaggiatori e piazzisti...........N. 121 ONOREFICENZE. - Vedi Decorazioni. OPERE IDRAULICHE. - Decreti di autorizzazione di rettilineamento e di nuove inalveazoni di fiumi, torrenti, rivi e scolatori pubblici...........................152 - Decreti di omologazione dei progetti per costruzione e modificazione di argini e per altre opere idrauliche...........................................N. 151 - Permesso per l'esecuzione di opere idrauliche............N. 166 - Autorizzazione per l'occupazione o per l'attraversamento per condutture degli alvei dei fiumi, torrenti, rivi, scolatori pubblici e canali di proprieta' demaniale e per l'esecuzione di opere idrauliche...........................N. 169 OPIFICI. - Vedi Acque pubbliche. OPPIO GREZZO - Autorizzazione del Prefetto per importare, esportare, ricevere per il transito, commerciare o comunque detenere oppio grezzo o altre sostanze e preparati ad azione stupefacente.................N. 27 - Vedi anche Papavero. ORTOPEDICO (meccanico). Vedi Arte ausiliaria professioni sanitarie. OSTERIE. - Vedi Alberghi. OTTICO. - Vedi Arte ausiliaria professioni sanitarie. P PANIE E PANIONI. - Vedi Caccia. PANIFICAZIONE. Licenza del Prefetto per l'esercizio dell'industria della panificazione.........................N. 125 PANNA MONTATA. - Vedi Crema. PAPAVERO - OPPIO GREZZO - STUPEFACENTI. - Autorizzazione del Ministero dell'interno per la coltivazione del papavero, per la raccolta di capsule di papavero, per la produzione dell'oppio grezzo e di altre sostanze o preparati ad azione stupefacente..........................N. 26 PARETAL - Vedi Caccia. PASSAPORTI. - Rilascio e rinnovazione del libretto passaporto per l'estero.....................................N. 45 Tassa speciale, in aggiunta a quella ordinaria sui passaporti pei Paesi transoceanici, rilasciati in base ad atto di chiamata....................................N. 46 - Vidimazione da parte dell'Autorita' di P.S. dei passaporti rilasciati agli stranieri residenti o domiciliati nel Regno per ottenere il reingresso in Italia...................................................N. 47 PATENTI. - Vedi Autoveicoli. PATENTI DI GRADO NELLA MARINA MERCANTILE.....................N. 186 PEDAGGI. - Decreto Reale che autorizza l'istituzione di pedaggi sui ponti e sulle strade provinciali............N. 149 - Decreto di proroga della concessione, di cui sopra......................................................N. 150 PELLI BOVINE ED EQUINE. - Autorizzazione del Ministero dell'industria e commercio per esercitare la raccolta, il ricevimento e la salatura delle pelli bovine ed equine fresche provenienti dalla macellazione.....................N. 131 PELLICOLE CINEMATOGRAFICE. - Vedi Cinematografi. PENNELLI. - Vedi Opere idrauliche. PENSIONI. - Vedi Alberghi. PENSIONI PER GESTANTI. - Vedi Stabilimenti sanitari. PERSONE GIURIDICHE. Vedi Enti morali PESCA. - Licenza per la pesca lacuale e fluviale..............N. 58 - Autorizzazione per l'esercizio della pesca nei porti e nelle altre localita' di sosta o di transito delle navi..................................................N. 59 PIANTE OFFICINALI. - Carta di autorizzazione per raccogliere piante officinali...............................N. 12 PICRATI. - Vedi Esplosivi. PILOTA CIVILE. - Brevetto di pilota civile di aeroplano o d'idrovolante............................................N. 188 PIROSCAFI. - Vedi Autoveicoli. PISTOLA E PISTOLA AUTOMATICA. - Vedi Porto d'armi. POLVERI PIRICHE. - Licenza del Prefetto per fabbricazione, tenuta in deposito, vendita di polveri piriche, o qualsiasi altro esplosivo diverso da quelli indicati nei numeri 66 e 67 della tabella compresi i fuochi artificiali e prodotti affini ovvero materie e sostanze atte alla composizione o fabbricazione di prodotti esplodenti......................N. 68 POLVERI SENZA FUMO. - Licenza del Prefetto per deposito o vendita o trasporto di polveri senza fumo a base di nitrocellulosa o nitroglicerina..............N. 69 PORTATORE ALPINO. - Vedi Guida, interprete, corriere e portatore alpino. PORTIERI DI CASE DI ABITAZIONE O DI ALBERGHI. - Certificato di iscrizione nel registro della P.S. di portieri di case di abitazioni o di albergo, di custodi di magazzino........N. 106 PORTO D'ARMI. - Licenza annuale per portare armi..............N. 51 - Licenza di porto di fucile anche per uso di caccia........N. 52 - Licenza di porto di fucile a non piu' di due colpi per gli agenti di vigilanza...........................N. 53 PORTI. - Vedi Esplosivi. PREPARATI GALENICI. - Vedi Prodotti chimici. PRESIDI MEDICI E CHIRURGICI. - - Autorizzazione per porre in commercio presidi medici e chirurgici..............N. 25 - Vedi Pubblicita' sanitaria. PRESTITI. - Vedi Cassa depositi e prestiti. PRODINE. - Vedi Caccia. PRODOTTI CHIMICI E PREPARATI GALENICI. - Autorizzazione per l'apertura di nuove officine di prodotti chimici usati in medicina e di preparati galenici...................N. 24 PRODOTTI ORTOFLOROFRUTTICOLI. - Vedi Esportatori prodotti ortoflorofrutticoli. PRODUZIONE MATERIALE OVICOLO E CUNICOLO. Produzione a scopo di commercio del materiale ovicolo o cunicolo da riproduzione.................................N. 134 PROFESSIONI. - Vedi Albi. PROGETTI DI LAVORO DELL'INGEGNERIA. - Vedi Dischi fonografici. PROVVEDIMENTI MOBILIARI DI GIUSTIZIA. - Riconoscimento di titoli, predicati, qualifiche e stemmi nobiliari, autorizzazione ad usare nel Regno provvedimenti nobiliari concessi o riconoscuti da una Potenza estera; autorizzazione agli stranieri di usare provvedimenti nobiliari italiani....N. 17 - Vedi anche Titoli nobiliari: PUBBLICA UTILITA'. - Dichiarazione che un opera e' di pubblica utilita.....................................N. 147 - Decreto di proroga di concessione per esportazioni di utilita' pubblica.......................................N. 148 PUBBLICITA' SANITARIA. - Licenza per la pubblicita' a mezzo della stampa, o in altro modo, concernente mezzi per la prevenzione e la cura delle malattie, specialita' medicinali, presidi medici, chirurgici, ambulatori, case ed istituti di cura medico-chirurgica o di assistenza ostetrica, case e pensioni per gestanti, stabilimenti termali e simili, ed acque minerali.........................N. 34 R Radioaudizioni. - Vedi Spettacoli pubblici. RADIOFONIA. - Licenze di fabbricazione e montaggio, riparazione, vendita.......................................N. 215 N. 216 RADIOTELEGRAFIA E RADIOTELEFONIA. - Vedi Servizio radiotelegrafico e radiotelefonico - Vedi anche Abilitazione al servizio radiotelegrafico e radiotelefonico a bordo degli aeromobili. RADIOTELEGRAFISTA. - Vedi Motorista aeromobile. RADIOTELEFONISTA. - Vedi Motorista aeromobile. RADIOTERAPIA E RADIUMTERAPIA. - Vedi Stabilimenti balneari e termali. RAZZI. - Vedi Spari d'armi da fuoco. REGISTRAZIONE. -Di atti tra vivi che trasferiscono diritti riconosciuti dalla legge sulla protezione del diritto d'autore.......................................N. 144 REGISTRO DELLE IMPRESE. - Iscrizioni nel registro delle imprese degli imprenditori, nonche' degli enti pubblici, che abbiano per oggetto esclusivo o principale un'attivita' commerciale......................N. 113 - Iscrizione nel registro delle imprese degli atti costitutivi e degli atti portanti aumento di capitale sociale, proroga della durata della Societa', cambiamento dell'oggetto e del tipo della Societa', nonche' degli atti di fusione..............N. 114 e 115 REGISTRI PRESCRITTI DALLA LEGGE DI P. S - Vedi Autorizzazioni di Polizia ARENA E GHIAIA (escavazioni). - Vedi Opere idrauliche - Vedi Arene, pietre e ghiaie. RIFIUTI SOLIDI URBANI. - Iscrizione negli elenchi delle imprese ammesse e gestire i servizi di raccolta, trasporto e smaltimento dei rifiuti solidi urbani..............................................N. 207 RIMESSA DI AUTOVEICOLI O DI VETTURE. - Licenza del Questore per esercizio di rimesse di autoveicoli o di Vetture.......N. 107 RISERVA DI DIRITTI. - Vedi Dischi fonografici ed apparecchi analoghi. RISERVE. - Permesso per la caccia o l'uccellagione nelle riserve rilasciato dal proprietario a terzi...........N. 56 - Concessione di costituzione di riserva chiusa.............N. 57 RISTORATORi. - Vedi Alberghi RIVOLTELLA. - Vedi Porto d'armi. ROCCOLI. Vedi Caccia. RUOLI. - Vedi Albi S SAGGIO DI METALLI PREZIOSI. Domanda all'Ufficio del saggio dei metalli preziosi da parte dei banchi od altri commercianti per la concessione del marchio................N. 142 SCOMMESSE. -Licenza dell'Autorita' di P. S. per l'esercizio di scommesse nelle corse, nelle regate, nei giochi di palla o pallone e in altre simili gare............................N. 91 SENSALI. - Vedi Agenzie di affari e di esercizio del mestiere di causale o intromettitore. SERBATOI DI COMBUSTIBILI. - Vedi Condutture d'acque. SERVIZIO RADIOTELEGRAFICO E RADIOTELEFONICO sulle navi mercantili italiane ed estere...................N. 194 SOSTANZE MINERALI. - Autorizzazione a trasferire il permesso di ricerca di sostanze minerarie..................N. 160 - Permesso per la ricerca di sostanze minerarie............N. 159 SOSTANZE RADIOATTIVE. - Autorizzazione a detenere sostanze radioattive, comunque confezionate per cederle, anche in temporaneo uso a Enti o privati.............................N. 32 SPARI D'ARMA DA FUOCO. - Licenza dell'Autorita' locale di P. S. per spari di arma da fuoco, lancio di razzi, accensione di fuochi di artificio, innalzamento di areostati con fiamme e in generale fare esplosioni o accensioni pericolose ed incomode negli abitati e nelle loro vicinanze..............................N. 72 SPECIALITA' MEDICINALI. - Autorizzazione a produrre ad a mettere in commercio specialita' medicinali.................N. 23 - Vedi Pubblicita' sanitaria. SPEDIZIONI PER TERRA PER MARE E PER ARIA. Vedi imprese che svolgono attivita' di spedizioni. SPETTACOLI PUBBLICI. - Licenza dell'Autorita' di P.S. per dare in luoghi pubblici, diversi dai teatri, accademie, spettacoli, corse di cavalli, audizioni, radioaudizioni ad altri simili trattenimenti...............................N. 79 - Licenza rilasciata dall'Autorita' di P. S. per aprire circoli o scuole da ballo............................N. 81 - Licenza per balli, the danzanti, accademie di ballo ed altri analoghi trattenimenti di qualunque genere in alberghi, locande, pensioni, caffe' ristoranti e simili pubblici esercizi..................................N. 82 - Licenza dell'Autorita' di P.S. per dare anche temporaneamente, per mestiere, pubblici trattenimenti, esporre alla pubblica vista rarita', persone, animali, gabinetti ottici ed altri oggetti di curiosita', ovvero dare audizioni all'aperto...................................N. 80 SPIAGGE. Vedi Acque pubbliche - Vedi Arene, pietre e ghiaie - Vedi Beni demaniali marittimi. SPIAGGE E LIDO DI MARE: - Vedi Beni- demaniali marittimi SPINGARDA. - Vedi Caccia. SPONDE (difesa) - Vedi Opere idrauliche. STABILIMENTI BALNEARI E TERMALI - Autorizzazione per aprire o porre in esercizio stabilimenti balneari, termali, di cure idropiniche, idroterapiche, fisiche di ogni specie, gabinetti medici e ambulatori in genere dove si applicano la radioterapia e radiumnterapia............................N. 31 STABILIMENTI CURE IDROPINICHE E IDROTERAPICHE. - Vedi Stabilimenti balneari e termali STABILIMENTI INDUSTRIALI. - Autorizzazione per l'impianto di nuovi stabilimenti industriali e per l'ampliamento di quelli esistenti......................N. 156 STABILIMENTI PER LA PREPARAZIONE E SELEZIONE DI SEMI. - Vedi Vivai di piante. STABILIMENTI ORTICOLI. - Vedi Vivai di piante. STABILIMENTI SANITARI. - Autorizzazione del Prefetto per aprire o mantenere in esercizio ambulatori, case o istituti di cura medico chirugica o di assistenza ostetrica, gabinetti di analisi per il pubblico a scopo di accertamento diagnostico, case e pensioni per gestanti...N. 33 STATO CIVILE. - Vidimazione dei registri dello Stato civile.......................................................N. 5 STAZIONI CLIMATICHE O DI CURA. - Licenze temporanee di pubblici esercizi rilasciate dall'Autorita' di P.S. ........N. 88 STALLAGGIO. - Vedi Locali di stallaggio. STEMMI. - Rinnovazione, riconoscimento, ampliamento di stemmi.N. 16 - Concessione di stemmi ed autorizzazione all'uso di stemmi concessi da Potenze straniere......................N 15 STEMMI PONTIFICI. - Provvedimenti di autorizzazione all'uso degli stemmi Pontifici..............................N. 15 - Vedi Provvedimenti nobiliari di giustizia. STRADE. - Licenza o mandato della competente Autorita' per fare opere o depositi sulle strade statali per stabilirvi nuovi accessi o nuove diramazioni ai fondi o fabbricati laterali, per costruzioni di abbeveratoi......N. 157 STRUMENTI DA PUNTA E DA TAGLIO. - Licenza per la vendita ambulante di strumenti da punta e da taglio.........N. 60 lett. C - Vedi anche Armi. STUPEFACENTI. - Vedi Papavero ed oppio grezzo. SUPERALCOOLICI. - Vedi Bevande ultralcooliche. T TEATRI. - Licenza per l'apertura di teatri....................N. 77 TELEFERICHE. - Vedi Funicolari aree e teleferiche. THE DANZANTI. - Vedi Spettacoli pubblici. TITOLI NOBILIARI. - (concessioni di titoli o predicati nobiliari nazionali o autorizzazione a riceverli da potenza estera..............................................N. 12 RINNOVAZIONE O RICONOSCIMENTO DI TITOLI PREDICATI O QUALIFICHE................................................N. 13 - Vedi anche Provvedimenti nobiliari di giustizia TITOLI NOBILIARI PONTIFICI - Provvedimenti di autorizzazione all'uso dei titoli nobiliari Pontifici.......N. 12 TORTORE. - Vedi Caccia. TOTALIZZATORI. - Vedi Scommesse. TRASCRIZIONE - Dei contratti di costruzioni delle navi o degli aeromobili; degli atti costitutivi, traslativi od estintivi di proprieta' o di altri diritti reali su navi o loro carati su aeromobili o loro quote e su alianti libratori; della dichiarazione di armatore o di esercente di aeromobile, degli atti di costituzione, variazione e scioglimento delle Societa' di armamento tra comproprietari; dell'ipoteca su navi o su aeromobili; di provvedimenti cautelari................N. 116 TRASPORTO DI LEGNAME (Fluitrazione). - Licenza per eseguire il trasporto di legname.......................N. 178 TRATTORIE. - Vedi Alberghi. TREBBIATURA A MACCHINA. - Licenza per l'esercizio della trebbiatura a macchina...............................N. 122 U UCCELLAGIONE. - Vedi Caccia. UFFICIALE DI ROTTA.- Brevetto di Ufficiali di rotta..........N. 189 UNIFORMI MILITARI. - Vedi Armi. UTILITA' PUBBLICA. - Vedi Pubblica utilita'. V VACCHERIE. - Autorizzazione del Sindaco ad aprire latterie per la produzione del latte destinato al consumo diretto..........................................N. 37 VEICOLI A TRAZIONE ANIMALE. - Abilitazione del Prefetto per esercitare l'arte di fabbricare, riparare o per vendere veicoli a trazione animale..........N. 211 VENDITE STRAORDINARIE O DI LIQUIDAZIONE. Autorizzazione per vendite straordinarie o di liquidazione...............................................N. 135 VERMUT. - Licenza per la produzione a scopo di vendita di vermut..........................................N. 127 VIGILANZA DELLA PROPRIETA'. - Autorizzazione del Prefetto a consociazioni di proprietari per la vigilanza della proprieta' dei consociati..................N. 100 VIGILANZA DI PROPRIETA' MOBILIARI O IMMOBILIARI. - Licenza del Prefetto ad istituti privati per provedere alla vigilanza di proprieta' mobiliari o immobiliari..............................................N. 101 VINI PREGIATI. - Marchio distintivo di vini pregiati di determinata origine.....................................N. 140 VIVAI DI PIANTE. -Autorizzazione per impiantare i vivai di piante, stabilimenti orticoli e stabilimenti per la preparazione e selezione di semi od esercitare il commercio di piante e semi................N. 133 VOLI TURISTICI. Permesso di eseguire voli turistici con trasporto di passeggeri a pagamento....................N. 182
