---
title: "Act 046U0615"
identifier: "046U0615"
country: "it"
rank: "regio_decreto_legislativo"
publication_date: "1946-05-24"
last_updated: "1946-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio_decreto_legislativo:1946-05-24;0"
act_type_code: "RDL"
gu_date: "1946-08-12"
---
# Act 046U0615

**UMBERTO II**

RE D'ITALIA

Visto l'[art. 4 del decreto-legge Luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge.luogotenenziale:1944-06-25;151~art4);

Visto il [decreto legislativo Luogotenenziale 1° febbraio 1945, n. 58](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-02-01;58);

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la marina, di concerto coi Ministri per il tesoro e per il lavoro e la previdenza sociale; Abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue:

##### Art. 1

Al personale della Regia marina impiegato nelle operazioni di dragaggio, disattivazione o distruzione delle mine marine o di altri ordigni esplosivi in mare, spettano, in aggiunta alle ordinarie competenze, speciali indennita' e premi da corrispondersi nella misura e con le norme che saranno stabilite dal Ministro per la marina, di concerto col Ministro per il tesoro.

##### Art. 2

In caso di infortunio, occorso durante le operazioni previste dall'art. 1, sono corrisposte al personale della Regia marina le seguenti indennita' in aggiunta alle prestazioni dell'assicurazione obbligatoria: a) se l'infortunio e' mortale: una indennita' di lire centomila; b) se l'infortunio comporta inabilita' lavorativa permanente e totale: una indennita' di lire centoventicinquemila; c) se dall'infortunio deriva una incapacita' permanente parziale superiore al 10 per cento: una indennita' proporzionale a quella prevista dalla precedente lettera b). Per la determinazione degli aventi diritto di cui alla lettera a) e per il calcolo dell'indennita' di cui alla lettera c) saranno applicati i criteri della legge sulla assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro. Resta ferma la concessione al personale infortunato, o alle famiglie, della pensione privilegiata nei casi in cui essa sia dovuta a norma delle disposizioni vigenti. A favore dei salariati della Regia marina, ai quali non e' liquidata la pensione privilegiata, le normali indennita' d'infortunio occorso durante le operazioni previste dall'art. 1 ad essi dovute, a termini della legge sull'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro, sono raddoppiate. Alla liquidazione delle speciali indennita' previste dai precedenti comma sara' provveduto a mezzo della gestione speciale attuata ai sensi dei decreti Ministeriali 19 gennaio 1939 e 27 settembre 1940. I marittimi mercantili di cui all'[art. 1 della legge 11 gennaio 1943, n. 47](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1943-01-11;47~art1), ai quali spetta il trattamento economico previsto dal bando n. 11 del 4 novembre 1943, del Comando Supremo, beneficiano delle disposizioni del 1° comma del presente articolo, in quanto le disposizioni stesse risultino piu' favorevoli di quelle stabilite dall'art. 3 della citata [legge 11 gennaio 1943, n. 47](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1943-01-11;47); pero' anche in tal caso la liquidazione e' demandata all'Ente nazionale per l'assistenza alla gente di mare.

##### Art. 3

Al personale della Regia marina addetto alle operazioni di dragaggio, disattivazione o distruzione delle mine marine o di altri ordigni esplosivi in mare, il quale abbia prestato per almeno tre mesi servizi particolarmente rischiosi, sono estesi, qualora non ne abbiamo gia' acquisito il diritto per altro titolo, i benefici previsti dalle disposizioni vigenti a favore dei combattenti e reduci di guerra. Con successivo provvedimento da emanarsi su proposta del Ministro per la marina, di Concerto con i Ministri per il tesoro e per il lavoro e la previdenza sociale, saranno dettate le norme per l'applicazione del presente articolo.

##### Art. 4

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del Regno ed ha effetto dal 1° gennaio 1946. Ordiniamo che il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sia inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare come legge dello Stato. Dato a Roma, addi' 24 maggio 1946 UMBERTO DE GASPERI - DE COURTEN - CORBINO - BARBARESCHI Visto, il Guardasigilli: TOGLIATTI Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 giugno 1946 Atti del Governo, registro n. 10, foglio n. 368. - FRASCA
