---
title: "Act 046U0296"
identifier: "046U0296"
country: "it"
rank: "decreto_legislativo_luogotenenziale"
publication_date: "1946-03-06"
last_updated: "2008-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_legislativo_luogotenenziale:1946-03-06;0"
act_type_code: "PLG"
gu_date: "1946-05-17"
---
# Act 046U0296

**UMBERTO DI SAVOIA**

PRINCIPE DI PIEMONTE

LUOGOTENENTE GENERALE DEL REGNO

In virtu' dell'autorita' a Noi delegata;

Visto il [decreto-Legge Luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge.luogotenenziale:1944-06-25;151);

Visto il [decreto legislativo Luogotenenziale 1° febbraio 1945, n. 58](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-02-01;58);

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, Primo Ministro e Ministro Segretario di Stato per gli affari esteri, di concerto col Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue:

##### Art. 1

Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo aggiuntivo alla Convenzione di amicizia e buon vicinato italosammarinese del 31 marzo 1939, stipulata in Roma il 16 luglio 1945 per la revisione o l'adeguamento del canone corrisposto alla Repubblica di San Marino in base all'art. 52 della Convenzione medesima.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore nei modi e nei termini di cui all'Accordo anzidetto. Ordiniamo che il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sia inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare come legge dello Stato. Dato a Roma, addi' 6 marzo 1946 UMBERTO DI SAVOIA DE GASPERI - CORBINO Visto, il Guardasigilli: TOGLIATTI Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 maggio 1946 Atti del Governo, registro n. 10, foglio n. 62. - FRASCA

Accordo

Accordo aggiuntivo alla Convenzione di amicizia e di buon vicinato fra il Regno d'Italia e la Repubblica di San Marino. Il Regno d'Italia e la Repubblica di San Marino hanno convenuto di modificare l'art. 52 della Convenzione di amicizia e di buon vicinato firmata a Roma il 31 marzo 1939, gia' modificato con l'Accordo aggiuntivo alla detta Convenzione firmato a Roma il 12 aprile 1942, come segue: "In corrispettivo, delle rinuncie fatte dal Governo della Repubblica negli articoli 44, primo comma, 45, primo comma e 47, il Governo stesso ricevera': dal Governo Italiano otto milioni per il 1943, dodici milioni per il 1944 e quindici milioni di lire annue dal 1945 in poi, in esenzione di qualsiasi imposta o tassa, ivi comprese quelle di bollo e di quietanza". Il presente Accordo sara' ratificato. Esso entrera' in vigore con lo scambio delle ratifiche che avra' luogo a Roma al piu' presto possibile. In fede di che i Plenipotenziari italiano e sammarinese hanno firmato il presente Accordo. Fatto a Roma, il 16 luglio 1945 p. L'Italia: DE GASPERI p. La Repubblica di San Marino: GINO GIACOMINI Visto, d'ordine di S. A. R. il Luogotenente Generale del Regno DE GASPERI
