---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 febbraio 1948, n. 84"
identifier: "048U0084"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1948-02-28"
last_updated: "1948-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1948-02-28;84"
act_type_code: "PPR"
act_number: "84"
gu_date: "1948-03-01"
gu_number: "51"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 febbraio 1948, n. 84

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[articolo 2 della legge 6 febbraio 1948, n. 29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1948-02-06;29~art2), recante le norme per la elezione del Senato della Repubblica;

Visto il decreto 6 febbraio 1948, n. 30, col quale e' stata stabilita la tabella delle circoscrizioni senatoriali;

Considerata la necessita' di ovviare ad alcune omissioni ed inesatte indicazioni riscontrate nella tabella;

**Sulla**

proposta del Ministro per l'interno, sentita la Commissione parlamentare per la legge sopracitata; Decreta:

##### Art. 1

La tabella di cui alle premesse e' rettificata come segue: PIEMONTE COLLEGIO DI IVREA E' assegnato il comune di Rivarossa. Settimo Tavagnasco e' rettificato in Settimo Vittone. COLLEGIO DI SUSA Casalette e Giavene sono rettificati rispettivamente in Caselette e Giaveno. LOMBARDIA COLLEGIO DI VOGHERA Sono assegnati i comuni di Bagnaria, Oliva Gessi e Torricella Verzate. COLLEGIO DI VARESE Lomnago e Maccagno Superiore sono rettificati rispettivamente in Bodio Lomnago e Maccagno. TRENTINO - ALTO ADIGE COLLEGIO DI MEZZOLOMBARDO E' assegnato il comune di Rumo ad eccezione delle frazioni Lauregno e Proves. COLLEGIO DI BOLZANO Sono assegnate le frazioni Lauregno e Proves del comune di Rumo. Cernes, Meltino e Tesino sono rettificati rispettivamente in Cermes, Meltina e Tesimo. COLLEGIO DI BRESSANONE E' assegnato il comune di Senales. Cernedo all'Isarco e San Lorenzo di Sabato sono rettificati rispettivamente in Cornedo all'Isarco e San Lorenzo di Sebato. VENETO COLLEGIO DI ESTE E' soppresso il nome Pisani incluso fra i comuni Pernumia e Ponso. FRIULI - VENEZIA GIULIA COLLEGIO DI TOLMEZZO E' soppresso il trattino fra Cavazzo e Carnico. LIGURIA COLLEGIO DI IMPERIA Tribunale di Imperia e' rettificato in Tribunale di San Remo. COLLEGIO DI GENOVA 1 E' soppresso il nome Borzoli incluso fra le Delegazioni del comune di Genova. COLLEGIO DI CHIAVARI Tribunale di Genova e' rettificato in Tribunale di Chiavari. EMILIA - ROMAGNA COLLEGIO DI FORLI-FAENZA Riolo di Bagni e' rettificato in Ruolo dei Bagni. COLLEGIO DI RAVENNA E' assegnato il comune di Sant'Agata sul Santerno. MARCHE COLLEGIO DI URBINO Sono assegnati i comuni di Fratterosa, Petriano e Serra S. Abbondio. COLLEGIO DI MACERATA Belforte del Chiento e Caldarola sono rettificati rispettivamente in Belforte del Chieti e Caldarola. COLLEGIO DI FERMO E' assegnato il comune di Torre San Patrizio dal collegio di Ascoli Piceno. COLLEGIO DI ASCOLI PICENO Il comune di Torre San Patrizio passa al collegio di Fermo. LAZIO COLLEGIO DI FROSINONE Pratica e' rettificato in Patrica. CAMPANIA COLLEGIO DI CASERTA Arienzo San Felice e' rettificato in Arienzo. COLLEGIO DI S. MARIA CAPUA VETERE-AVERSA Macerata di Campania e' rettificato in Macerata Campania. COLLEGIO DI PIEDIMONTE D'ALIFE-SESSA AURUNCA Pietra Vairano e Pratasannita sono rettificati rispettivamente in Pietravairano e Prata Sannita. PUGLIE COLLEGIO DI BITONTO E' assegnato il comune di Binetto. CALABRIA COLLEGIO DI COSENZA Colosini e' rettificato in Colosimi. COLLEGIO DI PALMI E' assegnato il comune di Terranova Sappo Minulio. SARDEGNA COLLEGIO DI ORISTANO Santo Sperato e' rettificato in San Sperato. COLLEGIO DI SASSARI Il comune di Castelsardo passa al collegio di Tempio-Ozieri. COLLEGIO DI TEMPIO-OZIERI E' assegnato il comune di Castelsardo dal collegio di Sassari.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore lo stesso giorno della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica.

DE NICOLA SCELBA

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 febbraio 1948

Atti del Governo, registro n. 17, foglio n. 178. - FRASCA
