---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1948, n. 226"
identifier: "048U0226"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1948-02-26"
last_updated: "1948-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1948-02-26;226"
act_type_code: "PPR"
act_number: "226"
gu_date: "1948-04-09"
gu_number: "84"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1948, n. 226

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto 28 gennaio 1866, n. 2804](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1866-01-28;2804);

Visto il [decreto del Capo provvisorio dello Stato 18 aprile 1947, n. 266](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1947-04-18;266) e successive modificazioni;

Visto il [decreto del Capo provvisorio dello Stato 5 agosto 1947, n. 878](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1947-08-05;878) e successive modificazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri; Decreta:

##### Articolo unico

Le circoscrizioni territoriali degli Uffici consolari sono stabilite come dall'unita tabella, vistata dal Ministro per gli affari esteri.

DE NICOLA SFORZA

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 1 aprile 1948

Atti del Governo, registro n. 19, foglio n. 12. - FRASCA

Tabella

TABELLA Circoscrizioni territoriali degli Uffici consolari AFGHANISTAN KABUL (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. ARABIA SAUDITA GEDDA (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. ARGENTINA BUENOS AIRES (Consolato generale) citta e provincia di Buenos Aires e i territori di Chubut, La Pampa, Neuquen, Rio Negro, Santa Cruz e Tierra del Fuego. - La Plata (Vice consolato). - Bahia Blanca (Vice consolato) (1). ROSARIO (Consolato generale) le province di Corrientes, Entre Rios, Santa Fe e i territori di Chaco, Formosa e Misiones. - Corrientes (Vice consolato) (1). - Parand (Vice consolato) (1). - Santa Fe (Vice consolato) (1). CORDOBA (Consolato) le province di Catamarca, Cordoba, Rioja, Jujuy, Salta, Santiago del Estero, Tucuman e il territorio di Los Andes. - Tucuman (Vice consolato) (1). MENDOZA (Consolato) le province di Mendoza, San Juan e San Luis (1) Ufficio di 2ª categoria. AUSTRALIA CANBERRA (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato, la Nuova Guinea Australiana, la Nuova Caledonia e le altre isole francesi del Pacifico. AUSTRIA VIENNA (Cancelleria consolare presso la Legazione) la Bassa Austria e il Burgenland. INNSBRUCK (Consolato generale) il Tirolo e il Voralberg. KLAGENFURT (Consolato) la Carinzia, la Stiria e il Tirolo Orientale. SALISBURGO (Consolato) l'Alta Austria e il Salisburghese. BELGIO BRUSSELLE (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) le province di Brabante, Hainaut, Liegi, Limburgo, Lussemburgo e Namur. - Charleroi (Vice consolato). - Liegi (Vice consolato). ANVERSA (Consolato) le province di Anversa, la Fiandra Occidentale e Orientale. CONGO BELGA LEOPOLDVILLE (Consolato) il territorio del Congo Belga, il territorio di Rio Muni (Guinea Spagnola) e isola di Fernando Po (1). - Elizabethville (Vice consolato) (2). BOLIVIA LA PAZ (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. - Cochabamba (Vice consolato) (2). BRASILE CURITIBA (Consolato generale) gli Stati di Parana e Santa Caterina. - Florianopolis (Vice consolato) (2). PORTO ALEGRE (Consolato generale) lo Stato di Rio Grande do Sul. - Rio Grande (Vice consolato) (2). SAN PAOLO (Consolato generale) gli Stati di Matto Grosso e di San Paolo. - Campinas (Vice consolato). - Santos (Vice consolato). BELLO HORIZONTE (Consolato) gli Stati di Goyaz e Minas Geraes. - Juiz de Flora (Vice consolato) (2). PERNAMBUCO (Consolato) gli Stati di Alagoas, Amazonas, Bahia, Ceara', Maranhao, Para ', Parahyba, Pernambuco Piauhy, Rio Grande do Norte, Sergipe e Terri torio do Acre. - Para (Vice consolato). - Bahia (Vice consolato) (2). RIO DE JANEIRO (Consolato) il Distretto federale, e gli Stati d'Espirito Santo e di Rio de Janeiro. - Victoria (Vice consolato). BULGARIA SOFIA (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. - Varna (Vice consolato) (2). CANADA' OTTAWA (Cancelleria consolare presso la Legazione) le province di Manitoba, Ontario, Saskatcheran e territori del Nord-Ovest. - Toronto (Vice consolato). (1) Fino alla riapertura del Consolato in S. Paolo di Loanda, la sua giurisdizione e' aggregata al Consolato in Leopoldville. (2) Ufficio di 2ª categoria. MONTREAL (Consolato) le province di Quebec, Isole del Principe Edoardo, Nuova Brunswick, Nuova Scozia, Possedimento Britannico di Terranova e dipendenze, Possedimento francese delle isole di St. Pierre e Miquelon. VANCOUVER (Consolato) (1) province dell'Alberta; Columbia Britannica, territorio del Yukon. CECOSLOVACCHIA PRAGA (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio della Boemia, Moravia e Slesia. BRATISLAVA (Consolato) il territorio della Slovacchia. CEYLON COLOMBO (Consolato) l'isola di Ceylon. CILE SANTIAGO (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) la citta e il distretto di Santiago. VALPARAISO (Consolato generale) il territorio dello Stato, meno la citta e il distretto di Santiago. - Conception (Vice consolato) (1). - Iquique (Vice consolato) (1). - Punta Arenas (Vice consolato) (1). CINA SHANGHAI (Consolato generale) le province di Anhuei, Chekiang, Fukien, Honan, Hunan, Hupeh, Kansu, Kiangsi, Kiangsun, Kinkiang, Shensi, Szechuang e le provin cie di Kueichow, Kungtung, Kwangei e Yunnan. TIENTSIN (Consolato) le province di Hopei, Shansi, Shantung. Pechino (Vice consolato) (1). CHANGCHUN (Consolato) (1) la Manciuria. COLOMBIA BOCOTA (Cancelleria consolare presso la Legazione) i dipartimenti di Antioquia, Arauca, Boyaca, Caldas, Cundinamarea, Huila, Norte di Santander, Santander, Tolima e Intendenza di Meta. BARRANQUILLA (Consolato) (1) i dipartimenti di Atlantico, Bolivar, Magdalena e Intendonza della Coajira. CALI (Consolato) (1) i dipartimenti di Cauca, Choco, Narino e Valle del Cauca. S. JOSE DI CUCUTA (Consolato) (1) i dipartimenti di Norte di Santander e Santander. COSTARICA SAN JOSE (Consolato) (1) il territorio dello Stato. CUBA L'AVANA (Cancelleria consolare presso Legazione) il territorio dello Stato. DANIMARCA COPENAGHEN (Consolato generale) (1) il territorio dello Stato. ECUADOR QUITO (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. EGITTO ALESSANDRIA (Consolato generale) i Governatorati di Alessandria e di Damietta, le province di Behera, Charkieh, Dakalieh Garbieh e il Distretto di frontiera. - Sollum (Vice consolato) (1). (1) Ufficio di 2ª categoria. CAIRO (Consolato) il Governatorato del Cairo, le province di Kaliubeh, Menufieh, le province dell'Alto Egitto e i territori egiziani dell'interno dell'Africa. PORTO SAID (Consolato) il territorio lungo l'Istmo di Suez, le coste egiziane del Mar Rosso. - Suez (Vice consolato) (1). FILIPPINE MANILA (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. FINLANDIA HELSINKI (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. FRANCIA LIONE (Consolato generale) i dipartimenti di Ain, Allier, Ardeche, Cantal, Cher, Correze, Cote d'Or, Creuse, Doubs, Frome, Huute-Loire, Indre, Isere, Jura, Loire, Nievre, Puy-du-Dome, Rhone, Saone-et-Loire. - Digione (Vice consolato) (1). MARSIGLIA (Consolato generale) Alpes Maritimes, Basses-Alpes, Bouches-du-Rhone, Gard, Herault, Lozere, Var, Vancluse e la Corsica. - Cannes (Vice consolato) - Montpellier (Vice consolato) (1). - Nimes (Vice consolato) (1). PARIGI (Consolato generale) i dipartimenti di Aisne, Ardennes, Aube, Calvados, Deux-Sevre, Eure, Eure-et-Loir, Finistere, Ille-et-Vilaine, Loir-et-Cher, Loire-Inferieure, Loiret, Maino-et-Loire, Manche, Marne, Mayenne, Morbihan, Nord, Oise, Orne, Pas-de-Calais, Sarthe, Seine, Seine-et-Marne, Scine-etoise, Seine-inferieure, Somme, Vendee, Vienne, Yonne, - Lilla (Vice consolato). - Le Havre (Vice consolato) (1). TOLOSA (Consolato generale) i dipartimenti di Ariege, Ande, Aveyron, Basses-Pyrenees, Charente, Charente-Maritime, Dordogne, Gers, Gironde, Haute-Garonne, Hautes-Pyrenees, Landes, Lot, Lot-et-Garonne, Pyrenees-Orientales, Tarn, Tarn-et-Garonne e Principato di Andorra. - Auch (Vice consolato) (1). CHAMBERY (Consolato) i dipartimenti di Rautes-Alpes, Haute-Savoie e Savoie. NANCY (Consolato) i dipartimenti di Bas-Rhin, Haute-Marne, Haute-Saone, Haut-Rhin, Meurthe-et-Moselle, Meuse, Moselle, Vosges e Territoire de Belfort. - Metz (Vice consolato) (1). POSSEDIMENTI FRANCESI IN ASIA SAIGON (Consolato) l'Annan, il Cambodge, la Cocincina, il Laos e il Tonchiro. POSSEDIMENTI FRANCESI IN AMERICA BASSE-TERRE (Consolato) (1) le isole della Guadalupa e Martinica e dipendenze. GERMANIA BERLINO (Consolato generale) la citta di Berlino. FRANCOFORTE (Consolato generale) la zona di occupazione americana AMBURGO (Consolato) la zona di occupazione inglese. STOCCARDA (Consolato) la zona di occupazione francese. GIAPPONE TOKIO (Consolato generale) il territorio dello Stato. (1) Ufficio di 2ª categoria. GRAN BRETAGNA LONDRA (Consolato generale) il territorio dello Stato, meno la Scozia e l'Irlanda Settentrionale. - Cardiff (Vice consolato). - Liverpool (Vice consolato). - Newcastle (Vice consolato) (1). GLASCOW (Consolato) la Scozia. BELFAST (Consolato) (1) l'Irlanda Settentrionale. POSSEDIMENTI IN EUROPA GIBILTERRA (Consolato) la citta e il suo territorio. MALTA (Consolato) il gruppo delle isole Maltesi. AFRICA ORIENTALE BRITANNICA NAIROBI (Consolato) la Colonia e il Protettorato dei Kenia, il Protettorato di Uganda, il sultanato di Zanzibar e il territorio del Tanganica sottoposto ad amministrazione fiduciaria britannica. AFRICA OCCIDENTALE BRITANNICA LAGOS (Consolato) (1) la Costa d'Oro, Gambia, Nigeria inglese, Sierra Leon, territori del Togo e del Camerun sottoposti ad amministrazione fiduciaria britannica. GRECIA ATENE-PIRRO (Consolato) il territorio dello Stato. GUATEMALA GUATEMALA (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. HAITI PORTO PRINCIPE (Consolato) (1) il territorio dello Stato. HONDURAS TEGUCICALPA (Consolato) (1) il territorio dello Stato. INDIA BOMBAY (Consolato) il territorio dello Stato. IRAK BAGDAD (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. IRAN TEHEBAN (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) il territorio dello Stato. IRLANDA DUBLINO (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. ISLANDA REYKYAVIK (Consolato) (1) il territorio dello Stato. JUGOSLAVIA BELGRADO (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato, ad eccezione delle Repubbliche popolari di Croazia e di Slovenia. ZAGABRIA (Consolato generale) le Repubbliche popolari di Croazia e di Slovenia. (1) Ufficio di 2ª categoria. LIBANO BEIRUT (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. - Tripoli di Siria (Vice consolato) (1) LIBERIA MONROVIA (Consolato) (1) il territorio dello Stato LIECHTENSTEIN VADUZ (Consolato) (1) il territorio dello Stato. LUSSEMBURGO LUSSEMBURGO (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. MAROCCO TANGERI (Consolato generale) Tangeri e la sua zona. TETUAN (Consolato) la zona del protettorato spagnolo e la Colonia del Rio de Oro. - Melilla (Vice consolato) (1). MESSICO MESSICO (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) gli Stati Uniti del Messico eccetto gli Stati di Campeche, Coahuila, Nuevo Leon, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz, e Yucatan. MONTEREY (Consolato) (1) gli Stati di Coahuila e Nuevo Leon. TAMPICO (Consolato) (1) lo Stato di Tamaulipas. VERACRUZ (Consolato) (1) gli Stati di Campeche, Tabasco, Veracruz e Yucatan MONACO PRINCIPATO MONACO (Consolato) il territorio dello Stato. NICARAGUA MANAGUA (Consolato) (1) il territorio dello Stato. NORVEGIA OSLO (Consolato generale) (1) il territorio dello Stato. - Bergen (Vice consolato) (1). - Trondheim (Vice consolato) (1). NUOVA ZELANDA WELLINGTON (Consolato) la Nuova Zelanda, le isole Figi e le isole Samoa. PAESI BASSI AMSTERDAM (Consolato) il territorio dello Stato. INDIE OLANDESI BATAVIA (Consolato) (1) le isole di Bali, Borneo, Giava e Sumatra e gruppi adiacenti e la Nuova Guinea Olandese. POSSEDIMENTI OLANDESI IN AMERICA CURACAO (Consolato) (1) i possedimenti olandesi delle Antille e il territorio della Guyana Olandese PALESTINA GERUSALEMME (Consolato generale) il territorio della Palestina e della Transgiordania. - Giafla (Vice consolato) (1). (1) Ufficio di 2ª categoria. PANAMA PANAMA (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. PARAGUAY ASSUNZIONE (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato PERU LIMA (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) il territorio dello Stato. - Callao (Vice consolato) (1). POLONIA VARSAVIA (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) i Voivodati di Bialystok, Bydgoszcz, Danzica, Kielce, Lodz, Lublino, Olsztyn, Poznan, Rzeszow, Stettino, Varsavia. - Gdynia (Vice consolato) (1). KATOWICE (Consolato) (1) i Voivodati di Cracovia, Breslavia e Katowice. - Cracovia (Vice consolato) (1). PORTOGALLO LISBONA (Cancelleria consolare presso la Legazione) le province di Alentejo, Algarve, Estremadura, le Isole Azzorre e il gruppo delle isole del Capo Verde. OPORTO (Consolato) (1) le province di Beira, Douro, Minho, Trasaos-Montes. FUNCHAL (Consolato) (1) l'isola di Madera POSSEDIMENTI MACAO (Consolato) (1) le Colonie portoghesi nell'isola di Macao. S. PAOLO DI LOANDA (Consolato) (1) Angola portoghese (compreso il territorio di Cabinda) e le isole di S. Thome e Principe (2). LOURENCO MARQUES (Consolato) (1) i possedimenti portoghesi di Mozambico, i territori delle iso le di Comore, Madagascar e Riunione. ROMANIA BUCAREST (Cancelleria consolare presso la Logazione) le province componenti l'antico principato di Valacchia (meno la provincia di Braila), il Banato, le province di Caliacra, Costanza e Durostov. GALATZ (Consolato) le province componenti l'antico principato di Moldavia, le province di Braila e Tulcea e la Transilvania. - Braila (Vice consolato) (1). SALVADOR SAN SALVADOR (Consolato) (1) il territorio dello Stato. SAN DOMINGO CIUDAD TRUJILLO (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. SAN MARINO SAN MARINO (Consolato) (1) il territorio dello Stato. SANTA SEDE CITTA DEL VATICANO (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) la citta del Vaticano. SIRIA DAMASCO (Cancelleria consolare presso la Legazione) la regione della Repubblica Siriana e Gebel Druso. ALEPPO (Consolato) (1) la regione Nord della Repubblica Siriana e la regione degli Alauiti. (1) Ufficio di 2ª categoria. (2) Fino alla riapertura, la circoscrizione e' temporaneamente aggregata al Consolato di Leopoldville. SPAGNA BARCELLONA (Consolato generale) le province di Albacete, Alicante, Barcellona, Castellon, Gerona, Huesca, Lerida, Saragozza, Tarragona, Teruel, Valenza e Isole Baleari. - Palma de Mallorca (Vice consolato) (1). - Saragozza (Vice consolato) (1). - Valenza (Vice consolato) (1). BILBAO (Consolato) le province di Alava, Biscaglia, Burgos, Guipuzcoa, La Coruna, Leon, Logrono, Lugo, Navarra, Orenso, Oviedo, Pontevedra, Santander. - La Coruna (Vice consolato) (1). - San Sebastiano (Vice consolato) (1). - Santander (Vice consolato) (1). MADRID (Consolato) le province di Avila, Caceres, Ciudad Real, Cuence, Guadalajara, Madrid, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, Toledo, Valladolid, Zamora. SIVIGLIA (Consolato) le province di Almeria, Badajoz, Cadice, Cordoba, Granada, Huelva, Jaen, Jerez de la Frontera, Malaga, Murcia, Siviglia. - Algesiras (Vice consolato) (1). - Cadice (Vice consolato) (1). - Malaga (Vice consolato) (1). ISOLE CANARIE LAS PALMAS (Consolato) (1) territorio dell'Arcipelago Canario. STATI UNITI D'AMERICA WASHINGTON (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) il distretto di Columbia. BOSTON (Consolato generale) gli Stati di Maine, Massachussetts, New Hampshire, Rhode Island, Vermont. CHICAGO (Consolato generale) gli Stati di Illinois, Indiana, Iowa, Michigan, Minnesota, North Dakota, South Dakota, Wisconsin. - Detroit (Vice consolato). FILADELFIA (Consolato generale) gli Stati di Delaware e Pennsylvania. - Pittsburgh (Vice consolato). NEW YORK (Consolato generale) gli Stati di Connecticut, New Jersey e New York. - Newark (Vice consolato). SAN FRANCISCO (Consolato generale) gli Stati di Arizona, California, Idaho, Montana, Nevada, Oregon, Utah e Possedimenti francesi in Polinesia. - Los Angeles (Vice consolato). - Seattle (Vice consolato). BALTIMORA (Consolato) gli Stati di Maryland, North Carolina, South Carolina, Virginia West Virginia. CLEVELAND (Consolato) gli Stati di Kentucky e Ohio. NEW ORLEANS (Consolato) gli Stati di Alabama, Florida, Georgia, Louisiana, Mississipi e Texas. SAINT LOUIS (Consolato) gli Stati di Arkansas, Colorado, Kansas, Missouri, Nebraska, New Mexico, Oklahoma, Tennessee, Wyoming. - Denver (Vice consolato). POSSEDIMENTI HONOLULU (Consolato) (1) il territorio delle Isole, Hawai, Guam, Midway, Wake, l'Isola di Samos e le Antille Vergini. SAN GIOVANNI DI PORTORICO (Consolato) (1) l'isola di Porto Rico. SUD AFRICA PRETORIA (Cancelleria consolare presso la Legazione) Unione dell'Africa del Sud (Natal, Stato Libero d'Orange, Transvaal), territori della Rhodesia meridionale e settentrionale, del Basutoland, del Bechuanaland, del Nyasaland e del Swaziland. - Durban (Vice consolato) (1). (1) Ufficio di 2ª categoria. CAPETOWN (Consolato) la Provincia del Capo di Buona Speranza e il territorio dell'A frica Sud-Occidentale sottoposto a mandato. SVEZIA STOCCOLMA (Consolato) (1) Territorio della Svezia, escluse le province di Bohusland, Daisland, Halland, Varmland, Vastergotland. - Malmo (Vice consolato) (1). GOTEBORG (Consolato) (1) le province di Bohusland, Daisland, Halland, Varmland, Vastergotland. SVIZZERA BERNA (Cancelleria consolare presso la Legazione) i cantoni di Berna, Friburgo, Neuchâtel e Soletta. GINEVRA (Consolato generale) il cantone di Ginevra. LUGANO (Consolato generale) il Canton Ticino. - Locarno (Vice consolato). - Chiasso (Vice consolato). ZURIGO (Consolato generale) i cantoni di Appenzello, Glarona, Lucerna, San Gallo, Sciaffusa, Svitto, Turgovia, Unterwalden Superiore e Inferiore, Uri, Zug e Zurigo. - San Gallo (Vice consolato) (1). BASILEA (Consolato) i cantoni di Argovia, Basilea campagna e Basilea citta'. COIRA (Consolato) il Cantone dei Grigioni. LOSANNA (Consolato) i cantoni di Vaud e del Vallese. TERRITORIO LIBERO DI TRIESTE TRIESTE (Consolato generale) il territorio dello Stato. TUNISIA TUNISI (Consolato generale) il territorio della Reggenza. TURCHIA ANKARA (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) i Vilayetti di Ankara, Bolu, Cankiri, Corum, Eskisehir, Kirsehir, Kutahya, Yozgad. ISTANBUL (Consolato generale) i Vilayetti di Amasya, Bilecik, Bursa, Canakkale, Coruh, Edirne, Erserun, Erzincan, Giresun, Giunshane, Istanbul, Izmit, Kars, Kirklareli, Ordu, Rize, Samsun, Sinop, Sivas, Trabzon, Tokat. - Canakkale (Vice consolato) (1). - Edirne (Vice consolato) (1). - Giresun (Vice consolato) (1). - Samsun (Vice consolato) (1). - Tekirdag (Vice consolato) (1). - Trebisonda (Trabzon) (Vice consolato) (1). EMIRNE (Izmir) (Consolato) i Vilayetti di Adana, Afion-Karahisar, Agri, Antalya, Aydin, Balikesir, Bingol, Bitlis, Burdur, Denizli, Diyarbekir, Elazig, Gaziantep, Hakkari, Hatay, Ioel, Isparta, Izmir, Kayseri, Konia, Malatya, Manisa, Maras, Mardin, Mugla, Mus, Nigde, Siird, Tunceli, Urfa, Van. - Alessandretta (Iskenderun) (Vice consolato). - Mersina (Vice consolato) (1). UNGHERIA BUDAPEST (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. U.R.S.S. MOSCA (Cancelleria consolare presso l'Ambasciata) il territorio dello Stato. (1) Ufficio di 2ª categoria. URUGUAY MONTEVIDEO (Cancelleria consolare presso la Legazione) il territorio dello Stato. VENEZUELA CARACAS (Consolato) (1) il distretto federale, gli Stati di Anzoategui, Apuro, Aragna, Bolivar, Guarico, Miranda, Monagas, Nueva Esparta, Sucre; i terri tori di Amazona e Delta-Amacuro. MARACAIBO (Consolato) (1) gli Stati di Merida, Tachiro, Trujillo e Zulia. Visto, il Ministro per gli affari esteri SFORZA (1) Ufficio di 2ª categoria.
