---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 ottobre 1948, n. 1550"
identifier: "048U1550"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1948-10-10"
last_updated: "1949-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1948-10-10;1550"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1550"
gu_date: "1949-01-20"
gu_number: "15"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 ottobre 1948, n. 1550

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Vista la [legge 29 giugno 1948, n. 803](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1948-06-29;803); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste inscritto nello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1948-49, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo 353 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1948-49, e' autorizzata la prelevazione di L. 56.900.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione della spesa per il detto esercizio finanziario: Ministero degli affari esteri Cap. 39. - Missioni politiche e commerciali, con- tributi ad istituzioni, ecc......................... L. 3.000.000 Cap. 40. - Congressi, conferenze, ecc., spese di ricevimento, ecc., di comitive straniere che vengono in Italia in visita ufficiale....................... " 500.000 Cap. 72. - Spese riservate dipendenti da avveni- menti internazionali................................ L. 11.000.000 Cap. 84-ter (di nuova istituzione, sotto la nuova rubrica di parte straordinaria "Spese per la Confe- renza italo-francese per l'unione doganale"). - Spe- se di ufficio, cancelleria, illuminazione e pulizia dei locali - Impianto di una linea telefonica - Ri- attamento dei locali e trasporto mobili - Spese per la stampa di pubblicazioni di atti e documenti...... " 600.000 Cap. 84-IV (di nuova istituzione). - Compensi per il personale estraneo all'Amministrazione dello Sta- to.................................................. " 1.050.000 Cap. 84-V (di nuova istituzione). - Compensi spe- ciali in eccedenza ai limiti stabiliti per il lavoro straordinario da corrispondere a funzionari ed im- piegati delle varie Amministrazioni statali addetti alla Conferenza..................................... " 850.000 Cap. 84-VI (di nuova istituzione). - Spese di rap- presentanza......................................... " 600.000 Ministero delle finanze: Cap. 150. - Spese di amministrazione e di manuten- zione ordinaria delle proprieta demaniali, ecc...... " 25.000.000 Ministero del tesoro: Cap. 273. - Indennita agli addetti ai Gabinetti... " 4.500.000 Cap. 277. - Compensi per lavoro straordinario agli impiegati ed agenti degli Uffici centrali dell'Ammi- nistrazione del tesoro, ecc......................... " 4.000.000 Cap. 413-V (di nuova istituzione). - Contributo straordinario a favore dell'Associazione nazionale delle famiglie italiane dei martiri trucidati dai nazifascisti........................................ " 2.000.000 Cap. 413-VI (di nuova istituzione). - Contributo straordinario a favore del Club Alpino italiano..... " 3.000.000 Cap. 432-bis (di nuova istituzione). - Contributo straordinario per il funzionamento della Casa di ri poso per i vecchi garibaldini....................... " 800.000 ---------- L. 56.900.000 ---------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

EINAUDI DE GASPERI - PELLA

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 gennaio 1949;

Atti del Governo, registro n. 26, foglio n. 6. - CARLOMAGNO
