---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1949, n. 454"
identifier: "049U0454"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-05-29"
last_updated: "1949-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-05-29;454"
act_type_code: "PPR"
act_number: "454"
gu_date: "1949-08-02"
gu_number: "175"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1949, n. 454

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Veduto il [decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 546](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;546);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Le Commissioni giudicatrici dei concorsi speciali per esami e per titoli, di cui agli [articoli 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;546~art11), [12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;546~art12) e [13 del decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 546](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;546~art13), sono nominate con decreto del Ministro per la pubblica istruzione e sono composte: a) per la nomina a posti del grado iniziale del ruolo bibliotecari (gruppo A) di un professore di ruolo delle Universita' della Repubblica, con funzioni di presidente, di un funzionario di carriera amministrativa del Ministero, di grado non inferiore al 6°, e di un funzionario del ruolo del gruppo A delle biblioteche pubbliche governative di grado non inferiore all'8°; b) per la nomina a posti del grado iniziale del ruolo aiuto-bibliotecari (gruppo B) e ragionieri (gruppo B) di un funzionario di carriera amministrativa del Ministero, di grado non inferiore al 6°, con funzioni di presidente, di un funzionario del ruolo di gruppo A delle biblioteche, di grado non inferiore all'8°, e di un professore di ruolo degli istituti medi di istruzione; c) per la nomina a posti del grado iniziale del ruolo coadiutori (gruppo C), di un funzionario di carriera amministrativa del Ministero, di grado non inferiore al 6°, con funzioni di presidente, di un funzionario del ruolo del gruppo A delle biblioteche, di grado non inferiore all'8°, e di un professore di ruolo degli istituti medi di istruzione. Il Ministro ha facolta' di aggregare, ove occorra, alle Commissioni di cui alle lettere a) e b) uno o piu' esperti, con voto consultivo, per le lingue straniere. Funziona da segretario delle Commissioni giudicatrici un impiegato di carriera amministrativa del Ministero.

##### Art. 2

Le prove scritte ed orali hanno luogo in Roma. La Commissione giudicatrice determina e regola l'ordine e la durata delle prove. In ciascuno dei giorni stabiliti per le prove scritte la Commissione si aduna per la scelta del tema, prima dell'ora fissata, per la prova. Ove i brani prescelti per la versione da una lingua straniera in italiano dovessero essere stampati, la Commissione potra' curarne la stampa il giorno precedente a quello di svolgimento della relativa prova. In ogni caso la Commissione dovra' procedere alla scelta di tre temi, che verranno chiusi in altrettante buste; uno dei candidati procedera' alla scelta di una di esse. Gli esaminatori dispongono ciascuno di dieci punti per ogni singola prova scritta e orale. Sono ammessi alle prove orali i candidati che abbiano riportato una media di almeno sette decimi nelle prove scritte, e non meno di sei decimi in ciascuna delle prove stesse. Le prove orali non s'intendono superate, se i candidati non riportino in esse una media di almeno sette decimi, e non meno di sei decimi in ciascuna delle prove stesse. La votazione complessiva e' stabilita dalla somma della media dei punti riportati nelle prove scritte e della media di quelli ottenuti nelle prove orali. La graduatoria dei vincitori dei concorsi e' formata secondo l'ordine dei punti della votazione complessiva. A parita' di voti, la precedenza e' regolata in conformita' dell'[art. 1 del regio decreto-legge 5 luglio 1934, n. 1176](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1934-07-05;1176~art1), e successive aggiunte e modificazioni

##### Art. 3

Per l'ammissione al concorso speciale, per esami e per titoli, ai posti del grado iniziale del ruolo bibliotecari (gruppo A) e' richiesta una laurea o diploma rilasciati da Facolta' o Istituto universitario. L'esame comprende le seguenti prove: Prove scritte: 1) svolgimento di un tema di storia medioevale e moderna o di letteratura italiana; 2) svolgimento di un tema su materia concernente i servizi delle biblioteche pubbliche governative e le attribuzioni delle soprintendenze bibliografiche; 3) versione in italiano dal francese, dall'inglese o dal tedesco, a scelta del candidato; e' consentito l'uso del dizionario. Prove orali: 1) elementi di bibliografia generale e biblioteconomia; 2) elementi di diritto costituzionale e amministrativo; 3) nozioni sulla legislazione concernente le biblioteche pubbliche governative, la tutela del materiale bibliografico raro e di pregio; elementi sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. In aggiunta alla somma delle medie di cui all'art. 2, comma nono, la Commissione, per stabilire la votazione complessiva, dispone: a) di un massimo di punti tre per diplomi o certificati di studi compiuti, con particolare riguardo a quelli attinenti alle discipline bibliografiche o paleografiche; b) di un massimo di punti tre per pubblicazioni, con particolare riguardo a quelle concernenti le discipline bibliografiche o paleografiche; c) di punti tre per idoneita' conseguita in uno o piu' concorsi per posti del grado iniziale del ruolo bibliotecari.

##### Art. 4

Per l'ammissione al concorso speciale, per esami e per titoli, ai posti del grado iniziale del ruolo aiuto bibliotecari (gruppo B) e' richiesto un diploma di licenza di istituto medio di secondo grado. L'esame comprende le seguenti prove: Prove scritte: 1) svolgimento di un tema di storia dal 1700 in poi o di letteratura italiana; 2) versione in italiano dal francese, dall'inglese o dal tedesco, a scelta del candidato, e' consentito l'uso del dizionario. Prove orali: 1) elementi di bibliografia generale e di legislazione sulle biblioteche; 2) elementi di diritto costituzionale, amministrativo, dell'amministrazione del patrimonio e della contabilita' generale dello Stato. In aggiunta alla somma delle medie di cui all'art. 2, comma nono, la Commissione, per stabilire la votazione complessiva, dispone: a) di un massimo di punti tre per diplomi o certificati di particolari studi attinenti alle discipline bibliografiche o paleografiche; b) di un massimo di punti tre per pubblicazioni, con particolare riguardo a quelle concernenti le discipline bibliografiche o paleografiche; c) di punti tre per idoneita' conseguita in uno o piu' concorsi per posti del grado iniziale del ruolo aiuto bibliotecari.

##### Art. 5

Per l'ammissione al concorso speciale, per esami e per titoli, ai posti del grado iniziale del ruolo ragionieri (gruppo B) riservato agli impiegati appartenenti al ruolo coadiutori (gruppo C), i quali abbiano esercitato lodevolmente, per almeno tre anni, mansioni di economato, e' richiesto un diploma di licenza di istituto medio di secondo grado. L'esame comprende le seguenti prove: Prove scritte: 1) elementi di ragioneria e dell'amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato; 2) versione in italiano dal francese, dall'inglese o dal tedesco, a scelta del candidato; e' consentito l'uso del dizionario. Prove orali: 1) elementi di diritto costituzionale e amministrativo e di diritto civile; 2) elementi di ragioneria e amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato, con particolare riguardo ai servizi di ragioneria del Ministero della pubblica istruzione, e di quelli delle biblioteche. In aggiunta alla somma delle medie di cui all'art. 2, comma nono, la Commissione, per stabilire la votazione complessiva, dispone: a) di un massimo di punti tre per pubblicazioni riguardanti materie che formano oggetto del concorso; b) di un massimo di punti tre per servizi di economato prestati nelle Biblioteche pubbliche governative, in rapporto alla durata e qualita' dei servizi stessi.

##### Art. 6

Per l'ammissione al concorso speciale, per esame e per titoli, ai posti del grado iniziale del ruolo ragionieri (gruppo B) e' richiesto il diploma di ragioniere e perito commerciale, ovvero un titolo di studio corrispondente secondo i precedenti ordinamenti scolastici. L'esame comprende le seguenti prove: Prove scritte: 1) nozioni di ragioneria e amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato; 2) versione in italiano dal francese, dall'inglese o dal tedesco, a scelta del candidato; e' consentito l'uso del dizionario. Prove orali: 1) elementi di diritto costituzionale e amministrativo; 2) nozioni di ragioneria e amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato, con particolare riguardo ai servizi di ragioneria del Ministero della pubblica istruzione e di quelli delle biblioteche. In aggiunta alla somma delle medie di cui all'art. 2, comma nono, la Commissione, per stabilire la votazione complessiva, dispone: a) di un massimo di punti tre per pubblicazioni riguardanti materie che formano oggetto del concorso; b) di un massimo di punti tre per servizi di ragioneria ed economato prestati in qualsiasi Amministrazione pubblica.

##### Art. 7

Per l'ammissione al concorso speciale, per esame e per titoli, ai posti del grado iniziale del ruolo coadiutori (gruppo C) e' richiesto un diploma di licenza di scuola media, inferiore. L'esame comprende le seguenti prove: Prove scritte: 1) componimento italiano 2) saggio di copia a macchina. Prove orali: 1) nozioni di storia d'Italia dal 1815 in poi e di geografia politica dell'Europa; 2) nozioni sull'ordinamento delle biblioteche. In aggiunta alla somma delle medie di cui all'art. 2, comma nono, la Commissione, per stabilire la votazione complessiva dispone di un massimo di punti quattro per effettivi servizi di biblioteca che il candidato abbia gia' prestato, e dai quali risulti che il candidato abbia dimostrato particolare attitudine ai servizi di biblioteca.

##### Art. 8

Per l'ammissione al concorso speciale per titoli ai posti del grado iniziale del ruolo coadiutori (gruppo C), riservato agli appartenenti al ruolo subalterni delle biblioteche pubbliche governative, i quali abbiano esercitato lodevolmente, per almeno tre anni, mansioni di gruppo O, e' richiesto un diploma di licenza di scuola media inferiore. Ai fini del concorso di cui al presente articolo sono valutati i seguenti titoli: 1) anzianita' di servizio 2) qualifiche riportate; 3) servizi resi in particolari condizioni di disagio e di pericolo.

##### Art. 9

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

EINAUDI DE GASPERI - GONELLA - PELLA

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 luglio 1949

Atti del Governo, registro n. 29, foglio n. 33. - FRASCA
