---
title: "LEGGE 5 maggio 1949, n. 178"
identifier: "049U0178"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1949-05-05"
last_updated: "2010-10-09"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-05-05;178"
act_type_code: "PLE"
act_number: "178"
gu_date: "1949-05-07"
gu_number: "105"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 5 maggio 1949, n. 178

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Articolo unico

Sono convertiti in legge i decreti-legge indicati nella tabella annessa alla presente legge, in quanto non modificati o abrogati da successive leggi costituzionali o ordinarie e salvi gli effetti spiegati dai decreti-legge medesimi.

EINAUDI DE GASPERI - SARAGAT - PICCIONI - PORZIO - TREMELLONI - GIOVANNINI - SFORZA - SCELBA - GRASSI - VANONI - PELLA - PACCIARDI - GONELLA - TUPINI - SEGNI - CORBELLINI - JERVOLINO - LOMBARDO - FANFANI - BERTONE

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Allegato

ANNO 1942 17 febbraio 1942, n. 151 - Adeguamento alle esigenze dell'attuale stato di guerra delle disposizioni sull'ordinamento del regio esercito e sull'avanzamento degli ufficiali del regio esercito. 24 marzo 1942, n. 200 - Norme relative agli affitti degli immobili urbani. 23 aprile 1942, n. 433 - Disciplina dell'esercizio della trebbiatura e della sgranatura a macchina di cereali e delle leguminose. 18 maggio 1942, n. 617 - Disciplina dell'utilizzazione delle torbiere. 24 luglio 1942, n. 807 - Investimenti di capitale straniero in Italia. 13 giugno 1942, n. 859 - Modificazione dell'[art. 2 del regio decreto-legge 12 marzo 1941, n. 142](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1941-03-12;142~art2), inteso a vietare l'aumento del canone di locazione per gli immobili urbani di vecchia costruzione in conseguenza dell'apprestamento del rifugio antiaereo. 18 agosto 1942, n. 1175 - Riforma della [legge 25 marzo 1917, n. 481](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1917-03-25;481), istitutiva dell'Opera nazionale per la protezione ed assistenza degli invalidi di guerra. 20 ottobre 1942, n. 1182 - Norme per la costituzione delle Aziende agricole comunali. 29 agosto 1942, n. 1189 - Disposizioni in materia di disciplina del subaffitto di appartamenti vuoti o mobiliati e norme integrative dei [regi decreti-legge 12 marzo 1941, n. 142](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1941-03-12;142), e [24 marzo 1942, n. 200](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1942-03-24;200). 24 agosto 1942, n. 1215 - Modificazioni al [regio decreto-legge 12 aprile 1937, n. 976](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1937-04-12;976), sull'istituzione del comando superiore delle Forze armate dell'Africa settentrionale. 21 novembre 1942, n. 1316 - Disposizioni per la disciplina del mercato dei titoli azionari. 4 dicembre 1942, n. 1398 - Modificazioni al [testo unico 9 marzo 1942, n. 357](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1942-03-09;357), per la negoziazione dei titoli azionari non quotati in Borsa. 13 dicembre 1942, n. 1425 - Istituzione di un Alto Commissariato militare per il porto di Napoli. 12 settembre 1942, n. 1436 - Proroga e revisione durante lo stato di guerra, dei contratti relativi all'esercizio di pubblici servizi affidati da comuni e provincie all'industria privata. 16 dicembre 1942, n. 1498 - Provvidenze a favore di personali dello Stato e degli enti ausiliari in dipendenza di offese nemiche. 7 dicembre 1942, n. 1808 - Provvedimenti relativi a perdite di navi mercantili ed al reimpiego delle corrispondenti indennita'. ANNO 1943 11 gennaio 1943, n. 65 - Provvedimenti in materia di finanza locale. 10 marzo 1943, n. 94 - Fusione della tassa di circolazione sugli autoveicoli e rimorchi con la tassa sui trasporti di cose con automezzo. 18 febbraio 1943, n. 95 - Disciplina degli atti diretti a trasferire, dare in locazione o in uso opere edilizie facenti parte di stabilimenti industriali. 2 febbraio 1943, n. 99 - Reclutamento straordinario di subalterni in servizio permanente effettivo del regio esercito. 11 marzo 1943, n. 100 - Proroga, fino a sei mesi dopo la cessazione dell'attuale stato di guerra, del blocco dei prezzi delle merci, dei servizi, delle costruzioni edilizie, degli impianti industriali e degli affitti. 15 marzo 1943, n. 107 - Disciplina degli alloggi per gli sfollati. 11 febbraio 1943, n. 108 - Modificazioni alle norme sul reclutamento ed avanzamento degli ufficiali della categoria in congedo della regia aeronautica. 15 marzo 1943, n. 121 - Norme intese a considerare "presenti alle bandiere" i militari e i militarizzati deceduti per ferite, lesioni od infermita' riportate o contratte per servizio di guerra o che siano, nelle stesse circostanze, dichiarati irreperibili. 18 marzo 1943, n. 126 - Aumento delle pensioni e dei contributi dell'assicurazione invalidita' e vecchiaia. 29 marzo 1943, n. 129 - Sovrimposta di negoziazione sui titoli azionari non quotati in Borsa. 25 gennaio 1943, n. 162 - Disposizioni circa la sospensione delle clausole di divieto di subaffitto contenute nei contratti di locazione di appartamenti per uso di abitazione e disposizioni in materia di riduzione dei canoni di affitto degli immobili danneggiati in seguito ad eventi bellici. 18 marzo 1943, n. 163 - Agevolazioni tributarie a favore di imprese industriali che trasferiscono i propri impianti da zone esposte all'azione nemica. 15 febbraio 1943, n. 183 - Disposizioni integrative alle norme sugli assegni familiari ai lavoratori dell'agricoltura richiamati alle armi. 25 marzo 1943, n. 194 - Autorizzazione ad approvare, in casi di eccezionale urgenza, i contratti, salva successiva revisione dei contratti medesimi da parte della Commissione costituita con la legge concernente la regolazione e revisione dei prezzi delle forniture. 12 aprile 1943, n. 205 - Provvedimenti in materia di imposte dirette. 22 marzo 1943, n. 217 - Applicazione, da parte dell'amministrazione provinciale di Pola, dell'addizionale all'imposta comunale sulle industrie, commerci, arti e professioni. 12 aprile 1943, n. 234 - Provvedimenti in materia d'imposta di registro. 12 aprile 1943, n. 235 - Provvedimenti tributari in materia di negoziazione di titoli azionari. 12 aprile 1943, n. 243 - Agevolazioni tributarie a favore delle localita' danneggiate dalle offese belliche. 15 aprile 1943, n. 244 - Norme per la valutazione dello stato civile ai fini delle nomine e promozioni del personale delle ferrovie dello Stato. 22 aprile 1943, n. 245 - Coordinamento delle norme penali relative alla disciplina dei consumi. 15 aprile 1943, n. 249 - Aumento del diritto di licenza sulle importazioni dall'estero ed istituzione di un diritto di licenza sulle esportazioni. 23 aprile 1943, n. 286 - Risarcimento dei danni di guerra rispetto ai titoli di Stato. 22 marzo 1943, n. 299 - Rimborso di buoni postali fruttiferi intestati a persone morte in guerra o a causa di essa. 25 marzo 1943, n. 314 - Raddoppiamento della misura degli assegni familiari agli impiegati privati ed agli operai richiamati alle armi per esigenze di carattere eccezionale. 25 marzo 1943, n. 315 - Unificazione dell'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro nell'industria e nell'agricoltura. 19 aprile 1943, n. 327 - Nuove disposizioni in materia di importazioni, esportazioni e di rapporti economici con l'estero. 10 maggio 1943, n. 360 - Funzionamento della giustizia in localita' minacciate da eventi bellici. 10 maggio 1943, n. 371 - Aumento temporaneo dell'organico del Corpo degli agenti di pubblica sicurezza. 5 aprile 1943, n. 376 - Modificazioni alle norme sull'avanzamento degli ufficiali del Corpo degli agenti di pubblica sicurezza durante l'attuale stato di guerra. 10 maggio 1943, n. 407 - Proroga del termine della durata dell'occupazione provvisoria dei beni immobili da parte dell'Opera nazionale per i combattenti. 12 aprile 1943, n. 449 - Unificazione della tariffa delle imposte di consumo. 10 maggio 1943, n. 450 - Modificazione del regime fiscale di alcuni prodotti zuccherini. 17 maggio 1943, n. 451 - Modificazioni al [regio decreto-legge 15 aprile 1943, n. 249](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-04-15;249), concernente l'aumento del diritto di licenza sulle importazioni e la istituzione di un diritto di licenza sulle esportazioni. 3 giugno 1943, n. 452 - Addizionale straordinaria di guerra all'imposta generale sull'entrata. 3 maggio 1943, n. 456 - Deroga all'[articolo 56 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art56), concernente nuove disposizioni sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato, per il pagamento delle indennita' di risarcimento dei danni di guerra. 17 maggio 1943, n. 457 - Provvedimenti eccezionali in materia di buoni ordinari del Tesoro in rapporto alle attuali esigenze di guerra. 19 aprile 1943, n. 470 - Disposizioni relative al servizio della giustizia militare. 13 maggio 1943, n. 509 - Modificazioni all'Ordinamento forense. 24 giugno 1943, n. 543 - Norme transitorie per la applicazione dell'imposta ordinaria sul patrimonio. 27 giugno 1943, n. 544 - Pagamento degli stipendi a favore degli impiegati trasferiti da od in localita' sottoposte ad offesa nemica. 24 giugno 1943, n. 545 - Ordinazione del pagamento delle pensioni intestate a cittadini sfollati. 25 giugno 1943, n. 546 - Proroga delle disposizioni per l'applicazione dell'imposte di fabbricazione sulle fibre tessili artificiali. 27 giugno 1943, n. 559 - Provvedimenti riguardanti i buoni novennali del Tesoro 4 per cento scadenti il 15 settembre 1951. 10 marzo 1943, n. 563 - Provvidenze a favore dell'Ente autonomo del Teatro reale dell'Opera di Roma. 27 maggio 1943, n. 564 - Estensione a favore dei pensionati residenti in Libia delle disposizioni della [legge 4 agosto 1942, n. 969](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-08-04;969), contenente norme provvisorie per il pagamento nel regno, durante lo stato di guerra, delle pensioni iscritte negli uffici del Tesoro dell'Africa italiana, nonche' per il pagamento delle pensioni iscritte presso gli Uffici del Tesoro del regno, i cui titolari si trovino nell'Africa Orientale italiana. 18 maggio 1943, n. 627 - Aumento temporaneo dell'organico dei sottufficiali e militari di truppa dell'Arma dei carabinieri reali. 29 luglio 1943, n. 668 - Soppressione del tribunale speciale per la difesa dello Stato. 31 luglio 1943, n. 687 - Appartenenza del Corpo degli agenti di pubblica sicurezza alle Forze armate dello Stato e applicazione della legge penale militare ai componenti il Corpo stesso. 2 agosto 1943, n. 704 - Soppressione del partito nazionale fascista. 2 agosto 1943, n. 705 - Scioglimento della camera dei fasci e delle corporazioni. 2 agosto 1943, n. 706 - Soppressione del gran consiglio del fascismo. 2 agosto 1943, n. 707 - Abrogazione delle norme contenenti limitazioni in dipendenza dello stato di celibe. 9 agosto 1943, n. 720 - Devoluzione allo Stato dei patrimoni di non giustificata provenienza. 9 agosto 1943, n. 721 - Soppressione degli organi corporativi centrali, del Comitato interministeriale di coordinamento prezzi e del Comitato interministeriale per l'autarchia. 9 agosto 1943, n. 728 - Istituzione di un privilegio sugli impianti e i macchinari asportati per contingenze belliche dagli stabilimenti industriali gravati di ipoteca. 19 agosto 1943, n. 729 - Estensione delle disposizioni del [regio decreto-legge 17 maggio 1943, n. 457](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-05-17;457), concernente il pagamento dei buoni ordinari del Tesoro. 19 agosto 1943, n. 730 - Pagamento delle competenze ai dipendenti di ruolo dello Stato che per causa della guerra non possono piu' trasferirsi nella propria sede. 23 agosto 1943, n. 731 - Autorizzazione al Ministro per le finanze a pagare dal 1 luglio 1943, a carico del bilancio statale, le pensioni gravanti sui comuni, sulle province e sulle istituzioni pubbliche di beneficenza spettanti a cittadini italiani profughi dai territori nazionali occupati dal nemico. 16 agosto 1943, n. 732 - Inizio dell'anno giudiziario. 19 agosto 1943, n. 734 - Agevolazioni tributarie per le successioni dei militari caduti in guerra. 9 agosto 1943, n. 736 - Concessione di un assegno supplementare temporaneo ai pensionati degli Istituti di previdenza amministrati dalla Cassa depositi e prestiti. 19 agosto 1943, n. 737 - Nuovi provvedimenti in materia di imposta di registro. 19 agosto 1943, n. 738 - Nuovi provvedimenti tributari in materia di negoziazione di titoli azionari. 19 agosto 1943, n. 740 - Autorizzazione della spesa di lire 40 milioni per concorso statale nella costruzione di alloggi popolari. 12 agosto 1943, n. 741 - Pagamento delle competenze al personale delle scuole non retribuito in base a ruoli di spese fisse e che per cause inerenti allo stato di guerra non possa far ritorno alle rispettive sedi di servizio. 19 agosto 1943, n. 747 - Soppressione del Governatorato della Dalmazia. 19 agosto 1943, n. 748 - Funzionamento, durante lo stato di guerra, degli organi collegiali delle prefetture e degli enti ausiliari. ANNO 1943 (Serie B) 20 ottobre 1943, n. 2-B - Sospensione delle norme relative alla emanazione, promulgazione, registrazione e pubblicazione dei regi decreti e di altri provvedimenti. 1 novembre 1943, n. 4-B - Passaggio, durante lo stato di guerra, della marina mercantile e del rispettivo Sottosegretariato dal Ministero delle comunicazioni a quello della marina. 10 novembre 1943, n. 5-B - Attribuzioni dei Sottosegretari di Stato durante l'assenza, per le contingenze di guerra, dei rispettivi Ministri. 11 novembre 1943, n. 6-B - Norme di eccezione alla esecuzione degli sfratti. 15 novembre 1943, n. 7-B - Divieto di alienazione dei beni esistenti all'estero e appartenenti a persone di nazionalita' italiana. 15 novembre 43, n. 8-B - Tutela degli interessi di persone fisiche o giuridiche di nazionalita' italiana aventi la residenza o la sede nel territorio occupato dal nemico. 15 novembre 1943, n. 9-B - Soppressione dei contributi a carico delle categorie professionali per l'Esposizione universale di Roma e per il disciolto partito nazionale fascista. 27 novembre 1943, n. 11-B - Modificazione della formula di promulgazione delle leggi e dei regi decreti e della formula da usarsi negli atti intestati nel nome del re. 2 dicembre 1943, n. 13-B - Sblocco dei liquori e imposizione del relativo diritto erariale. 2 dicembre 1943, n. 14-B - Trattamento di missione al personale statale nell'interno del regno. 6 dicembre 1943, n. 15-B - Conferimento al Sottosegretario di Stato per le finanze dei poteri del Ministro per gli scambi e le valute durante l'assenza dello stesso dalla sede del Governo. 6 dicembre 1943, n. 16-B - Scioglimento della milizia volontaria per la sicurezza nazionale e delle milizie speciali. 6 dicembre 1943, n. 17-B - Conferimento al Sottosegretario di Stato per l'interno dei poteri del Ministro per l'Africa Italiana, durante l'assenza dello stesso dalla sede del Governo. 6 dicembre 1943, n. 18-B - Miglioramenti economici di carattere temporaneo a favore del personale statale e dei dipendenti degli enti ausiliari dello Stato e di diritto pubblico. 6 dicembre 1943, n. 19-B - Proroga del termine per la presentazione della domanda di opzione in materia di imposta di registro. 6 dicembre 1943, n. 20-B - Proroga dei termini per l'accertamento e la rettifica in materia di imposta straordinaria sui maggiori utili relativi allo stato di guerra. 6 dicembre 1943, n. 21-B - Imposta generale sulla entrata. Conferma per l'anno 1944, con modifiche, degli accordi sindacali del 1943. 7 dicembre 1943, n. 23-B - Aumento delle retribuzioni di carattere continuativo ai prestatori d'opera soggetti alla disciplina dei rapporti collettivi di lavoro. 13 dicembre 1943, n. 25-B - Facilitazioni per la fusione, concentrazione e trasformazione di societa'. 13 dicembre 1943, n. 26-B - Autorizzazione al Ministro per le finanze di concedere la garanzia dello Stato su anticipazioni bancarie a favore di imprese industriali interessanti il riassetto della vita civile e la ripresa economica della Nazione. 28 dicembre 1943, n. 28-B - Conferimento al Sottosegretario di Stato per l'interno dell'esercizio dei poteri del Ministro della cultura popolare. 28 dicembre 1943, n. 29-B - Defascistizzazione delle Amministrazioni dello Stato, degli Enti locali e parastatali, degli Enti comunque sottoposti a vigilanza o tutela dello Stato e delle aziende private esercenti servizi pubblici o di interesse nazionale. 28 dicembre 1943, n. 30-B - Istituzione del Commissariato generale dell'alimentazione. ANNO 1944 3 gennaio 1944, n. 1 - Norme per la sospensione del corso delle prescrizioni dei termini di decadenza e dei termini processuali. 3 gennaio 1944, n. 2 - Sospensione delle norme relative al funzionamento del Consiglio di amministrazione delle ferrovie dello Stato e attribuzioni al Ministero delle comunicazioni dei poteri del direttore generale delle ferrovie dello Stato. 3 gennaio 1944, n. 3 - Provvedimenti per i dipendenti statali che non abbiano ripreso servizio nelle sedi originarie per cause dipendenti dallo stato di guerra. 3 gennaio 1944, n. 6 - Organico e trattamento economico dei sottufficiali e militari di truppa dell'Arma dei carabinieri reali. 3 gennaio 1944, n. 8 - Modifiche all'ordinamento dello Stato maggiore del regio esercito. 6 gennaio 1944, n. 9 - Riammissione in servizio degli appartenenti alle Amministrazioni dello Stato, degli Enti locali e parastatali e controllati dallo Stato, Aziende che gestiscono servizi pubblici o d'interesse nazionale, gia' licenziati per motivi politici. 10 gennaio 1944, n. 10 - Attribuzioni straordinarie del Ministro per le comunicazioni e modificazioni all'[art. 68 del regio decreto n. 2960 del 30 dicembre 1923](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960~art68) concernente la Commissione di disciplina per il personale delle poste e telegrafi. 24 gennaio 1944, n. 18 - Modifiche alle norme concernenti il trattamento spettante ai familiari dei militari o militarizzati da considerarsi "Presenti alle Bandiere". 24 gennaio 1944, n. 19 - Miglioramenti temporanei sulle misure degli assegni fissi a favore del clero congruato. 24 gennaio 1944, n. 20 - Norme integrative del [regio decreto-legge 15 novembre 1943, n. 8-B](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-11-15;8), concernente la tutela degli interessi di persone fisiche o giuridiche di nazionalita' italiana aventi la residenza o la sede nel territorio occupato dal nemico. 27 gennaio 1944, n. 21 - Istituzione dell'Alto Commissariato della Sardegna. 27 gennaio 1944, n. 24 - Abolizione del Ministero della produzione bellica e ripartizione delle attribuzioni gia' ad esso spettanti agli altri Ministeri. 20 gennaio 1944, n. 25 - Disposizioni per la reintegrazione nei diritti civili e politici dei cittadini italiani e stranieri gia' dichiarati di razza ebraica o considerati di razza ebraica. 31 gennaio 1944, n. 28 - Richiamo in servizio di magistrati di grado V collocati a riposo negli ultimi due anni. 31 gennaio 1944, n. 29 - Temporanea modifica agli articoli 220 e 224 dell'ordinamento giudiziario. 11 febbraio 1944, n. 30 - Provvedimenti circa il ritorno all'Amministrazione italiana di alcuni territori finora sottoposti al Governo militare alleato. 11 febbraio 1944, n. 31 - Provvedimenti sul regime giuridico dei territori italiani liberati. 11 febbraio 1944, n. 32 - Provvedimenti in materia economica e finanziaria in occasione del ritorno alla Amministrazione italiana di territori del regno gia' sottoposti al Governo militare alleato. 31 gennaio 1944, n. 33 - Norme per il pagamento degli interessi scaduti sui buoni del tesoro quinquennali 5 per cento a premio creati col [regio decreto-legge 26 maggio 1943, n. 398](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-05-26;398), e non consegnati ai sottoscrittori. 31 gennaio 1944, n. 36 - Sblocco dei liquori e imposizione del relativo diritto erariale. 31 gennaio 1944, n. 37 - Sblocco degli alcoli e istituzione di un diritto erariale. 31 gennaio 1944, n. 40 - Aumento dei dazi generali d'importazione sui tabacchi lavorati importati per uso personale. 31 gennaio 1944, n. 41 - Reintegrazione a favore degli esattori delle imposte delle maggiori spese di riscossione. 31 gennaio 1944, n. 42 - Concessione della liberta' provvisoria ad individui condannati con sentenza di appello il cui ricorso in Cassazione e' tuttora pendente. 31 gennaio 1944, n. 43 - Temporanea deroga alle disposizioni dell'art. 3 del testo unico delle leggi concernenti il sequestro, il pignoramento e la cessione degli stipendi, salari e pensioni dei dipendenti delle pubbliche amministrazioni. 31 gennaio 1944, n. 44 - Norme relative all'assegnazione dei corpi di reato costituiti da merci soggette a tesseramento o di largo consumo. 31 gennaio 1944, n. 45 - Norme relative al fermo di indiziati di reato e di individui pericolosi per l'ordine sociale e la sicurezza pubblica. 27 gennaio 1944, n. 47 - Norme concernenti le immatricolazioni ed i trasferimenti degli studenti presso le regie Universita' e Istituti di istruzione superiore. 27 gennaio 1944, n. 50 - Norme relative alla nomina dei rettori delle Universita' e dei presidi di facolta' e scuole. 27 gennaio 1944, n. 53 - Modifiche al testo unico delle leggi sullo stato dei sottufficiali del regio esercito. 27 gennaio 1944, n. 54 - Concessione della medaglia di benemerenza per volontari di guerra al personale militare e civile che si sia trasferito, dopo l'8 settembre 1943, dai territori controllati dai tedeschi a quelli liberati per porsi agli ordini del Governo nazionale. 31 gennaio 1944, n. 55 - Temporanea deroga alle disposizioni di cui all'[art. 101 del regio decreto 30 dicembre 1923, n. 2960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960~art101). 31 gennaio 1944, n. 56 - Aumento del prezzo di vendita dei sali commestibili per provvista di bordo. 27 gennaio 1944, n. 58 - Modifiche all'ordinamento didattico universitario. 25 febbraio 1944, n. 63 - Passaggio del Commissariato generale dell'alimentazione alle dipendenze del Ministero dell'agricoltura e foreste. 2 marzo 1944, n. 66 - Modifiche alle piante organiche della Corte d'appello di Bari e del [tribunale di Brindisi. 2 marzo 1944, n. 67](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - [Obbligo della corresponsione degli interessi sulle cambiali la cui scadenza fu prorogata. 2 marzo 1944, n. 69](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - Pagamento degli interessi dei buoni del tesoro novennali 5 per cento a premio, scadenti il 15 settembre 1951, non consegnati. 2 marzo 1944, n. 70 - Pagamento degli interessi dei certificati di rendita del consolidato 3,50 per cento (1906) e dei certificati di usufrutto di rendita consolidata 3,50 per cento (1902 e 1906) non riconsegnati. 2 marzo 1944, n. 71 - Pagamento degli interessi da corrispondere ai possessori dei buoni del tesoro ordinari e di quelli del tesoro novennali 4 per cento 15 dicembre 1943, non potuti rimborsare alla loro scadenza. 2 marzo 1944, n. 74 - Concessione di una seconda anticipazione su assegni e pensioni liquidate a cittadini italiani da Paesi stranieri. 13 marzo 1944, n. 78 - Norme per il ritorno in sede degli uffici giudiziari dislocati altrove per causa di guerra. 2 marzo 1944, n. 79 - Modificazione del testo unico delle disposizioni legislative sull'avanzamento degli ufficiali della regia marina. 2 marzo 1944, n. 80 - Trattamento economico degli equipaggi delle navi catturate dal nemico. 10 marzo 1944, n. 84 - Liquidazione provvisoria delle pensioni al personale ferroviario. ((. . .)) 13 marzo 1944, n. 86 - Ritorno alla normale circolazione dei titoli bancari di credito nella Sardegna. 13 marzo 1944, n. 88 - Modifiche al [regio decreto-legge 7 agosto 1936, n. 1639](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1936-08-07;1639), sulla riforma degli ordinamenti tributari. 16 marzo 1944, n. 89 - Proroga dei termini per la convocazione delle assemblee ordinarie delle societa' e per l'approvazione dei bilanci degli enti ed istituti di diritto pubblico. 16 marzo 1944, n. 90 - Norme integrative del [regio decreto-legge 27 gennaio 1944, n. 21](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1944-01-27;21), per la istituzione dell'Alto Commissariato per la Sardegna. 2 marzo 1944, n. 93 - Facolta' del Ministro per l'aeronautica di ricoprire con criterio discrezionale i posti vacanti nei ruoli degli ufficiali della regia aeronautica. 30 marzo 1944, n. 94 - Facilitazioni per la celebrazione dei matrimoni civili e per la trascrizione dei matrimoni religiosi. 8 aprile 1944, n. 99 - Estensione per causa di guerra, delle norme degli [articoli 593](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art593) e [595 Codice procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art595), circa l'applicazione dell'amnistia, dell'indulto e della grazia. 12 aprile 1944, n. 101 - Norme integrative dei [regi decreti-legge 28 dicembre 1943, n. 29-B](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-12-28;29) e [6 gennaio 1944, n. 9](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1944-01-06;9), sulla defascistizzazione delle Amministrazioni dello Stato, degli enti locali e parastatali, degli enti comunque sottoposti a vigilanza o tutela dello Stato e delle aziende private esercenti servizi pubblici o di interesse nazionale e sulla riammissione in servizio degli appartenenti a dette Amministrazioni, enti ed aziende gia' licenziati per motivi politici. 27 gennaio 1944, n. 102 - Trattamento di pensione o di quiescenza agli appartenenti alla disciolta milizia volontaria sicurezza nazionale e sue specialita'. 3 aprile 1944, n. 104 - Stato degli ufficiali della regia marina non presenti in servizio. 6 aprile 1944, n. 106 - Soppressione del Commissariato generale per i combustibili liquidi e istituzione di una Commissione per l'approvigionamento, la ripartizione, l'assegnazione e la distribuzione dei combustibili liquidi destinati agli usi civili. 6 aprile 1944, n. 108 - Modifica delle norme integrative del [regio decreto-legge 15 marzo 1943, n. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-03-15;121), sulla concessione del trattamento di "Presenti alle Bandiere" ai militari ed ai militarizzati deceduti per ferite, lesioni ed infermita' riportate o contratte per servizio di guerra e che siano, nelle stesse circostanze, dichiarati irreperibili. 12 aprile 1944, n. 109 - Costituzione, in deroga agli [articoli 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960~art11) e [68 del regio decreto 30 dicembre 1923, n. 2960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960~art68), e per la durata dell'attuale stato di guerra, di una Commissione unica, per ciascun Dicastero, per gli affari del personale civile delle Amministrazioni dello Stato. 13 aprile 1944, n. 110 - Istituzione di un Alto Commissariato per la epurazione nazionale dal fascismo. 4 aprile 1944, n. 111 - Norme transitorie per l'amministrazione dei comuni e delle province. 13 aprile 1944, n. 112 - Modifiche all'[art. 3 del regio decreto-legge 11 febbraio 1944, n. 31](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1944-02-11;31~art3). 13 aprile 1944, n. 113 - Concessione di soccorsi giornalieri alle famiglie bisognose dei civili deportati dai tedeschi, di una integrazione temporanea su detti soccorsi e su quelli dovuti alle famiglie bisognose dei militari richiamati o trattenuti alle armi. Modifiche alla [legge 22 gennaio 1934, n. 115](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1934-01-22;115), e successive modificazioni. 6 aprile 1944, n. 116 - Attuazione dei compiti dell'Ispettorato per la difesa del risparmio e per l'esercizio del credito. 13 aprile 1944, n. 118 - Modifica alla circoscrizione delle province di Matera e di Potenza. 13 aprile 1944, n. 119 - Modifica all'[art. 125 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art125), riguardante le tariffe dei medicinali per la vendita al pubblico. 13 aprile 1944, n. 124 - Rimpatrio dei marittimi sbarcati. 14 aprile 1944, n. 125 - Modifica dell'[art. 2 della legge 3 giugno 1937, n. 847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1937-06-03;847~art2), sull'istituzione degli enti comunali di assistenza. 12 aprile 1944, n. 127 - Autorizzazione all'Ente autonomo per l'Acquedotto pugliese ad imporre un'addizionale al prezzo dell'acqua. 12 aprile 1944, n. 128 - Liquidazione lavori per conto dello Stato. Modifica all'[art. 19 del regio decreto-legge 8 febbraio 1923, n. 422](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1923-02-08;422~art19). 15 aprile 1944, n. 130 - Modifica all'[art. 1 del regio decreto-legge 10 gennaio 1944, n. 10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1944-01-10;10~art1). 9 maggio 1944, n. 132 - Passaggio dell'Associazione italiana della Croce Rossa alle dipendenze del Capo del Governo. 9 maggio 1944, n. 135 - Istituzione della carica di Segretario generale della Croce Rossa italiana. 16 maggio 1944, n. 136 - Modifica dell'[art. 2, comma primo, del regio decreto-legge 2 agosto 1943, n. 704](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-08-02;704~art2-com1). 29 maggio 1944, n. 138 - Norme integrative del [regio decreto-legge 13 dicembre 1943, n. 26](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-12-13;26) - B. 29 maggio 1944, n. 139 - Modifica al [regio decreto-legge 6 dicembre 1943, n. 16-B](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-12-06;16), relativo allo scioglimento della milizia volontaria sicurezza nazionale e delle milizie speciali. 29 maggio 1944, n. 141 - Istituzione presso la sede del Governo di una sezione speciale di controllo della Corte dei conti del regno d'Italia. 9 maggio 1944, n. 143 - Modifica dell'[art. 24 del regio decreto 8 febbraio 1923, n. 422](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-02-08;422~art24), e delle successive variazioni, sulla competenza degli ingegneri capi del Genio civile per i lavori di somma urgenza. 19 maggio 1944, n. 144 - Proroga del limite di eta' per l'esercizio della professione di notaio. 2 giugno 1944, n. 147 - Modifica temporanea della composizione della Commissione centrale per la finanza locale. 2 giugno 1944, n. 148 - Modifiche al [regio decreto-legge 3 gennaio 1944, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1944-01-03;3), concernente i dipendenti statali che non abbiano ripreso servizio nelle sedi originarie per cause dipendenti dallo stato di guerra. 29 maggio 1944, n. 155 - Istituzione di un Comitato consultivo per gli istituti e le imprese di assicurazione presso il Ministero dell'industria, del commercio e del lavoro. 4 giugno 1944, n. 158 - Modificazione all'art. 13 del testo unico delle leggi e delle norme giuridiche sulla istruzione elementare e post-elementare e sulle opere di integrazione. 11 maggio 1944, n. 178 - Modificazioni alle norme concernenti il matrimonio dei sottufficiali e militari di truppa dei carabinieri reali. 10 agosto 1944, n. 180 - Ordinamento dell'Istituto nazionale per il commercio estero. 10 agosto 1944, n. 181 - Modificazione di diritti metrici. 4 giugno 1944, n. 186 - Soppressione del divieto per le donne di impartire alcuni insegnamenti e di assumere alcuni uffici direttivi negli istituti di istruzione media. Visto Il Presidente del Consiglio dei Ministri DE GASPERI
