---
title: "LEGGE 8 luglio 1949, n. 464"
identifier: "049U0464"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1949-07-08"
last_updated: "1949-08-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-07-08;464"
act_type_code: "PLE"
act_number: "464"
gu_date: "1949-08-04"
gu_number: "177"
---
# LEGGE 8 luglio 1949, n. 464

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

I primi due commi dell'art. 1 dell'allegato n. 1 al [decreto legislativo del Capo provvisorio dello stato 4 ottobre 1947, n. 1182](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1947-10-04;1182), sono sostituiti dai seguenti: "Tranne quanto disposto nel comma successivo, al personale dipendente dal Ministero delle poste e delle telecomunicazioni sono applicabili le indennità di missione e di trasferimento stabilite per il personale delle Amministrazioni dello Stato. Il trattamento di missione per gli agenti e per i salariati, temporanei e giornalieri, addetti alla manutenzione delle linee telegrafiche e telefoniche, è stabilito nel modo seguente: 1. - Per le missioni effettuate fuori della circoscrizione del circolo delle costruzioni telegrafiche e telefoniche di appartenenza, sono applicabili le norme e le aliquote vigenti per il personale delle Amministrazioni dello Stato. 2. - Per le missioni effettuate nella circoscrizione del predetto Circolo: a) per assenze dalla residenza di oltre 24 ore: agenti di ruolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1090 agenti non di ruolo ed operai . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1000 b) indennità di sola pernottazione: agenti di ruolo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 690 agenti non di ruolo ed operai. . . . . . . . . . . . . . . . . L. 625 c) diaria per assenze dalla residenza da un minimo di otto ore ad un massimo di dieci ore, compreso il tempo impiegato per il viaggio: agenti di ruolo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 400 agenti non di ruolo ed operai. . . . . . . . . . . . . . . . . L. 375 Per le assenze eccedenti le dieci ore, gli agenti ed operai predetti percepiranno la diaria sopra stabilita e inoltre, limitatamente alla eccedenza, la indennità per servizio straordinario, prevista dalle norme vigenti; d) indennità per lavori in sede, di cui al regio decreto 14 novembre 1913, n. 1515, e per quelli relativi alla costruzione, trasformazione e adattamento di mobili e materiali: agenti di ruolo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 400 agenti non di ruolo ed operai specializzati. . . . . . . . . . L. 250 operai manovali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 150 e) indennità per percorrenze effettuate con mezzi forniti dalla Amministrazione: agenti ed operai . . . . . . . . . . . . . . . . lire 1 a chilometro; f) indennità per percorrenze a piedi: agenti ed operai. . . . . . . . . . . . . . . . lire 6 a chilometro".
