---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 ottobre 1949, n. 972"
identifier: "049U0972"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-10-20"
last_updated: "1950-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-10-20;972"
act_type_code: "PPR"
act_number: "972"
gu_date: "1950-01-05"
gu_number: "4"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 ottobre 1949, n. 972

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visto l'[art. 2 del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 28 novembre 1947, n. 1430](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1947-11-28;1430~art2);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri, di concerto con il Ministro per la difesa; Decreta:

##### Art. 1

Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo fra la Repubblica italiana e la Repubblica, Federativa Popolare di Jugoslavia, concernente il trasferimento alla Jugoslavia di navi da guerra italiane firmato a Roma il 14 aprile 1949.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sulla pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale ed ha effetto dal 14 aprile 1949.

EINAUDI DE GASPERI - SFORZA PACCIARDI

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 dicembre 1949

Atti del Governo, registro n. 30, foglio n. 142. - FRASCA

Accord

Accord entre la Republique Italienne et la Republique Federative Populaire de Yougoslavie concernant le transfert a' la Yougoslavie de bâtiments de guerre italiens. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=049U097200100010110001&dgu=1950-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1950-01-05&art.codiceRedazionale=049U0972)

Allegato

Roma, li' 14 aprile 1949 Signor Colonnello, In conformita' dell'art. 3 dell'Accordo in data odierna fra la Repubblica Federativa Popolare di Jugoslavia e la Repubblica italiana, relativo alla consegna di navi da guerra italiane alla Jugoslavia, mi pregio rimetterLe, a nome del Governo italiano, l'elenco delle dotazioni di riserva di munizioni e di pezzi di rispetto assegnate alle navi consegnate o da consegnare al Governo jugoslavo. La prego di gradire, Signor Colonnello, i sensi della mia alta considerazione. Ammiraglio di Div. L. RUBARTELLI Colonnello Janez JEZERSEK Addetto Militare Jugoslavo - ROMA Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri SFORZA MATERIALI DI RISPETTO Per Torpediniera ARIETE 30 Utensili per montaggio palette 36 Nastrini per manicotti di tenuta 3 Bronzine per linea d'assi 24 Pezzotti per cuscinetti equilibratori Idem per reggispinta 100 Tubi per caldaie - O 38 x 32 x 3150 660 Tubi per caldaie - O 28,5 x 23 x 3510 Mattoni refrattari sagomati: 1 cono=4 mattoni ART 1.2.3.4. 4 coni=16 mattoni ART 5.6.7.8. 1 Rotore con asse per turboventilatore caldaie 1 Ventola per detto 1 Rotore con asse per turboventilatore motrici 1 Ventola per detto 1 Rotore con asse per turbopompa circolazione 1 Girante per detta 1 Rotore con asse e girante per turbopompa alimento 150 Tonn. 1 Rotore con asse e girante per turbopompa da 60 Tonn. 1 Cassetta di rispetto per pompa MC 10 PV 1 Cassetta di rispetto per impianto cucina 1 Cassetta di rispetto per impianto riscaldamento 1 Cassetta di rispetto per elettropompa tipo PCM 7 1 Cassetta di rispetto per elettropompa lavanda PCM 1 Cassetta di rispetto per elettroventilatore PCV EM20 1 Cassetta di rispetto per elettroventilatore PCV 1 Cassetta di rispetto per elettiventilatore MC5C 1 Cassetta di rispetto per elettropompa incendio PCM 1 Cassetta di rispetto per elettroventilatore PCEM 1 Cassetta di rispetto per impianto noria 1 Cassetta di rispetto per elettropompa Grallaratesi e Laval 1 Cassetta di rispetto per elettroventilatore PC VM60 1 Cassetta di rispetto per proiettori da cm. 60 10 Indotti per motori elettrici Kg. 269 1 Cassetta di rispetto per impianto frigoriferi 10 Elementi trasmettitori e ricevitori per orologi di punteria. Per Torpendiere INDOMITO e ALISEO 4 Cuscinetti per linea d'assi 16 Pezzotti per cuscinetti reggispinta 183 Tubi per caldaie - O 38x32x3150 1223 Tubi per caldaie - O 28,5x23x3510 4 Tubi vetro per livelli 40 Tubi per raffreddatore olio - O 16x14x817 1370 Tubi per condensatori principali - O 16x14x2865 Mattoni refrattari sagomati: 2 coni=8 mattoni ART 1.2.3.4. 8 coni=32 mattoni ART 5.6.7.8. MUNIZIONAMENTO DI RISERVA Calibro 100/47 N. 700 cartucce a 1ª car. V. R. " 1.400 proiettili scarichi da esercizio Calibro 20/65 - " 39.350 cartucce t.s.a. Calibro 13,2 - " 2.400 cartucce ordinarie Calibro 8 - " 6.000 cartucce ordinarie Bombe torp. da getto - " 60 da 50 Kg. Calibro 13,2 - " 2.400 cartucce ordinarie Calibro 8 - " 6.000 cartucce ordinarie Bombe torp. da getto - " 60 da 50 Kg. " 20 da 100 Kg. Siluri W 110/450 - " 6 Teste da esercizio - " 6 MATERIALE D'ARTIGLIERIA DI RISPETTO Canne da 100/47 N. 2 Roma, li' 14 aprile 1940 Egregio Ammiraglio, Ho l'onore di comunicare l'accordo del Governo della Repubblica Federativa Popolare di Jugoslavia, con il contenuto della Sua lettera in data odierna, concernente i materiali di rispetto e il munizionamento di riserva per le navi da guerra italiane cedute alla Repubblica Federativa Popolare di Jugoslavia. Voglia gradire, egregio Ammiraglio, i miei distinti saluti. Colonnello JANEZ JEZERSEK Egregio Signore Ammiraglio L. RUBARTELLI Ministero della Difesa-Marina - ROMA Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri SFORZA
