---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 marzo 1949, n. 211"
identifier: "049U0211"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-03-02"
last_updated: "1949-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-03-02;211"
act_type_code: "PPR"
act_number: "211"
gu_date: "1949-05-17"
gu_number: "113"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 marzo 1949, n. 211

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto 29 gennaio 1905, n. 27](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1905-01-29;27), col quale venne istituita presso il Ministero del tesoro una Commissione permanente tecnico-artistica per l'esame dei coni delle monete e per lo studio delle questioni affini o attinenti alla monetazione;

Ritenuta la opportunita' di avvalersi dell'opera della predetta Commissione nei riguardi dell'allestimento della nuova monetazione metallica;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per il tesoro; Decreta

##### Art. 1

La Commissione permanente tecnico-artistica di cui al [regio decreto 29 gennaio 1905, n. 27](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1905-01-29;27), con l'incarico di esaminare i tipi delle nuove monete metalliche nazionali ed i relativi coni e di pronunziarsi su ogni altro argomento affine o attinente alla monetazione, allo scopo di mantenere intatte le tradizioni artistico-monetarie nazionali, e' composta come appresso: presidente: il Sottosegretario di Stato per il tesoro; vice presidente: il direttore generale del Tesoro; membri: un funzionario di grado 5° dell'Amministrazione centrale del tesoro, con facolta' di sostituire nella vice presidenza il direttore generale del Tesoro in caso di sua assenza; due personalita' nel campo dell'arte e della storia dell'arte; un rappresentante del Ministero della pubblica istruzione - Direzione generale delle belle arti; un rappresentante del Consiglio superiore delle antichita' e belle arti un rappresentante dell'Accademia di belle arti in Roma; un rappresentante dell'Insigne Accademia nazionale di San Luca; il direttore della Scuola dell'arte della medaglia; il direttore della Zecca; il vice direttore della Zecca; l'incisore capo della Zecca. Le mansioni di segretario della Commissione saranno espletate da un funzionario di gruppo A dell'Amministrazione del tesoro.

##### Art. 2

Le nomine delle persone chiamate a partecipare alla Commissione di cui all'art. 1 del presente decreto sono disposte con decreto del Ministro per il tesoro. I componenti non di diritto durano in carica un quadriennio e possono essere riconfermati.

EINAUDI DE GASPERI - PELLA

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 11 maggio 1949

Atti del Governo, registro n. 28, foglio n. 36. - FRASCA
