---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 luglio 1949, n. 674"
identifier: "049U0674"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-07-18"
last_updated: "1949-10-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-07-18;674"
act_type_code: "PPR"
act_number: "674"
gu_date: "1949-10-01"
gu_number: "226"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 luglio 1949, n. 674

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 87, comma, quinto, della Costituzione;

Vista la [legge 8 luglio 1926, n. 1178](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-07-08;1178), sull'ordinamento della Marina, militare e successive modificazioni;

Visto il [regio decreto 26 febbraio 1924, n. 272](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-02-26;272), che approva le norme per l'applicazione delle disposizioni del [regio decreto 10 settembre 1923, n. 2068](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-09-10;2068), riguardanti il reclutamento nel Corpo delle capitanerie di porto;

Visto il [regio decreto 16 giugno 1938, n. 1281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-06-16;1281), concernente norme e programmi per il reclutamento nel Corpo delle capitanerie di porto;

Visto il [regio decreto 24 ottobre 1942, n. 1466](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-10-24;1466), concernente la sostituzione della tabella, annessa al [regio decreto 16 giugno 1935, n. 1281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1935-06-16;1281), circa il programma dell'esame di concorso a sottotenente di porto;

Visto l'[art. 1, n. 1, della legge 31 gennaio 1926, n. 100](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-01-31;100~art1-num1);

Udito il parere del Consiglio superiore di marina;

Udito il parere del Consiglio di Stato Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la difesa, di concerto con i Ministri per il tesoro e per la marina mercantile; Decreta:

##### Articolo unico

La tabella annessa al [regio decreto 24 ottobre 1942, n. 1466](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-10-24;1466), e' sostituita con la tabella annessa al presente decreto firmata dal Ministro per la difesa e dal Ministro per la marina mercantile.

EINAUDI DE GASPERI - PACCIARDI - PELLA - SARAGAT

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 settembre 1949

Atti del Governo, registro n. 29, foglio n. 158 - FRASCA

Tabella

Programma dell'esame di concorso a sottotenente di porto [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=049U067400100010110001&dgu=1949-10-01&art.dataPubblicazioneGazzetta=1949-10-01&art.codiceRedazionale=049U0674) DIRITTO DELLA NAVIGAZIONE (parte marittima) Tesi 1: Amministrazione della navigazione marittima - Della attivita' amministrativa, della polizia e dei servizi nei porti - Demanio marittimo: concessioni e occupazioni - Personale marittimo. Tesi 2: La nave: costruzione, proprieta', individuazione o nazionalita' - Iscrizione delle navi e galleggianti - Cancellazione di navi dalle matricole e dai registri. Tesi 3: Impresa di navigazione - L'armatore, il raccomandatario, il capitano e l'equipaggio - Del contratto di arruolamento. Tesi 4: Navigabilita' della nave - Documenti di bordo - Partenza ed arrivo delle navi - Polizia di bordo - Atti di stato civile sulle navi. Tesi 5: Del trasporto delle persone e delle cose - Il contratto di noleggio - Stallie e controstallie - Polizze di carico e di ricevuta per l'imbarco - Ordini di consegna. Tesi 6: Delle avarie: contribuzioni e liquidazioni - Della responsabilita' per urto di navi - Assistenza e salvataggio - ricuperi e ritrovamenti. Tesi 7: Delle assicurazioni marittime - Dischi assicurati - Il sinistro - Il risarcimento: azione di avaria e azione di abbandono. Tesi 8: Dei privilegi in genere e dell'ipoteca navale. Tesi 9: Del pilotaggio marittimo - Del rimorchio - La pesca marittima - Il lavoro portuale. Tesi 10: Cause marittime - Procedimenti innanzi i comandanti di porto per sinistri marittimi e per controversie di lavoro - Delle esecuzioni forzate sulle navi e sui galleggianti - Procedimenti cautelari. Tesi 11: Reati marittimi - Cenni sui delitti marittimi e sulle contravvenzioni marittime - Disposizioni processuali - Potere disciplinare sul personale marittimo, sui passeggeri imbarcati e sul personale dei porti - Pene disciplinari. DIRITTO INTERNAZIONALE MARITTIMO Tesi 1: Concetti generali del diritto internazionale - Storia e fonti del diritto internazionale in generale e del diritto internazionale marittimo in particolare - Codificazione e unificazione del diritto marittimo. Tesi 2: Il campo del diritto internazionale marittimo - L'alto mare - Il mare territoriale - Spazi marittimi particolari - Le acque interne - Fiumi internazionali - Sottosuolo marino e spazio atmosferico al di sopra dell'alto mare - Regime delle navi in alto mare e del mare territoriale. Tesi 3: La polizia del mare e della navigazione - Polizia generale della navigazione in alto mare - Polizie speciali: a) pirateria; b) tratta degli schiavi; c) protezione cavi sottomarini; d) polizia della pesca in alto mare. Tesi 4: Lo sfruttamento delle ricchezze del mare e loro protezione - La pesca nei rapporti internazionali - Inquinamento delle acque navigabili. Tesi 5: Diritto internazionale marittimo in tempo di guerra - La guerra marittima e le sue operazioni caratteristiche - I belligeranti nella guerra marittima - La corsa - Le mine e i sommergibili - Blocco marittimo - Embargo e angaria - Rappresaglia. Tesi 6: Il diritto di preda nella guerra marittima - Concetti generali: rapporti commerciali fra belligeranti e neutrali - Navi soggette a preda - Carattere nemico delle navi e delle merci - Contrabbando di guerra - Assistenza ostile - Visita e cattura - Giudizio delle prede. Tesi 7: Neutralita' nella guerra marittima - Concetti generali sulla neutralita' - Diritti e doveri dei belligeranti nelle acque neutrali - Internamento delle navi dei belligeranti. DIRITTO AMMINISTRATIVO Tesi 1: Fonti del diritto amministrativo - Dell'amministrazione pubblica in generale, suo scopo, sua funzione nello Stato - Accentramento e decentramento - Amministrazione centrale e locale. Tesi 2: L'organizzazione amministrativa - Organi e uffici - Pubblici funzionari e incaricati di pubblico servizio - Funzionari impiegati e salariati - Responsabilita' dello Stato per gli atti e fatti dei suoi dipendenti. Tesi 3: Amministrazione centrale dello Stato - Amministrazione attiva - La competenza amministrativa del Presidente della Repubblica - La competenza amministrativa del Presidente del Consiglio del Ministri - Competenza e attivita' del Consiglio dei Ministri - I Ministri - I Ministeri - Cenno sulla loro organizzazione. Tesi 4: Amministrazione consultiva - La funzione consultiva in generale - Il Consiglio di Stato - Ordinamento - Funzioni e suo svolgimento. Tesi 5: Amministrazione di controllo - La funzione di controllo in generale e sue principali distinzioni - Controllo gerarchico - Controllo fuori dei rapporti della gerarchia - La Corte dei conti - Ordinamento - Svolgimento ed effetti del controllo. Tesi 6: Cenno sulle funzioni giurisdizionali del Consiglio di Stato - Cenno sulle funzioni giurisdizionali della Corte dei conti -, L'Avvocatura generale dello Stato: attribuzione e funzioni. Tesi 7: Amministrazione locale dello Stato - I singoli uffici ed organi: la Prefettura (il prefetto, il Consiglio di prefettura, la Giunta provinciale amministrativa). Il sindaco quale ufficiale del Governo - Altro uffici locali (le Questure, le Intendenze di finanza, i Provvedimenti agli studi, i Provveditorati alle opere pubbliche). Tesi 8: L'Amministrazione autarchica locale - La Regione - La Provincia - Il Comune - Elementi costitutivi - Fini - Organi. DIRITTO COSTITUZIONALE Tesi 1: Nozione di Stato, Societa', Nazione, Governo - Genesi dello Stato - Teoria dello Stato legittimo Forma degli Stati. Tesi 2: La sovranita' - Forme di governo - La divisione dei poteri - Il governo rappresentativo - II Capo dello Stato. Tesi 3: Il potere legislativo - L'elettorato - Suffragio universale e suffragio ristretti - Le Camere - Le prerogative parlamentari - Le funzioni delle Camere. Tesi 4: Il potere esecutivo - Composizione - Funzioni - Ordinanze e decreti - Decreti legge. Tesi 5: Il potere giudiziario - L'indipendenza dei giudici. Tesi 6: Le liberta' costituzionali. DIRITTO E PROCEDURA CIVILE Tesi 1: Nozioni e distinzioni del diritto obbiettivo e subbiettivo - Fonti del diritto oggettivo - Interpretazione ed applicazione della legge in generale - Effetti e limiti di efficacia delle norme giuridiche. Tesi 2: Concetto, specie gli elementi del negozio giuridico: Inefficacia del negozio giuridico - La rappresentanza. Tesi 3: I soggetti del diritto: persone fisiche e giuridiche - Inizio e fine dei soggetti di diritto - Capacita' giuridico e capacita' di agire - Cause modificatrici della capacita' - Gli atti di stato civile. Tesi 4: Stato di cittadinanza: acquisto, perdita, riaquisto - Stato di famiglia: parentela, affinita' - Sede giuridica della persona - Assenza e dichiarazione di morte presunta - Atti dello stato civile. Tesi 5: La famiglia, la potesta' - Gli organi - Matrimonio - Filiazione - Tutela - Curatela - Affiliazione. Tesi 6: Diritti reali - Le cose - La proprieta' - Usufrutto, uso e abitazione - Servitu' - Enfiteusi e superficie - Pegno ed ipoteca. Tesi 7: Il possesso - Le azioni possessorie - La denunzia di nuove opere e di danno temuto. Tesi 8: Le obbligazioni - Concetto ed elementi - Effetti e garanzie delle obbligazioni - Trasmissione delle obbligazioni: estinzione delle obbligazioni. Tesi 9: Obbligazioni dal contratto - Il contratto: nozione e specie - Elementi del contratto - Effetti. Tesi 10: Le successioni in generale: acquisto e rinunzia della eredita' - Successione legittima - Successione testamentaria - Nozione, specie e requisiti del testamento. Tesi 11: Del contratto collettivo di lavoro - Delle societa' in generale. Tesi 12: Della tutela dei diritti - Nozione del processo civile: cenni generali - Giudizio di cognizione. DIRITTO E PROCEDURA PENALE Tesi 1: Fondamento del diritto di punire - La legge penale - Codice e leggi speciali - La legge penale nel tempo e nello spazio - Estradizione. Dell'azione penale e civile del giudice e delle parti nel processo penale. Tesi 2: Dei reati in generale - Classificazione dei reali - Elementi del reato - Concorso di piu' persone nello stesso reato - Tentativo - Concorso di reati - Imputabilita' - Aggravanti e discriminanti - Della recidiva - Degli atti di polizia giudiziaria - Degli atti di istruzione preliminari - Dell'arresto e della custodia preventiva. Tesi 3: Delle pene - Nozione di pena - Pene principali e accessorie - Concorso di pene - Aggravanti e discriminanti delle pene - Conseguenze penali della condanna - Misure amministrative di sicurezza - Delle sanzioni civili - Cenni sull'istruzione sommaria e formale - Cenni sul giudizio e sulla sentenza. Tesi 4: Cenni sui delitti contro la personalita' dello Stato, contro la pubblica amministrazione e contro l'Amministrazione della giustizia; contro il sentimento religioso e contro la pieta' dei defunti; contro l'ordine pubblico; contro l'incolumita' pubblica; contro la fede pubblica. Cenni sull'esecuzione penale e sull'esecuzione civile in materia penale. Del casellario giudiziario. Tesi 5: Cenni sui delitti contro la persona e contro il patrimonio - Dell'esecuzione delle misure di sicurezza - Delle rogatorie - Del riconoscimento delle sentenze penali straniere. ECONOMIA POLITICA E STATISTICA Tesi 1: a) concetto e importanza dell'economia politica; b) utilita' e limitazione dei beni in relazione ai bisogni; c) concetto e importanza della statistica. Tesi 2: a) elementi della produzione della ricchezza - Del lavoro - La divisione del lavoro - La liberta' del lavoro; b) lo scambio dei beni - Teoria della domanda e dell'offerta; c) rilevazione dei dati statistici - Comparabilita' dei dati statistici. Tesi 3: a) valore; sue cause e sue leggi - Moneta e sistemi monetari; b) il credito - Le banche: loro specie e funzione economica; c) metodi statistici - I rapporti, le medie, le rappresentazioni grafiche. Tesi 4: a) del salario - Concetto, specie e leggi del salario; b) la circolazione dei beni - Lo scambio internazionale - Liberta' di commercio - Mezzi di trasporto; c) la regolarita' dei fenomeni statistici - La legge dei grandi numeri. Tesi 5: a) il capitale: concetto, genesi, sue forme e sua importanza; b) la distribuzione della ricchezza: c) statistica demografica - Statistica applicata alla produzione e agli scambi. GEOGRAFIA Tesi 1: a) il sistema solare - La terra - Sfera celeste e sfera terrestre - Coordinate geografiche; b) l'Italia - Configurazione fisica - Popolazione - Agricoltura e industria - Le comunicazioni terrestri - Navigazione interna, marittima ed aerea - I principali porti marittimi. Tesi 2: a) rotazione diurna della terra - Rivoluzione della terra intorno al sole - Inclinazione e parallelismo dell'asse terrestre - Misura del tempo e fusi orari; b) l'Europa: caratteristiche fisiche - I fiumi navigabili - Importanza politica ed economica degli Stati europei - I porti marittimi principali. Tesi 3: a) rappresentazione cartografica della terra - Scale di riduzione - Varie specie di carte - Principali misure geografiche; b) l'Asia: caratteristiche fisiche - I monsoni - I fiumi principali - Importanza politica ed economica degli Stati asiatici - I porti marittimi piu' importanti. Tesi 4: a) oceani e mari - Stretti e canali principali e loro funzione economica - I maggiori laghi; b) l'Africa: lineamenti generali dell'ambiente morfologico e climatico - Idrografia - Popolazione - Risorse economiche. Tesi 5: a) l'uomo e la terra - le razze umane - Migrazioni; b) l'America: rilievo orografico, idrografia, clima e vegetazione - Risorse economiche - Comunicazioni e commercio - I principali porti marittimi e fluviali. Tesi 6: a) fonti della ricchezza: pesca, caccia, allevamento del bestiame, agricoltura, industria e commercio; b) l'Oceania - Caratteristiche del Continente australiano e delle isole - Popolazione - La vita economica. Visto: Il Ministro per la difesa PACCIARDI Il Ministro per la marina mercantile SARAGAT
