---
title: "LEGGE 26 febbraio 1949, n. 86"
identifier: "049U0086"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1949-02-26"
last_updated: "1949-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-02-26;86"
act_type_code: "PLE"
act_number: "86"
gu_date: "1949-03-29"
gu_number: "72"
---
# LEGGE 26 febbraio 1949, n. 86

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Articolo unico. I vincitori di concorsi a cattedre universitarie la cui nomina in ruolo fu differita per effetto dell'[art. 1 del regio decreto-legge 25 febbraio 1939, n. 335](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1939-02-25;335~art1), e successive disposizioni di adeguamento, si intendono, ai soli, effetti giuridici, immessi nei ruoli dei professori universitari, col grado di straordinario, con la decorrenza più utile - in relazione alla data di approvazione degli atti del rispettivo concorso - entro i limiti stabiliti dall'art. 69 del testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni. Tale decorrenza, tuttavia, non può essere anteriore a quella della immissione in ruolo del professore il quale abbia occupato nella terna il posto che immediatamente precedeva quello dell'interessato, e che, trovandosi in possesso dei requisiti allora prescritti, conseguì la nomina, entro i limiti stabiliti dal citato art. 69 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore e successive modificazioni. S'intendono in conseguenza modificate - ai soli effetti giuridici - le decorrenze delle nomine a professore ordinario conferite e da conferire. Gli attuali professori straordinari dovranno in ogni caso completare il triennio solare di effettivo insegnamento previsto dalle disposizioni vigenti per la nomina ad ordinario, salva la successiva applicazione dei precedenti commi. Le disposizioni di cui alla presente legge si applicano agli effetti economici, con decorrenza dal 1 novembre 1948. La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 26 febbraio 1949 EINAUDI DE GASPERI - GONELLA - PELLA Visto, il Guardasigilli: GRASSI
