---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 maggio 1949, n. 655"
identifier: "049U0655"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-05-19"
last_updated: "1949-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-05-19;655"
act_type_code: "PPR"
act_number: "655"
gu_date: "1949-09-24"
gu_number: "220"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 maggio 1949, n. 655

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per gli affari esteri, di concerto con i Ministri Segretari di Stato per il tesoro, per il commercio con l'estero per l'industria, e commercio e per le finanze; Decreta:

##### Art. 1

Piena ed intera esecuzione e' data ai seguenti Accordi conclusi a Roma, il 31 dicembre 1948, fra l'Italia l'Unione Belgo-Lussemburghese, il Congo Belga ed i Territori sotto tutela del Ruanda-Urundi: a) Accordo commerciale; b) Primo Protocollo annesso all'Accordo commerciale concernente il regime delle licenze di importazione in Italia per i prodotti di provenienza, dall'Unione Economica Belgo-Lussemburghese, dal Congo Belga e dai Territori sotto tutela, del Ruanda-Urundi; c) Secondo Protocollo annesso all'Accordo commerciale concernente le modalita' per le operazioni di reciprocita'; d) Terzo Protocollo annesso all'Accordo commerciale, concernente alcuni contingenti; e) Quarto Protocollo annesso all'Accordo commerciale, concernente la Conclusione di un nuovo Trattate; f) Accordo di pagamenti; g) Annesso all'Accordo di pagamenti; h) Addendum all'Annesso all'Accordo di pagamenti; i) Scambi di Note.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il giorno della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale ed ha effetto dal 31 dicembre 1948 conformemente a quanto stabilito dall'art. 10 dell'Accordo commerciale e dall'art. 12 dell'Accordo di pagamenti.

EINAUDI DE GASPERI - SFORZA - PELLA - BERTONE - LOMBARDO - VANONI

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 agosto 1949

Atti del Governo, registro n. 29, foglio n. 98. - CARLOMAGNO

Accord

Accord commercial antre la Republique Italienne et l'Union Economique belgo-luxembourgeoise, le Conge belge et les Territoires sous tutelle du Ruanda-Urundi. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=049U065500100010110001&dgu=1949-09-24&art.dataPubblicazioneGazzetta=1949-09-24&art.codiceRedazionale=049U0655)
