---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 marzo 1949, n. 224"
identifier: "049U0224"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-03-12"
last_updated: "1949-05-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-03-12;224"
act_type_code: "PPR"
act_number: "224"
gu_date: "1949-05-23"
gu_number: "118"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 marzo 1949, n. 224

##### Art. 1

Relazione del Ministro per il tesoro al Presidente della Repubblica, sul decreto che autorizza la prelevazione di L. 42.057.880 dal fondo di riserva per le spese impreviste, per l'esercizio finanziario 1948-49. Signor Presidente, Il decreto che si sottopone alla firma della S. V. On.le e' inteso all'assegnazione di complessive L. 42.057.880 negli stati di previsione della spesa dei seguenti Ministeri per il corrente esercizio finanziario, onde sopperire alle sottoindicate urgenti occorrenze: Ministero del tesoro: per la retribuzione delle maggiori prestazioni straordinarie richiesta al personale operaio in servizio presso la Zecca ai fini dell'accelera- mento delle operazioni relative alla coniazione delle nuove monete metalliche da emettere in so- stituzione dei biglietti di Stato gia in circo- lazione, operazione questa resa indilazionabile dallo stato di logorio raggiunto dal biglietti medesimi........................................ L. 4.800.000 per spese casuali della Presidenza del Consi- glio dei Ministri, in relazione ad urgenti ed inderogabili esigenze d'ordine vario piu parti- colarmente connesse con il funzionamento dei Ga- binetti dei due Vice Presidenti del Consiglio dei Ministri on. Piccioni ed on. Porzio e dei Ministri senza portafoglio on. Tremelloni ed o- norevole Giovanili.............................. L. 4.000.000 per il pagamento delle competenze dovute ad un esperto tecnico, estraneo all'Amministrazione dello Stato, incaricato dello studio dei provve- dimenti intesi al coordinamento ed all'aggiorna- mento della legislazione sulle pensioni di guer- ra, ai fini di un piu sollecito espletamento delle numerose pratiche giacenti................ " 1.000.000 Ministero degli affari esteri: per maggiore contributo all'Organizzazione in- ternazionale del Lavoro, per l'anno 1948 in di- pendenza degli atti approvati con legge 13 no- vembre 1947, n. 1622............................ " 25.657.880 (l'integrazione si rende necessaria a seguito della Intervenuta determinazione, nella misura di dollari 112.906,38, del concorso dovuto dallo Stato italiano alle spese di funzionamento del- l'Organizzazione predetta) per provvedere alle spese di ospitalita per tre docenti universitari argentini, in visita in Italia per un giro di studi e di conferenze........................... " 1.000.000 Ministero dell'interno: per il servizio di investigazione politica in relazione anche ai particolare Stato dell'ordine pubblico in talune zone del territorio nazionale " 5.600.000 ---------- Totale... L. 42.057.880 ---------- Poiche' ricorrono le condizioni di cui all'art. 136 del vigente regolamento di contabilita' generale dello Stato, si fa luogo a tale assegnazione mediante prelevazione dal tondo di riserva per le spese impreviste, in base alla facolta' recata dall'art. 42 della legge di contabilita', approvata con [regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440). Il Ministro per il tesoro: PELLA IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Viste le [leggi 26 ottobre 1948, n. 1256 e 30 ottobre 1948, nn. 1262 e 1271](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1948-10-30;1271); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste inscritto nello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1948-1949 esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 353 dello stato di previsione della spesa, del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1948-1949, e' autorizzata la prelevazione di L. 42.057.80 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione della spesa per il detto esercizio finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 53. - Spese casuali, ecc................... L. 4.000.000 Cap. n. 282. - Compensi ad estranei, ecc........... " 1.000.000 Cap. n. 309. - Compensi per lavoro straordinario agli operai della Zecca.............................. " 4.800.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 40. - Congressi, conferenze, ecc........... " 1.000.000 Cap. n. 45. - Contributo del Governo italiano a fa- vore della Organizzazione Internazionale del lavoro.. L. 25.657.880 Ministero dell'interno: Cap. n. 74. - Spese per il servizio di investiga- zione politica....................................... " 5.600.000 ---------- Totale... L. 42.057.880 ---------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

EINAUDI DE GASPERI - PELLA

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 maggio 1949

Atti del Governo, registro n. 28, foglio n. 46. - FRASCA
