---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 febbraio 1949, n. 170"
identifier: "049U0170"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-02-22"
last_updated: "1949-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-02-22;170"
act_type_code: "PPR"
act_number: "170"
gu_date: "1949-05-04"
gu_number: "102"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 febbraio 1949, n. 170

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto legislativo 24 maggio 1946, n. 615](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legislativo:1946-05-24;615), che stabilisce il trattamento economico del personale della Marina militare impiegato nelle operazioni di dragaggio, disattivazione o distruzione delle mine marine e di altri ordigni esplosivi in mare, ed in particolare l'art. 3 di esso;

Visto l'[art. 1, n. 1, della legge 31 gennaio 1926, n. 100](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-01-31;100~art1-num1);

Udito il parere del Consiglio superiore di marina;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la, difesa, di concerto con i Ministri per il tesoro e per il lavoro e la, previdenza sociale; Decreta:

##### Art. 1

Il personale della Marina militare addetto alle operazioni di dragaggio, disattivazione o distruzione delle mine marine o di altri ordigni esplosivi in mare per acquistare, ai sensi dell'[art. 3 del regio decreto legislativo 24 maggio 1946, n. 615](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legislativo:1946-05-24;615~art3), il diritto ai benefici previsti dalle disposizioni vigenti a favore dei combattenti e reduci di guerra, deve risultare in possesso dei seguenti requisiti: a) aver prestato servizi particolarmente rischiosi, intendendosi come tali quelli compiuti dai componenti gli stati maggiori o gli equipaggi delle navi adibite al dragaggio delle mine in mare e dagli appartenenti, come elementi costitutivi, ai "Nuclei sminamento porti" od ai "Gruppi disattivazione mine" costituiti presso i Comandi marittimi costieri della, Marina militare; b) aver prestato tali servizi per un periodo non inferiore a giorni novanta, anche se non consecutivi. Tale periodo minimo non e' richiesto per coloro che siano rimasti feriti, mutilati o invalidi per cause inerenti allo espletamento dei servizi predetti.

##### Art. 2

Il possesso dei requisiti di cui al precedente art. 1 dovra' farsi constare in apposite dichiarazioni da rilasciarsi a cura dei Comandi navali del dragaggio o dei Comandi marittimi costieri competenti, e dalle quali risultino: a) le generalita' dell'interessato; b) la sua qualita' di componente lo stato maggiore o l'equipaggio di una nave adibita al dragaggio o di appartenente, quale elemento costitutivo, ad un "Nucleo sminamento porti" o ad un "Gruppo disattivazione mine"; c) il numero delle giornate di presenza a bordo o presso il nucleo od il gruppo.

##### Art. 3

Ai fini del computo di cui al comma, c) del precedente art. 2 i Comandi navali del dragaggio ed i Comandi marittimi costieri si atterranno alle risultanze dei fogli assegni o paghe del personale a bordo o presso i nuclei o gruppi citati.

EINAUDI DE GASPERI - PACCIARDI - PELLA - FANFANI

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 aprile 1949

Atti del Governo, registro n. 27, foglio n. 95. - FRASCA
