---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 febbraio 1949, n. 29"
identifier: "049U0029"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-02-08"
last_updated: "1949-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-02-08;29"
act_type_code: "PPR"
act_number: "29"
gu_date: "1949-02-25"
gu_number: "46"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 febbraio 1949, n. 29

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto 11 novembre 1923, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-11;2395);

Visto il [regio decreto 30 dicembre 1923, n. 2960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960);

Visto il [regio decreto 4 aprile 1938, n. 417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-04-04;417);

Visto l'[art. 1, n. 1, della legge 31 gennaio 1926, n. 100](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-01-31;100~art1-num1);

Udito il parere del Consiglio di Stato in adunanza generale;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per l'interno, di concerto col Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' aggiunto al regolamento del personale dell'Amministrazione civile dell'interno, approvato con [regio decreto 4 aprile 1938, n. 417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-04-04;417), il seguente art. 48, preceduto dal titolo "Disposizione transitoria": "Per i concorsi banditi fino al 31 dicembre 1950, qualora il numero dei concorrenti sia rilevante, le Commissioni esaminatrici previste dal precedente art. 11 potranno essere ampliate fino a raggiungere il numero di non oltre nove membri, con la nomina di altre persone aventi qualifiche comprese tra quelle previste per la normale composizione delle Commissioni medesime. Ciascuna Commissione, ampliata nel modo indicato nel precedente comma, dovra' essere composta, in modo che i membri, aventi una stessa qualifica o uno stesso gruppo di qualifiche, non siano piu' del doppio di quelli anteriormente previsti. Il presidente della Commissione, sentiti i commissari, puo' suddividere la Commissione in Sottocommissioni incaricate della revisione dei lavori scritti, ciascuna delle quali deve essere composta di non meno di tre membri. Una di esse e' assistita dal segretario della Commissione; per le altre, esercita le funzioni di segretario un impiegato amministrativo di gruppo A, di grado non inferiore al 9°, addetto al Ministero. Una Sottocommissione e' presieduta dal presidente; Le altre rispettivamente dal componente piu' elevato in grado. I temi relativi ad una materia o ad un gruppo di materie devono essere tutti esaminati collegiamente dalla stessa Sottocommissione. Per le prove orali, le Commissioni saranno composte nei modi previsti dal precedente art. 11. A tal fine, per ciascuna qualifica, o gruppo di qualifiche, i piu' elevati in grado o, a parita' di grado, i piu' anziani assumeranno la qualita' di membri effettivi, mentre gli altri interverranno in qualita' di supplenti in caso di assenza dei membri effettivi delle rispettive qualifiche o gruppi di qualifiche".

##### Art. 2

Gli allegati I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI e XII al regolamento predetto sono sostituiti da quelli annessi al presente decreto.

EINAUDI DE GASPERI - SCELBA - PELLA

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 febbraio 1949

Atti del Governo, registro n. 26, foglio n. 98 - CARLOMAGNO

Allegato I

ALLEGATO I Programma dell'esame di concorso per vice segretario in prova (gruppo A) 1. Diritto civile; 2. Diritto amministrativo e costituzionale; 3. Economia politica e scienza delle finanze; 4. Diritto penale (libro I) e procedura penale; 5. Diritto commerciale; 6. Diritto ecclesiastico; 7. Diritto del lavoro; 8. Nozioni di statistica (statistica teorica, generalita', i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche; statistica applicata; statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche); 9. Legislazione speciale amministrativa; 10. Storia letteraria e civile d'Italia dal Medio Evo ai giorni nostri; 11. Una lingua straniera (francese, inglese, tedesco) a scelta del concorrente, che dovra' dar prova di saper tradurre correntemente dall'italiano in francese, o dal tedesco o dall'inglese in italiano. Le prove scritte vertono sulle sole materie indicate ai numeri 1, 2 e 3; la prova orale puo' cadere su tutto il programma.

Allegato II

ALLEGATO II Programma dell'esame di concorso per vice ragioniere in prova (gruppo B) 1. Nozioni di diritto amministrativo e costituzionale; 2. Nozioni di economia politica e scienza delle finanze; 3. Ragioneria pubblica e privata e computisteria; 4. Diritto civile: libro I del codice; dei beni, della proprieta' e delle sue modificazioni, delle obbligazioni e dei contratti in genere, delle prove, della prescrizione; 5. Diritto commerciale: dei commercianti, delle societa' commerciali, dei libri di commercio, della cambiale e degli altri titoli di credito, del fallimento; 6. Nozioni di diritto del lavoro; 7. Nozioni sull'amministrazione e contabilita' generale dello Stato; 8. Nozioni di statistica: (statistica teorica, generalita', i dati statistici; i metodi statistici, le leggi statistiche; statistica applicata; statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche); 9. Legislazione sulle relazioni con la Santa Sede; legislazione sugli enti ecclesiastici, sulle congrue e sui rapporti fra Demanio, Fondo per il culto ed enti conservati; 10. Legislazione speciale amministrativa; 11. Una lingua straniera (francese, inglese, tedesco) a scelta del concorrente, che dovra' dar prova di saper tradurre dall'italiano in francese o dal tedesco o dall'inglese in italiano. Le prove scritte vertono sulle sole materie indicate ai numeri 1, 2 e 3; la prova orale puo' cadere su tutto il programma.

Allegato III

ALLEGATO III Programma dell'esame di concorso per alunno d'ordine in prova (gruppo C) 1. Nozioni elementari di diritto amministrativo e costituzionale; 2. a) nozioni di storia civile d'Italia dal 1815; b) nozioni di storia letteraria italiana; c) nozioni di geografia fisica e politica d'Italia; 3. Nozioni circa lo stabilimento e l'uso degli archivi amministrativi; 4. Prova pratica di dattilografia; 5. Nozioni elementari di statistica: (statistica applicata; statistiche della popolazione e demografia). Le prove scritte vertono sulle materie indicate ai numeri 1, 2 lettere a) e b) e 4; la prova orale verte sulle materie indicate ai numeri 1, 2, 3 e 5. La prova pratica di dattilografla consistera' nella scritturazione a macchina mediante copiatura, entro i limiti di tempo da fissarsi di volta in volta, di uno scritto a caratteri di stampa, che corrisponda almeno ad una facciata dattilografata di foglio tipo protocollo.

Allegato IV

ALLEGATO IV Programma dell'esame di concorso per merito distinto per la promozione al grado 8° del gruppo A (ruolo generale dell'Amministrazione civile). Prove scritte: a) Diritto civile, commerciale e procedura civile; b) Diritto amministrativo; diritto costituzionale; c) Diritto penale e procedura penale; d) Economia politica e scienza delle finanze; e) Leggi e regolamenti amministrativi (prova pratica). Prova orale: a) Le materie delle prove scritte; b) Diritto internazionale pubblico e privato; c) Diritto ecclesiastico; d) Diritto del lavoro; e) Nozioni di statistica: (statistica teorica; generalita'; i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche, statistica applicata, statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche).

Allegato V

ALLEGATO V Programma dell'esame di idoneita' per la promozione al grado 8° del gruppo A (ruolo generale dell'Amministrazione civile). Prove scritte: a) Diritto civile; b) Economia politica e scienza delle finanze; c) Leggi e regolamenti amministrativi (prova pratica). Prova orale: a) Le materie delle prove scritte; b) Diritto costituzionale e amministrativo; c) Diritto commerciale e procedura civile; d) Diritto penale e procedura penale; e) Diritto del lavoro; f) Diritto ecclesiastico; g) Nozioni di statistica: (statistica teorica; generalita', i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche; statistica applicata, statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche).

Allegato VI

ALLEGATO VI Programma dell'esame di concorso per merito distinto per la promozione al grado 9° del gruppo B (ruolo generale dell'Amministrazione civile). Prove scritte: a) Ragioneria teoretica ed applicata. Computisteria ed elementi di calcolo finanziario; b) Diritto civile; c) Economia politica, scienza delle finanze e statistica: (statistica teorica; generalita', i dati statistici, i metodi statistici, la leggi statistiche, statistica applicata, statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche); d) Leggi e regolamenti sull'amministrazione e contabilita' dello Stato, sulla Corte dei conti; sull'amministrazione e contabilita' delle Province e dei Comuni e delle Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza; sul sistema tributario e sulla riscossione delle imposte e delle entrate delle Province e dei Comuni e sull'assunzione diretta dei pubblici servizi; disposizioni sullo stato giuridico e sulle pensioni degli impiegati civili dello Stato e degli Enti pubblici locali; disposizioni sui mutui e sui depositi della Cassa depositi e prestiti, sulle contabilita' speciali delle Prefetture e sul servizi delle contabilita' erariali pertinenti al Ministero dell'interno. La prova pratica puo' vertere o sulle materie di cui alla lettera a) o su quelle di cui alla lettera d). Prova orale: a) Le materie delle prove scritte; b) Leggi commerciali (legislazione cambiaria e sul fallimento); c) Diritto penale (dei delitti contro la pubblica amministrazione e contro la fede pubblica: titoli 2° e 7° del libro II del [Codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398); d) Principi di diritto costituzionale e amministrativo; e) Principi di diritto del lavoro; f) Principi di diritto ecclesiastico.

Allegato VII

ALLEGATO VII Programma dell'esame di idoneita' per la promozione al grado 9° del gruppo B (ruolo generale dell'Amministrazione civile). Prove scritte: a) Ragioneria teoretica ed applicata. Computisteria ed elementi di calcolo finanziario; b) Principi di economia politica, scienza delle finanze e statistica (statistica teorica: generalita', i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche; statistica applicata; statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche); c) Leggi e regolamenti sull'amministrazione e contabilita' dello Stato; sulla Corte dei conti, sull'amministrazione e contabilita' delle Province, dei Comuni e delle Istituzioni pubbliche di assistenza e di beneficenza; sul sistema tributario e sulla riscossione delle imposte e delle entrate delle Province e dei Comuni e sull'assunzione diretta del pubblici servizi; Disposizioni sullo stato giuridico e sulle pensioni degli impiegati civili dello Stato e degli Enti pubblici locali; Disposizioni sui mutui e sui depositi della Cassa depositi e prestiti, sulle contabilita' speciali delle Prefetture e sui servizi delle contabilita' erariali pertinenti al Ministero dell'interno. La prova pratica puo' vertere o sulle materie di cui alla lettera a) a su quelle di cui alla lettera c). Prova orale: a) Le materie delle prove scritte; b) [Codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262) (libro I, titolo VI; libro II, titolo I, capo VI; libro III; libro IV; libro V, titolo II, capo II, titolo V; libro VI); c) Principi di diritto costituzionale e amministrativo; d) Principi di diritto del lavoro; e) Leggi sugli enti ecclesiastici, sulle congrue e sui rapporti fra Demanio, Fondo per il culto ed enti conservati.

Allegato VIII

ALLEGATO VIII Programma dell'esame di concorso per merito distinto per la promozione al grado 8° del gruppo A del ruolo speciale per gli affari di culto. Prove scritte: a) Diritto civile e procedura civile; b) Diritto costituzionale e amministrativo; c) Economia politica e scienza delle finanze; d) Diritto ecclesiatico (prova pratica). Prova orale: a) Le materie delle prove scritte; b) Diritto del lavoro; c) Diritto penale e procedura penale; d) Nozioni di statistica (statistica teorica: generalita', i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche; statistica applicata; statistica della popolazione e demografia, statistiche economiche).

Allegato IX

ALLEGATO IX Programma dell'esame di idoneita' per la promozione al grado 8° del gruppo A del ruolo speciale per gli affari di culto. Prove scritte: a) Diritto civile; b) Diritto costituzionale e amministrativo; c) Diritto ecclesiastico (prova pratica). Prova orale: a) Le materie delle prove scritte; b) Diritto penale e procedura penale; c) Nozioni di diritto del lavoro; d) Nozioni di statistica (statistica teorica: generalita', i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche; statistica applicata; statistica della popolazione e demografla, statistiche economiche).

Allegato X

ALLEGATO X Programma dell'esame di concorso per merito distinto per la promozione al grado 9° del gruppo B del ruolo speciale per gli affari di culto. Prove scritte: a) Ragioneria teoretica ed applicata. Computisteria ed elementi di calcolo finanziario. b) Diritto civile; c) Economia politica, scienza delle finanze e statistica (statistica teorica; generalita', i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche, statistica applicata: statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche); d) Leggi e regolamenti sull'amministrazione e contabilita' dello Stato, sulla Corte dei conti, sugli enti ecclesiastici, sui Fondo per il culto ed enti conservati. La prova pratica puo' vertere o sulle materie di cui alla lettera a) o su quelle di cui alla lettera d). Prova orale: a) Le materie delle prove scritte; b) Leggi commerciali (legislazione cambiaria e sul fallimento); c) Diritto penale dei delitti contro la pubblica amministrazione e contro la fede pubblica: titoli 2° e 7° del libro 2° del [Codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398)); d) Principi di diritto costituzionale e amministrativo; e) Principi di diritto del lavoro; f) Principi di diritto ecclesiastico.

Allegato XI

ALLEGATO XI Programma dell'esame di idoneita' per la promozione al grado 9° del gruppo B del ruolo speciale per gli affari di culto. Prove scritte: a) Ragioneria teoretica ed applicata - Computisteria ed elementi di calcolo finanziario; b) Principi di economia politica, scienza delle finanze e statistica (statistica teorica: generalita', i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche: statistica applicata: statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche); c) Leggi e regolamenti sull'amministrazione e contabilita' dello Stato: sulla Corte dei conti, sugli enti ecclesiastici, sul Fondo per il culto ed enti conservati: disposizioni sullo stato giuridico e sulle pensioni degli impiegati civili dello Stato. La prova pratica puo' vertere o sulle materie di cui alla lettera a) o su quelle di cui alla lettera c). Prova orale: a) Le materie delle prove scritte; b) Principi di diritto costituzionale e amministrativo; c) Principi di diritto del lavoro.

Allegato XII

ALLEGATO XII Programma dell'esame di concorso per la promozione al grado di archivista (ruolo generale dell'Amministrazione civile e ruolo speciale per gli affari di culto). Prove scritte: a) Principi di diritto amministrativo; b) Norme circa lo stabilimento e l'uso degli archivi amministrativi e degli uffici di ordine in genere (prova pratica), Prova orale: a) Le materie delle prove scritte; b) Storia d'Italia dal 1815 in poi; c) Nozioni di geografia dell'Europa e specialmente dell'Italia; d) Principi di diritto costituzionale e di diritto del lavoro; e) Statistica (statistica applicata: statistica della popolazione e demografia). Il Ministro per l'interno: SCELBA
