---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 gennaio 1949, n. 757"
identifier: "049U0757"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-01-01"
last_updated: "1949-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-01-01;757"
act_type_code: "PPR"
act_number: "757"
gu_date: "1949-10-27"
gu_number: "248"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 gennaio 1949, n. 757

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 72 del regio decreto 14 giugno 1941, n. 577](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-06-14;577~art72);

Udito il parere del Consiglio di amministrazione dei monopoli di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

La misura dell'aggio a favore dei rivenditori di generi di monopolio per il servizio di vendita al pubblico, giu' regolata dal [decreto Presidenziale 26 ottobre 1947, numero 1407](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1947-10-26;1407), fino al 30 giugno 1948, e' determinata, per il periodo successivo, come segue: a) dal 1 luglio al 31 dicembre 1948: 6% del prezzo di tariffa per i tabacchi lavorati nazionali ed esteri; 8% del prezzo di tariffa, per i sali commestibili. b) dal 1 gennaio 1949: 5,60% del prezzo di tariffa per i tabacchi nazionali lavorati; 5% del prezzo di tariffa per i tabacchi lavorati di produzione estera; 8% del prezzo di tariffa per i sali commestibili.

##### Art. 2

A decorrere dal 1 gennaio 1949 e' istituito un supplemento di aggio nella, misura del 2% a favore dei rivenditori di generi di monopolio sul prezzo di vendita delle seguenti qualita' di tabacchi nazionali lavorati di tipo superiore: trinciati: Serraglio sigari: Regalia, Cavour, Minghetti, Trento, Trieste sigaretti: Avana; sigarette: Due Palme, Edelweis, Rosa d'Oriente Serraglio, Stop, P. 3, Colombo, Eva.

##### Art. 3

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica, italiana, ed ha effetto a decorrere dalle date rispettivamente indicate nei precedenti articoli.

EINAUDI DE GASPERI - PELLA - VANONI

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato atta Corte dei conti, addi' 11 ottobre 1949

Atti del Governo, registro n. 30, foglio n. 39. - FRASCA
