---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 maggio 1949, n. 534"
identifier: "049U0534"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-05-26"
last_updated: "1949-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-05-26;534"
act_type_code: "PPR"
act_number: "534"
gu_date: "1949-08-23"
gu_number: "192"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 maggio 1949, n. 534

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti l'[art. 38 del decreto legislativo Presidenziale 27 giugno 1946, n. 38](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto.legislativo:1946-06-27;38~art38) e l'art. 54 del decreto legislativo 17 aprire 1948, n. 547;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per i lavori pubblici, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Al direttore generale ed al direttore del Servizio amministrativo dell'Azienda Nazionale Autonoma delle Strade statali e' corrisposta, a decorrere dal 1 luglio 1948 una indennita' commisurata rispettivamente ai due quinti ed ai tre decimi del trattamento economico di missione stabilito per i funzionari del grado 4° e del grado 5° dell'ordinamento gerarchico. Le sovraindicate aliquote si computano sul trattamento economico giornaliero di missione in misura intera (diaria, supplemento di pernottazione ed indennita' integrativa) vigente nel tempo cui l'indennita' si riferisce, e nella misura fissa di trenta giorni per ciascun mese.

##### Art. 2

Ai membri ed al segretario del Consiglio di amministrazione dell'Azienda Nazionale Autonoma delle Strade statali e' corrisposta un'indennita' di annue lire 48.000 a decorrere dal 1 luglio 1948. Ai membri del Consiglio predetto, estranei all'Amministrazione dello Stato ed agli Enti pubblici o di diritto pubblico, che per partecipare alle sedute del Consiglio debbono recarsi fuori residenza, e' attribuito il trattamento di missione previsto per i dipendenti dello Stato del grado 6°.

##### Art. 3

Ai membri ed al segretario del Comitato dell'Azienda Nazionale Autonoma delle Strade statali e' corrisposta, a decorrere dal 1 luglio 1948, un'indennita' di annue lire 18.000.

##### Art. 4

Per la partecipazione alle sedute del Consiglio di amministrazione e del Comitato di cui ai precedenti articolo 2 e 3 non spetta gettone di presenza.

##### Art. 5

All'onere finanziario dipendente dall'applicazione delle disposizioni di cui ai precedenti articoli si fara' fronte con i mezzi ordinari del bilancio dell'Azienda Nazionale Autonoma delle Strade statali, e per il periodo fino al 30 giugno 1950 mediante storno dal fondo di riserva, iscritto nel bilancio medesimo per imprevisti e maggiori spese di personale e di carattere generale.

EINAUDI DE GASPERI - TUPINI - PELLA

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 agosto 1949

Atti del Governo, registro n. 29, foglio n. 92 - CARLOMAGNO
