---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 ottobre 1949, n. 859"
identifier: "049U0859"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1949-10-24"
last_updated: "1949-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1949-10-24;859"
act_type_code: "PPR"
act_number: "859"
gu_date: "1949-12-05"
gu_number: "279"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 ottobre 1949, n. 859

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il regio decreto 17 gennaio 1926, registrato alla [Corte dei conti il 10 febbraio 1926](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), registro n. 2, foglio n. 764, con il quale venne istituita la Commissione per le funicolari aeree e terrestri;

Visto il [regio decreto 17 maggio 1946, n. 441](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1946-05-17;441), con il quale venne ricostituita la Commissione stessa;

Ritenuta l'opportunita' di procedere ad alcune modificazioni nella composizione della Commissione predetta;

**Sulla**

proposta del Ministro per i trasporti; Decreta:

##### Articolo unico

A decorrere dalla data del presente decreto la Commissione per le funicolari aeree e terrestri rimane cosi' costituita: Presidente: prof. dott. ing. Anastasio Anastasi, ordinario di macchine nella Universita' di Roma. Membri: prof. ing. Umberto Baiocchi, ordinario di tecnica ed economia dei trasporti nell'Universita' di Roma, in rappresentanza del Consiglio nazionale delle ricerche; prof. ing. Italo Bertolini, ordinario di costruzione di macchine nel Politecnico di Milano; dott. Michele Cappuccio, ispettore generale superiore dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. ing. Carlo Carretto, ispettore capo dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; prof. ing. Luigi Croce, esperto, titolare di costruzione di ponti nella Universita' di Genova; dott. Ugo Di Mauro, ispettore generale dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. ing. Giulio Fuortes, esperto, ispettore generale a riposo dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; prof. ing. Luigi Gerbella, esperto; prof. ing. Aristide Giannelli, ordinario di scienza, delle costruzioni nella Universita' di Roma; dott. ing. Alberto Gossi, ispettore capo dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. ing. Armando Marcucci, ispettore principale di 1ª classe dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; prof. ing. Umberto Nobile, ordinario nella Universita' di Napoli di costruzioni aeronautiche; prof. ing. Manlio Oberziner, ordinario di tecnologia nella Universita' di Roma; dott. ing. Ettore Parducci, ispettore generale dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. ing. Vito Perrone, ispettore generale superiore dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. ing. Alberto Pizzorno, ispettore capo dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. Giorgio Ranzi, capo divisione del Ministero dell'industria e commercio; dott. ing. Lucio Sofia, ispettore generale dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. ing. Francesco Tozzi, ispettore capo delle Ferrovie dello Stato; prof. ing. Ferruccio Vezzani, ispettore generale dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione. Segreteria: dott. ing. Pietro D'Armini, ispettore principale di 2ª classe dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. ing. Gilberto Greco, 1° ispettore dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. ing. Riccardo Pera, ispettore principale di 1ª classe dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. ing. Franco Rossi, 1° ispettore dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione; dott. Raffaele Zanobbi, allievo ispettore dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e dei trasporti in concessione.

EINAUDI CORBELLINI

Visto, il Guardasigilli: GRASSI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 novembre 1949

Atti del Governo, registro n. 30, foglio n. 95. - FRASCA
