---
title: "LEGGE 16 novembre 1950, n. 912"
identifier: "050U0912"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1950-11-16"
last_updated: "1950-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-11-16;912"
act_type_code: "PLE"
act_number: "912"
gu_date: "1950-11-28"
gu_number: "273"
---
# LEGGE 16 novembre 1950, n. 912

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il [decreto legislativo 8 maggio 1948, n. 1204](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-08;1204), e' ratificato con le seguenti modificazioni: Art. 6-bis (nuovo). - "Il posto di archivista capodisegnatore, al Consiglio superiore di sanita' (gruppo C, grado 9°) e' trasferito nel ruolo degli applicati tecnici di sanita' (gruppo C). Detto posto puo' essere conferito dall'Alto Commissario per l'igiene e la sanita', sentito il Consiglio di amministrazione, al primo applicato tecnico di sanita' (gruppo C, grado 9°) dopo tre anni di effettivo servizio, oppure, a scelta, agli applicati tecnici di sanita' di prima classe (gruppo (1, grado 10°) dopo sette anni di effettivo servizio. L'archivista capo-disegnatore di cui al precedente comma, consegue la promozione al grado B°, con la qualifica di coadiutore tecnico del Consiglio superiore di sanita', previo parere del Consiglio di amministrazione dell'Alto Commissariato per l'igiene e la sanita' pubblica, dopo tre anni di effettivo servizio". Al ruolo organico del personale tecnico dell'Alto Commissariato per l'igiene e la sanita' pubblica annesso al [decreto legislativo 8 maggio 1948, n. 1204](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-08;1204), sono apportate le seguenti modificazioni: Ruolo applicati tecnici di sanita' (gruppo C) Numero Grado Denominazione dei posti 8°- 9° - Archivista capo-disegnatore, oppure coa- diutore tecnico del Consiglio superiore di sanita'.............................. 1 9° - Primo applicato tecnico di sanita'........ 1 10° - Applicati tecnici di sanita di 1ª classe. 5 11° - Applicati tecnici di sanita di 2ª classe. 6 12° - Applicati tecnici aggiunti............... 6 ---- Totale... 19 ---- Il ruolo dei tecnici, gruppo C, e' soppresso.

##### Art. 2

La presente legge entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

EINAUDI DE GASPERI - PELLA

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI
