---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 giugno 1950, n. 794"
identifier: "050U0794"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1950-06-09"
last_updated: "1950-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1950-06-09;794"
act_type_code: "PPR"
act_number: "794"
gu_date: "1950-09-27"
gu_number: "222"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 giugno 1950, n. 794

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 1 giugno 1942, n. 680](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-06-01;680), con la quale furono approvati gli stati di previsione dell'entrata e della spesa delle Ferrovie dello Stato per l'esercizio 1942-1943; Visto l'[art. 10 del regio decreto-legge 21 giugno 1941, n. 571](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1941-06-21;571~art10), convertito nella [legge 14 settembre 1941, numero 1115](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1941-09-14;1115); Considerato che il "Fondo di riserva per le spese impreviste" delle Ferrovie dello Stato, compresa l'assegnazione in suo favore di L. 20.000.000 inscritta nello stato di previsione della spesa per l'esercizio 1942-43, presenta, al 30 giugno 1943, una disponibilita' di lire 120.000.000; Sulla proposta del Ministro per i trasporti, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta: Dal "Fondo di riserva per le spese impreviste" delle Ferrovie dello Stato, depositato in conto corrente presso la Tesoreria centrale e' autorizzata, per l'esercizio 1942-43, la prelevazione di L. 115.204.986,53 (centoquindicimilioniduecentoquattromilanovecentottantasei e centesimi cinquantatre) da versarsi all'Amministrazione delle ferrovie dello Stato con imputazione al capitolo 24 "Prelevamenti dal fondo di riserva per le spese impreviste destinati alla parte ordinaria" dello stato di previsione dell'entrata dell'Amministrazione medesima per l'esercizio predetto, e da portarsi in aumento dei seguenti capitoli di spese: Cap. 3. - Personale........................... L. 6.662.922,08 Cap. 4. - Forniture, spese di acquisti........ " 6.116.497,34 Cap. 8. - Indennizzi per perdite, avarie, ri- tardata resa di spedizioni e passivita per tra- sporti rimasti totalmente o parzialmente scoperti " 2.986.770,46 Cap. 11. - Manutenzione del materiale rotabile " 10.800.000 - Cap. 24. - Contributo per l'assicurazione del personale sussidiario e contrattista presso l'I- stituto nazionale delle assicurazioni............ " 1.337.875,83 Cap. 25. - Spese per assegni e indennita di- verse al personale............................... " 1.738.034,61 Cap. 26. - Gratificazioni al personale........ " 2.080.000 Cap. 29. - Spese per il servizio sanitario.... " 1.100.932,73 Cap. 39. - Contributo dell'Amministrazione nelle spese per le stazioni di uso comune........ " 817.812,90 Cap. 46-bis. - Spese per riparazione danni di guerra dipendenti da azioni belliche nemiche..... " 80.000.000 - Cap. 47. - Spese diverse...................... " 1.306.140,58 Cap. 71. - Contributi per riduzioni di tarif- fa, dipendenti da motivi di interesse generale... " 258.000 - -------------- L. 115.204.986,53 -------------- Il presente decreto sara' allegato al rendiconto delle Ferrovie dello Stato per l'esercizio 1942-43.

EINAUDI D'ARAGONA - PELLA

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 settembre 1950

Atti del Governo, registro n. 35, foglio n. 119. - CARLOMAGNO
