---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 luglio 1950, n. 513"
identifier: "050U0513"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1950-07-25"
last_updated: "1950-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1950-07-25;513"
act_type_code: "PPR"
act_number: "513"
gu_date: "1950-07-27"
gu_number: "170"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 luglio 1950, n. 513

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli articoli 77, comma primo, ed 87 della Costituzione della Repubblica;

Vista la [legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230);

In virtu' della delegazione concessa con l'art. 5 della legge predetta;

Udito il parere, in data 13 luglio 1950, della Commissione parlamentare, nominata a norma dell'[art. 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art5), la quale ha esaminato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni ricadenti nel comune di Isola Capo Rizzuto (Catanzaro), della superficie di ettari 4776.88.33, nei confronti di Barracco Alfonso fu Enrico;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per l'agricoltura e le foreste; Decreta:

##### Art. 1

E' approvato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni ricadenti nel comune di Isola Capo Rizzuto (Catanzaro), della superficie di ettari 4776.88.33, nei confronti di Barracco Alfonso fu Enrico.

##### Art. 2

E' ordinata la immediata occupazione, da parte dell'Opera per la valorizzazione della Sila, dei terreni, di cui al precedente art. 1, confinanti: il primo corpo, della superficie di ettari 4525.26.33: a nord, con il limite intercomunale con Crotone; a nord-est, con il fosso Carbonara, che e' limite con Crotone, e con la proprieta' di Galluccio Giuseppina fu Nicola maritata Esser; ad est, con le proprieta' di Berlingieri Irene fu Annibale vedova Balbo, di Galluccio Giuseppina fu Nicola, maritata Esser, di Rotella Antonio fu Rosario, di Rizzo Leonardo fu Leonardo, di Rijllo Salvatore fu Pasquale, con la strada provinciale Isola-Stazione, con la strada comunale Pedocchiella, con le proprieta' di Catarisano Anna fu Pasquale e Gentile Luigi fu Tommaso; a sud, con le proprieta' del Demanio dello Stato, di Galluccio Giuseppina fu Nicola maritata Esser e del comune di Isola, Capo Rizzuto; a sud-ovest, con le proprieta' di Blandini Carlo, Luigi, Giulia e Silvia di Alfonso, di Camparota Luigina e Nicoletta di Giuseppe, di Gullo Concetta, Maria e Giulia fu Luigi, di Pugliese Arnaldo fu Giovanni Francesco, di Berlingieri Carlo fu Francesco, del comune di Isola Capo Rizzuto, con il mare Jonio e con la proprieta' del Demanio dello Stato; a nord-ovest, con il limite intercomunale con Cutro (fosso Purgatorio, fosso Campolongo, fosso Rositello, strada comunale Isola Capo Rizzuto-Cutro); con le proprieta' di Fauci Domenico e Germano fu Antonio e di Barracco Luigi fu Roberto; il secondo corpo, della superficie di ettari 251.62.00: a nord, con le proprieta' di Galluccio Giuseppina fu Nicola maritata Esser, di Gaetani dell'Aquila; d'Aragona Luigi, Enrico e Bonifacio di Paolo; a sud-est, con la proprieta' del Demanio dello Stato e con il mare Jonio; a sud, con il mare predetto; ad ovest, con lo stesso mare Jonio e con le proprieta' di Alcaro Emilia fu Giuseppe maritata Antico, di Vono Antonio e Barbara fu Francesco.

##### Art. 3

I terreni, di cui sopra, sono trasferiti in proprieta' all'Opera per la valorizzazione della Sila.

##### Art. 4

L'elenco dei terreni, compresi nel piano di espropriazione di cui all'art. 1, con la indicazione della indennita' offerta, munito del visto del Ministro proponente, forma parte integrante del presente decreto, che entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

EINAUDI DE GASPERI - SEGNI

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 luglio 1950

Atti del Governo, registro n. 34, foglio n. 95. - CARLOMAGNO

Elenco

COMUNE DI ISOLA CAPO RIZZUTO (Catanzaro) Elenco dei terreni espropriati nei confronti di Barracco Alfonso fu Enrico a termini degli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art1) e [2 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art2). [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=050U051300100010110001&dgu=1950-07-27&art.dataPubblicazioneGazzetta=1950-07-27&art.codiceRedazionale=050U0513)
