---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 settembre 1950, n. 760"
identifier: "050U0760"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1950-09-22"
last_updated: "1950-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1950-09-22;760"
act_type_code: "PPR"
act_number: "760"
gu_date: "1950-09-23"
gu_number: "219"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 settembre 1950, n. 760

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 77, comma primo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art77-com1), ed [87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica;

Vista la [legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230);

In virtu' della delegazione concessa con l'art. 5 della legge predetta;

Udito il parere, in data 24 agosto 1950, della Commissione parlamentare, nominata a norma dell'[art. 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art5), la quale ha esaminato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per per i terreni ricadenti nel comune di Santa Severina (Catanzaro), della, superficie di ettari 316.68.30 (in catasto alla Societa' anonima bonifiche idrauliche ed agrarie del mezzogiorno), nei confronti della Societa' beni rustici crotonesi, con sede in Roma;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per l'agricoltura e le foreste; Decreta:

##### Art. 1

E' approvato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni ricadenti nel comune di Santa Severina (Catanzaro), della superficie di ettari 316.68.30 (in catasto alla Societa' anonima bonifiche idrauliche ed agrarie del mezzogiorno), nei confronti della, Societa' beni rustici crotonesi, con sede in Roma.

##### Art. 2

E' ordinata la immediata occupazione, da parte dell'Opera per la valorizzazione della Sila, dei terreni, di cui al precedente art. 1, confinanti: il primo corpo, della superficie di ettari 74.71.60, a nord, con il fiume Neto; ad est, con le particelle 1 e 22 del foglio 1, riportate alla partita 456 intestata a Carvelli Luigi fu Giuseppe e con la strada comunale Porcile Barracco, con la particella 1 del foglio 2, riportata alla partita 185 intestata al Demanio dello Stato; a sud, con le particelle 11 e 7 del foglio 1, riportate alla partita 456 intestata a Carvelli Luigi fu Giuseppe; ad ovest, con la strada statale San Giovanni-Crotone; la particella 32, poco distante dal corpo, e' inclusa nella particella 11 del foglio 1, riportata alla partita 456 intestata a Carvelli Luigi fu Giuseppe. Il corpo e' attraversato dalla strada comunale Neto ed in esso sono intercluse le particelle 1 e 2 del foglio 1, riportate alla partita 456 intestata al predetto Carvelli Luigi; il secondo corpo, della superficie di ettari 196.23.00, a nord, con le particelle 1 e 2 del foglio 2, riportate alla partita 185 intestata al Demanio dello Stato; a nord-est, con le particelle 3 e 51 del foglio 2, riportate alla partita 185 intestata al Demanio dello Stato e con le particelle 10, 47, 11 e 30 del foglio 2, riportate alla partita. 141 intestata al comune di Santa Severina e con il fiume Neto; a sud-est, con le particelle 48, 16, 15 e 19 del foglio 6, riportate alla partita 64 intestata a Berlingieri Giulio fu Pietro; a sud, con la statale San Giovanni in Fiore-Crotone e con le particelle 19 e 18 del foglio 2, riportate alla partita 533 intestata a Marcino Salvatore, De Simone Vincenzo fu Antonio ed altri; ad ovest, con le particelle 15 e 29 del foglio 2, riportate alla partita 456 intestata a Carvelli avvocato Luigi fu Giuseppe e con la strada comunale Porcile Baracco. La particella 52 (poco distante dal corpo) e' inclusa nella particella 15 del foglio 2, riportata alla partita 456 intestata a Carvelli avv. Luigi fu Giuseppe. Nel corpo sono intercluse le particelle 7 e 38 del foglio 2, riportate rispettivamente alle partite 187 intestata al Demano dello Stato (ramo Finanze) e 478 intestata a Toscano Giovanni e Rosina fu Vincenzo; il terzo corpo, della superficie di ettari 29.40.50, a nord ed a nord-est con il limite intercomunale di Belvedere Spinello; a sud ed a sud-ovest, con il fiume Neto; il quarto corpo, della superficie di ettari 0.19,00, a nord, con il limite intercomunale con Caccuri; a sud-est, con il fiume Neto; a sud-ovest, con il limite intercomunale con Roccabernarda; il quinto corpo, della superficie di ettari 0.61.20, a nord-ovest, con il fiume Neto; a sud-est, con le particelle 1 e 3 del foglio 4, riportate alla partita 456 intestata a Carvelli Luigi fu Giuseppe; il sesto corpo, della superficie di ettari 0.53.60, a nord-est, con la particella 74 del foglio 7, riportata alla partita 185 intestata al Demanio dello Stato; a sud-ovest, con il fiume Neto; il settimo corpo, della superficie di ettari 14.99.40, a nord e ad est, con il fiume Neto; a sud-ovest, con le particelle 66, 65 e 2 del foglio 8, riportate alla partita 497 intestata a Prever Viola fu Giovanni maritata Bisceglia.

##### Art. 3

I terreni di cui sopra sono trasferiti in proprieta' all'Opera per la valorizzazione della Sila.

##### Art. 4

L'elenco dei terreni, compresi nel piano di espropriazione di cui all'art. 1, con l'indicazione dell'indennita' offerta, munito del visto del Ministro proponente, forma parte integrante del presente decreto, che entra in vigore il giorno stesso della, sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

EINAUDI DE GASPERI - SEGNI

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 settembre 1950

Atti del Governo, registro n. 35, foglio n. 123. - CARLOMAGNO

Elenco

COMUNE DI SANTA SEVERINA (Catanzaro) Elenco dei terreni espropriati nei confronti della Societa' beni rustici crotonesi a termini degli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art1) e [2 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art2) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=050U076000100010110001&dgu=1950-09-23&art.dataPubblicazioneGazzetta=1950-09-23&art.codiceRedazionale=050U0760)
