---
title: "LEGGE 21 novembre 1950, n. 1237"
identifier: "050U1237"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1950-11-21"
last_updated: "1951-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-11-21;1237"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1237"
gu_date: "1951-03-06"
gu_number: "54"
---
# LEGGE 21 novembre 1950, n. 1237

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare la Convenzione internazionale dell'Organizzazione meteorologica mondiale con Atto finale e Protocollo concernente la Spagna, firmata a Washington l'11 ottobre 1947.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data alla Convenzione, Atto finale e Protocollo suddetti a decorrere dalla data della loro entrata in vigore.

##### Art. 3

All'onere derivante dall'applicazione della Convenzione 11 ottobre 1947 di cui all'art. 1 della presente legge, sara' fatto fronte con i fondi gia' stanziati al capitolo 172 dello stato di previsione della spesa del Ministero della difesa per l'esercizio 1949-50 e corrispondenti degli esercizi futuri.

##### Art. 4

La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale. La presente legge, munita del sigillo, dello Stato, sara' inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addi' 21 novembre 1950 EINAUDI DE GASPERI - SFORZA - PACCIARDI - PELLA Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Convention

Convention de l'Organisation Meteorologique Mondiale [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=050U123700100010110001&dgu=1951-03-06&art.dataPubblicazioneGazzetta=1951-03-06&art.codiceRedazionale=050U1237)
