---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 settembre 1950, n. 770"
identifier: "050U0770"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1950-09-22"
last_updated: "1950-09-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1950-09-22;770"
act_type_code: "PPR"
act_number: "770"
gu_date: "1950-09-23"
gu_number: "219"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 settembre 1950, n. 770

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 77, comma primo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art77-com1), ed [87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica;

Vista la [legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230);

In virtu' della delegazione concessa con l'art. 5 della predetta legge;

Udito il parere, in data 24 agosto 1950, della Commissione parlamentare, nominata a norma dell'[art. 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art5), la quale ha esaminato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni ricadenti nel comune di Belvedere Spinello (Catanzaro), della superficie di ettari 182.76.04, (in catasto alla Societa', Anonima Bonifiche idrauliche ed Agrarie del Mezzogiorno), nei confronti della Societa' Beni Rustici, Crotonesi, con sede in Roma;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per l'agricoltura e le foreste; Decreta:

##### Art. 1

E' approvato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni ricadenti nel comune di Belvedere Spinello, della superficie di ettari 182.76.04, (in catasto alla Societa' Anonima Bonifiche Idrauliche ed Agrarie del Mezzogiorno), nei confronti della Societa' Beni Rustici Crotonesi, con sede in Roma.

##### Art. 2

E' ordinata, la immediata occupazione, da parte dell'Opera per la valorizzazione della Sila, dei terreni, di cui al precedente art. 1, confinanti: il primo corpo, della superficie di ettari 2.75.14, a nord, con la particella 52, foglio 17, part. 170, intestata al comune di Belvedere Spinello e con la particella 57, foglio 17, part. 188, intestata a Cosimo Francesco fu Domenico ed altri; ad est, con la particella 52, foglio 17, part. 170, intestata al comune di Belvedere Spinello; a sud, con acquaro non denominato in mappa; ad ovest, con il fiume Neto; il secondo corpo, della superficie di ettari 10.37.50, a nord, con acquaro non denominato in mappa, con la particella del foglio 17, part. 405 intestata a Jena Antonio fu Francesco e con le particelle 154 e 150 del foglio 17 intestate a Barracco Alfonso fu Enrico; ad est, con la strada comunale Borretta; a sud e ad ovest, con il fiume Neto; il corpo e' attraversato dalla strada comunale Borretta e trovansi intercluse le particelle 95 e 152 dello stesso foglio intestato a Barracco Alfonso fu Enrico ed altri e la particella 193 intestata al Demanio dello Stato; il terzo corpo, della superficie di ettari 0.21.50, a nord, con la particella 45, foglio 17, part. 170 intestata al comune di Belvedere Spinello; ad est, con la strada comunale Pietrolongo; a sud, con la particella 130, foglio 17, part. 35 intestata ad Amoriti Teresa fu Fortunato, con la particella 131, foglio 17, part. 720, intestata a Versino Salvatore di Angelo e con la particella 44, foglio 17, part. 35 intestata ad Amariti Teresa fu Fortunato; ad ovest, con il fosso Pietrolongo; il quarto corpo, della superficie di ettari 0.68.80, a nord, con la particella 23, foglio 18, part. 70 intestata a Barracco Alfonso fu Enrico; ad est, con la strada vicinale non denominata in mappa e con il limite intercomunale con Rocca di Neto; a sud, con la strada comunale Belvedere Spinello-Rocca di Neto; ad ovest, con la particella 19, foglio 18, part. 70 intestata a Barracco Alfonso fu Enrico; il quinto corpo, della superficie di ettari 101.54.80, a nord, con la strada comunale Borretta; ad est, con le particelle 106 e 17, foglio 20, part. 71 intestata a Barracco Alfonso fu Enrico, con la particella 53, foglio 20, part. 652, intestata a Squillace Paolo fu Salvatore, con la particella 54, foglio 20, part. 771 intestata a Jole Carolina fu Gaetano ed altri, con la particella 99, foglio 20, part. 389 intestata a Jole Ernesto fu Antonio ed altri, con la particella 72, foglio 20, part. 484, intestata a Marazzo Vincenzo fu Rosario, con la particella 83, foglio 20, part. 164 intestata a Chiarenza Fortunata fu Vincenzo ed altri, con la particella 92, foglio 20, part. 484 intestata a Marazzo Vincenzo fu Rosario e con il fosso Malapezza; a sud, con il fiume Neto, con la particella 102, foglio 20, part. 206 intestata al Demanio dello Stato e con il limite intercomunale con Santa Severina; ad ovest, con la strada comunale Borretta; il sesto corpo, della superficie di ettari 66.94.50, a nord, con le particelle 2 e 3, foglio 20, part. 70 intestata a Barracco Alfonso fu Enrico, con la particella 5, foglio 20, part. 790 intestata a Brasacchio Antonio fu Michele; ad est, con la strada comunale Belvedere Spinello-Rocca di Neto; a sud, con la strada comunale Vote di Marrio; ad ovest, con il fosso Malapezza; il settimo corpo, della superficie di ettari 0.23.80, a nord, con le particelle 6 e 7, foglio 20, part. 70 e con la particella 8, foglio 20, part. 71 tutte intestate a Barracco Alfonso fu Enrico; a sud, con la strada comunale Borretta; ad ovest, con la strada comunale Fontanella.

##### Art. 3

I terreni di cui sopra sono trasferiti in proprieta' all'Opera per la valorizzazione della Sila.

##### Art. 4

L'elenco dei terreni, compresi nel piano di espropriazione di cui all'art. 1, con l'indicazione dell'indennita' offerta, munito del visto del Ministro proponente, forma parte integrante del presente decreto, che entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

EINAUDI DE GASPERI - SEGNI

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 settembre 1950

Atti del Governo, registro n. 35, foglio n. 133. - CARLOMAGNO

Elenco

COMUNE DI BELVEDERE SPINELLO (Catanzaro) Elenco dei terreni espropriati nei confronti della Societa' beni rustici crotonesi a termini degli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art1) e [2 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art2) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=050U077000100010110001&dgu=1950-09-23&art.dataPubblicazioneGazzetta=1950-09-23&art.codiceRedazionale=050U0770)
