---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1950, n. 1304"
identifier: "050U1304"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1950-10-30"
last_updated: "1951-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1950-10-30;1304"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1304"
gu_date: "1951-12-21"
gu_number: "293"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1950, n. 1304

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Firenze, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2406](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2406), modificato con i [regi decreti 13 ottobre 1927, n. 2230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2230); [30 ottobre 1930, n. 1826](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1930-10-30;1826); [1 ottobre 1931, n. 1441](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1931-10-01;1441); [6 dicembre 1934, n. 2449](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-12-06;2449); [1 ottobre 1936, n. 2475](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-10-01;2475); [27 ottobre 1937, n. 2620](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1937-10-27;2620); [5 maggio 1939, n. 1165](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-05-05;1165); [12 ottobre 1939, n. 1712](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-12;1712); [26 ottobre 1940, n. 2057](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2057); [27 aprile 1942, n. 467](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-04-27;467); [24 ottobre 1942, n. 1439](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-10-24;1439) e successivamente con decreto del Presidente della Repubblica di giugno 1950, n. 616; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifica allo statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita', di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' di Firenze approvato e modificato con i decreti sopraindicati e' cosi' ulteriormente modificato: Attuale art. 89. - La lettera C) e' sostituita dalla seguente: "C) per coloro che aspirano alla laurea in matematica e fisica della prova di cui alla lettera a) se svolgono una dissertazione di laurea sopra un argomento appartenente al campo della fisica; o invece, di un esame di cui alla lettera b) quando la loro tesi di laurea riguarda le scienze matematiche". Scuole di specializzazione annesse alla Facolta' di medicina e chirurgia. Attuale art. 204. - All'elenco delle scuole di specializzazione sono aggiunte le seguenti: 9. Scuola di specializzazione in cardiologia e malattie reumatiche; 10. Scuola di specializzazione in malattie del ricambio e neuroendocrine; 11. Scuola di specializzazione in farmacologia e tossicologia; 12. Scuola di specializzazione in anestesia; 13. Scuola di specializzazione in chirurgia generale; 14. Scuola di specializzazione in ortopedia; 15. Scuola di specializzazione in igiene; 16. Scuola di specializzazione in malattie nervose e mentali. E' modificato l'ordinamento degli studi delle seguenti scuole di specializzazione: Scuola di specializzazione in pediatria e puericultura. Attuale art. 205. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in pediatria e puericultura e' di tre anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di trenta, con un massimo di dieci allievi per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Patologia speciale medica (del neonato e del lattante); Semeiotica e clinica medica pediatrica (del neonato e del lattante); Terapia pediatrica (alimentazione, farmaci, anche terapia fisica); Igiene infantile e puericultura; Fisiologia e terapia della crescenza - Eugenica - Educazione fisica; Chirurgia infantile ed ortopedia pediatrica; Malattie della pelle dell'infanzia; Malattie degli occhi dei bambini; Malattie di gola, naso e orecchio dei bambini; Odontoiatria pediatrica; Malattie infettive dell'infanzia; Anatomia del bambino; Psicologia e neuro-psichiatria infantile; Legislazione sanitaria scolastica sull'infanzia. Esami di laboratorio: Istologia patologica; Microbiologia; Parassitologia Sieroterapia; Chimica biologica. Oltre a frequentare le lezioni e le esercitazioni gli allievi dovranno frequentare, come interni, la clinica pediatrica. Per le discipline che non formano oggetto della scuola possono essere indicati, su giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di internato nei rispettivi Istituti. a) Gli insegnamenti sono cosi' suddivisi: Anno I: Anatomia del bambino; Patologia speciale medica (del neonato e del lattante) Semeiotica e clinica medica pediatrica (del neonato e del lattante); Igiene infantile e puericultura; Fisiologia e terapia della crescenza - Eugenica - Educazione fisica; Malattie infettive dell'infanzia; Terapia pediatrica (alimentazione, farmaci, terapia fisica). Esami di laboratorio: Istologia patologica; Microbiologia; Parassitologia; Sierologia; chimica biologica. Anno II: Patologia speciale medica (del neonato e del lattante); Semeiotica e clinica pediatrica medica (del neonato e del lattante); Terapia pediatrica (alimentazione, farmaci, terapia fisica);. Chirurgia infantile ed ortopedia pediatrica; Malattie della pelle dell'infanzia; Malattie infettive dell'infanzia. Esami di laboratorio: Istologia patologica; Microbiologia; Parassitologia; Sieroterapia; Chimica biologica. Anno III: Semeiotica e clinica medica pediatrica (del neonato e del lattante); Malattie infettive dell'infanzia; Malattie di gola, naso e orecchio dei bambini; Odontoiatria pediatrica; Psicologia e neuro-psichiatria infantile; Legislazione sanitaria scolastica sull'infanzia; Terapia pediatrica (alimentazione, farmaci, terapia fisica). e) Alla fine di ciascun anno l'allievo dovra' sostenere, sulle materie sotto elencate, una prova scritta sopra un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua cultura generale oltre che quella particolare alla disciplina che forma oggetto della specialita'; una prova orale sugli argomenti impartiti durante l'anno di corso, e una prova pratica sul malato con esami di laboratorio: Anno I: Igiene infantile e puericultura; Fisiologia e terapia della crescenza - Eugenica - Educazione fisica; Anatomia del bambino. Anno II: Patologia speciale medica (del neonato e del lattante); Chirurgia infantile ed ortopedia pediatrica; Malattie della pelle dell'infanzia; Malattie degli occhi dei bambini. Anno III: Semeiotica e clinica medica pediatrica (del neonato e del lattante); Terapia pediatrica (alimentazione, farmaci e terapia fisica); Odontoiatria pediatrica; Malattie infettive dell'infanzia; Malattie di gola, naso e orecchio dei bambini; Psicologia e neuro-psichiatria infantile; Legislazione sanitaria scolastica sull'infanzia. Scuola di specializzazione in ostetricia e ginecologia. Attuale art. 206. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in ostetricia e ginecologia e' di quattro anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di sedici con un massimo di quattro allievi per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Anatomia - Embriologia dell'apparato urogenitale femminile; Fisiologia ostetrico-ginecologica; Patologia ostetrico-ginecologica; Clinica ostetrico-ginecologica; Terapia ostetrico-ginecologica; Chirurgia addominale; Urologia ostetrico-ginecologica; Radiologia e radioterapia ostetrica e ginecologica; Medicina legale in rapporto all'ostetricia (ostetricia forense); Igiene e legislazione sanitaria in rapporto alla gravidanza; Puericultura pre e post natale; Venereologia; Anatomia e istologia patologica. Esami di laboratorio: Istologia patologica; Microbiologia; Sierologia; Chimica. d) Gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei quattro anni di corso: Anno I: Anatomia - Embriologia dell'apparato urogenitale femminile; Fisiologia ostetrico-ginecologica; Patologia ostetrico-ginecologica. Anno II: Clinica ostetrico-ginecologica; Terapia ostetrico-ginecologica; Anatomia e istologia patologica. Anno III: Clinica ostetrico-ginecologica; Chirurgia addominale; Urologia ostetrico-ginecologica. Anno IV: Clinica ostetrico-ginecologica; Radiologia e radioterapia ostetrico-ginecologica; Medicina legale in rapporto all'ostetricia; Igiene e legislazione sanitaria in rapporto alla gravidanza; Puericultura pre e post natale; Venereologia. Oltre a seguire le lezioni cattedratiche e le esercitazioni gli allievi sono tenuti a frequentare, come interni, la clinica ostetrica-ginecologica. Per le discipline che non formano oggetto della scuola, possono essere indicati, su giudizio del direttore della scuola stessa periodi di internato nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere una prova scritta sopra un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua cultura generale oltre che quella particolare nella disciplina che forma oggetto della specialita'; una prova orale sugli insegnamenti impartiti durante l'anno di corso, e una prova pratica sul malato con esami di laboratorio. Scuola di specializzazione in oculistica. Attuale art. 207. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in oculistica e' di quattro anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di venti con un massimo di cinque per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Embriologia - Anatomia e fisiologia dell'apparato visivo - Ottica fisiologica; Patologia oculare - Semeiotica oculare; Oftalmoscopia; Clinica oculistica (inclusa la traumatologia oculare); Terapia e profilassi delle malattie oculari (igiene oculare): Patologia medica in rapporto alle malattie oculari; Oftalmologia tropicale; Medicina legale ed infortunistica in rapporto alle lesioni oculari; Neuropatologia oculare; Rinologia nei rapporti oculari; Radiologia e malattie oculari; Tecnica operatoria. Esami di laboratorio: Istologia patologica; Microbiologia; Sierologia; Chimica biologica. d) Gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei quattro anni di corso: Anno I: Embriologia - Anatomia e fisiologia dell'apparato visivo - Ottica fisiologica; Patologia e clinica oculistica - Semeiotica oculare; Oftalmoscopia; Tecnica operatoria; Microbiologia. Anno II: Patologia, oculare e semeiotica oculare; Clinica oculistica (inclusa la traumatologia oculare); Patologia medica in rapporto alle malattie oculari; Patologia chirurgica in rapporto alle malattie oculari; Oftalmoscopia; Tecnica operatoria; Chimica biologica; Sierologia. Anno III: Clinica oculistica; Tecnica operatoria; Oftalmoscopia; Oftalmologia tropicale; Medicina legale ed infortunistica in rapporto alle malattie oculari; Rinologia in rapporto alle malattie oculari; Istologia patologica. Anno IV: Clinica oculistica; Tecnica operatoria; Neuropatologia oculare; Radiologia e malattie oculari; Diagnostica oftalmoscopica. Oltre a seguire le lezioni cattedratiche e le esercitazioni, gli allievi sono tenuti a, frequentare, come interni, la clinica oculistica. Per le discipline che non formano oggetto della scuola, possono essere indicati, su giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di internato nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere, per le materie sottoindicate, una prova scritta sopra un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua cultura generale oltre che quella particolare nella disciplina che forma oggetto della specialita'; una prova orale sugli insegnamenti impartiti nell'anno di corso, e una prova pratica sul malato con esami di laboratorio: Anno I: Embriologia - Anatomia e fisiologia dell'apparato visivo - Ottica fisiologica; Patologia e clinica oculistica. Anno II: Patologia e clinica oculistica; Patologia medica e chirurgica in rapporto alle malattie oculari. Anno III: Clinica oculistica (compresa l'oftalmologia tropicale); Rinologia in rapporto alle malattie oculari; Medicina legale ed infortunistica in rapporto alle malattie oculari. Anno IV: Clinica oculistica; Neuropatologia oculare; Radiologia e malattie oculari. Scuola di specializzazione in malattie veneree e della pelle Attuale art. 208. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in malattie veneree e della pelle e' di tre anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di quindici, con un massimo di cinque allievi per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Anatomia umana; Fisiopatologia della cute, delle mucose e dell'apparato genito-urinario; Semeiotica e clinica delle malattie cutanee; Semeiotica e clinica delle malattie veneree; Sifilografia; Terapia medica e fisica e profilassi; Igiene e disposizioni legislative; Patologia medica in rapporto alla dermatologia e alle malattie veneree; Patologia chirurgica in rapporto alla dermatologia e alle malattie veneree. Esami di laboratorio: Istologia patologica; Microbiologia; Parassitologia; Sierologia; Chimica biologica. d) Gli insegnamenti sono cosi' divisi nei tre anni di corso: Anno I: Anatomia umana; Fisiopatologia della cute, delle mucose e dell'apparato genitourinario; Semeiotica e clinica delle malattie cutanee; Semeiotica e clinica delle malattie veneree; Sifilografia; Istologia patologica. Anno II: Patologia medica in rapporto alla dermatologia e alle malattie veneree; Patologia chirurgica in rapporto alla dermatologia e alle malattie veneree; Semeiotica e clinica delle malattie cutanee; Semeiotica e clinica delle malattie veneree; Sifilografia; Microbiologia; Parassitologia. Anno III: Terapia medica e fisica e profilassi; Igiene e disposizioni legislative; Sierologia: Chimica biologica. Oltre a seguire le lezioni e le esercitazioni, l'allievo e' tenuto a frequentare, come interno, la clinica dermosifilopatica. Le lezioni avranno carattere prevalentemente dimostrativo. Per le discipline che non formano oggetto della scuola, possono essere indicati, su giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di internato nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere una prova scritta sopra un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua cultura generale oltre che quella particolare nella disciplina che forma oggetto della, specialita'; una prova orale sugli insegnamenti impartiti durante l'anno di corso, e una prova pratica sul malato con esami di laboratorio. Scuola di specializzazione in medicina legale e delle assicurazioni. Attuale art. 209. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in medicina legale e delle assicurazioni, e' di tre anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di quindici con un massimo di cinque allievi per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Medicina legale, penale e civile; Medicina legale assicurativa; Invalidita' e rieducazione professionale; Elementi di diritto pubblico e privato; Elementi di diritto penale e processuale penale; Legislazione del lavoro e delle assicurazioni; Elementi di matematica attuariale e tecnica delle assicurazioni; Traumatologia forense (semeiotica); Semeiotica medica nelle assicurazioni; Infortunistica (tecnica degli accertamenti e valutazioni medico-legale); Malattie del lavoro; Tossicologia forense; Tecnica delle autopsie in genere e diagnostica anatomo-patologica; Tecnica delle autopsie giudiziarie; Tecnica delle perizie; Polizia scientifica medico-giudiziaria; Psico-patologia forense e antropologia criminale. Esercitazioni di laboratorio; Microscopia; Chimica. d) Oltre agli insegnamenti obbligatori, saranno tenute lezioni di medicina, legale militare, di psicologia forense, di criminalogia, di igiene industriale, di tecnica per la prevenzione degli infortuni e delle malattie professionali, ecc. Le lezioni potranno avere carattere cattedratico o dimostrativo e potranno essere anche tenute a letto del malato, in ambulatorio, nella sala di autopsia, a volonta' dell'insegnante. Oltre le lezioni saranno tenute per le materie applicative delle esercitazioni pratiche, consistenti in esame di viventi, nella esecuzione di autopsie da parte degli allievi, in ricerche di laboratorio. e) Gli allievi dovranno poi frequentare a turno il reparto osservazione, il reparto tossicologico, la clinica neuropsichiatrica, l'ospedale dell'I.N.A.I.L., gli ambulatori dell'I.N.A.I.L. stesso e degli altri istituti assicurativi. Nelle ore libere da altri insegnamenti dovranno frequentare, come interni, l'istituto di medicina legale. f) Gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei tre anni di corso: Anno I: Medicina legale, penale e civile; Medicina legale assicurativa; Elementi di diritto pubblico e privato; Elementi di matematica attuariale e tecnica delle assicurazioni; Traumatologia forense (semeiotica) Tecnica delle autopsie in genere e diagnostica anatomo-patologica.; Tecnica delle autopsie giudiziarie Antropologia criminale; Tossicologia forense. Anno II: Medicina legale, penale e civile; Medicina legale assicurativa; Elementi di diritto penale e processuale penale; Infortunistica (tecnica degli accertamenti e valutazione medico-legale); Tecnica, delle autopsie in genere e diagnostica anatomo-patologica; Polizia scientifica, medico-giudiziaria; Psicopatologia forense; Tossicologia forense. Anno III: Medicina legale, penale e civile; Medicina legale assicurativa; Legislazione del lavoro e delle assicurazioni; Invalidita' e rieducazione professionale; Tecnica delle perizie; Malattie del lavoro. g) Alla fine di ciascun anno l'allievo dovra' sostenere gli esami speciali per le materie del corso cosi' suddivisi: Anno I: Elementi di diritto pubblico e privato; Matematica attuariale e tecnica delle assicurazioni; Traumatologia forense; Tecnica delle autopsie giudiziarie; Antropologia criminale. Anno II: Elementi di diritto penale e processuale penale; Tecnica delle autopsie e diagnostica anatomopatologica; Polizia scientifica medico-giudiziaria; Psicopatologia forense; Tossicologia forense. Anno III: Medicina legale, penale e civile; Tecnica delle perizie; Medicina legale assicurativa; Legislazione del lavoro e delle assicurazioni; Tecnica degli accertamenti infortunistici e valutazioni medico-legali; Invalidita' e rieducazione professionale; Malattie del lavoro. Gli esami delle seguenti materie: elementi di diritto pubblico e privato, matematica attuariale e tecnica delle assicurazioni, antropologia criminale, elementi di diritto penale e processuale penale, polizia scientifica medico-giudiziaria, invalidita' e rieducazione professionale saranno esclusivamente orali. L'esame di psicopatologia forense consistera' in una prova orale e in una prova pratica, rappresentata dall'esame di un malato e dalla illustrazione e discussione del caso. Gli esami di tecnica delle autopsie giudiziarie e di tecnica delle autopsie in genere e diagnostica anatomopatologica, consisteranno nella esecuzione di una. necroscopia completa, nella redazione del relativo verbale e nella, discussione dei reparti. L'esame di diagnostica anatomo-patologica sara' inoltre integrato da una prova di istologia patologica consistente nell'esame di due preparati e nella discussione dei reparti. Gli esami di tossicologia forense e di malattie del lavoro comprenderanno una prova scritta sopra un tema tirato a sorte fra tre temi indicati uno per ciascuno dai tre commissari, e per il cui svolgimento verranno assegnate sei ore di tempo, nonche' una prova orale. Gli esami di medicina legale, penale e civile e tecnica delle perizie, di medicina legale assicurativa, legislazione del lavoro, e delle assicurazioni comprenderanno una prova scritta, disciplinata come sopra, una prova orale ed una prova pratica rappresentata dall'esame di una persona da periziare e dagli esami complementari di laboratorio che possono essere richiesti dal caso. Scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria. Attuale art. 210. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in otorinolaringoiatria e' di quattro anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di sedici con un massimo di quattro allievi per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Embriologia - Anatomia e fisiologia dell'apparato acustico e delle prime vie aeree (del naso e cavita' annesse, della retrocavita' boccale delle tonsille, della faringe e dell'esofago, della laringe, della trachea); Fonetica, Patologia otorinolaringoiatrica; Semeiotica otorinolaringoiatrica; Clinica otorinolaringologica (comprese le lesioni traumatiche); Terapia (compresa la radioterapia) e profilassi (igiene otorinolaringoiatrica); Esercitazioni operative sul cadavere; Neuropatologia in rapporto alle malattie nasali e dell'orecchio; Stomatologia in rapporto alle malattie del naso, orecchi e gola; Oculistica nei suoi rapporti con la specialita'; Radiologia in otorinolaringoiatria; Medicina legale in rapporto all'otorinolaringoiatria (infortunistica); Pediatria in rapporto all'otorinolaringoiatria; Patologia generale; Patologia speciale medica; Fisica acustica. Esami di laboratorio: Istologia patologica; Microbiologia; Sieroterapia; Chimica biologica. Gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei quattro anni di corso: Anno I: Embriologia - Anatomia e fisiologia dell'apparato acustico e delle prime vie aeree; Semeiotica otorinolaringologica; Patologia generale in rapporto all'otorinolaringoiatria. Anno II: Patologia otorinolaringologica; Microbiologia; Sieroterapia; Chimica biologica; Stomatologia in rapporto alle malattie del naso, orecchio, gola. Anno III: Patologia otorinolaringologica; Patologia medica in rapporto all'otorinolaringoiatria; Oculistica nel rapporto con l'otorinolaringoiatria; Neuropatologia in rapporto alle malattie nasali e dell'orecchio; Radiologia in otorinolaringoiatria; Istologia patologica. Anno IV: Clinica otoriflolaringologica; Terapia medica e chirurgica in otorinolaringoiatria con esercitazioni sul cadavere e profilassi; Medicina legale in rapporto all'otorinolaringoiatria; Pediatria in rapporto all'otorinolaringoiatria. Oltre a seguire le lezioni cattedratiche e le esercitazioni, gli allievi sono tenuti a frequentare, come interni, la clinica otorinolaringoiatrica. Per le discipline che non formano oggetto della scuola, possono essere indicati, su giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di internato nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere una prova scritta sopra un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua cultura generale oltre che quella particolare nella disciplina che forma oggetto della specialita'; una prova orale sugli insegnamenti impartiti nell'anno di corso, e una prova pratica sul malato con esami di laboratorio. Scuola di specializzazione in radiologia medica e radioterapia. Attuale art. 211. - a) -La durata del corso degli studi per il conseguimento dei diploma di specialista in radiologia, medica e radioterapia e' di tre anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di nove, con un massimo di tre allievi per anno. c) Sono insegnamenti della scuola: Tecnica dei raggi X; Tecnica radiologica; Studio radiologico dei diversi organi e apparati; Rontigendiagnostica delle malattie chirurgiche (ortopedica e traumatologia, localizzazione corpi estranei); Rontigendiagnostica delle malattie interne (cranio, sistema nervoso, apparato respiratorio, digerente, ecc); Semeiotica comparata, fisica e radiologica; Illustrazione e trattazione dei casi clinici esaminati radiologicamente; Radiobiologia; Rontigenterapia (superficiale e profonda); Rontigenterapia e raggi ultravioletti; Radiumterapia. d) Gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei tre anni di corso: Anno I: Fisica dei raggi X; Tecnica radiologica; Studio radiologico dei diversi organi e apparati. Anno II: Rontigendiagnostica delle malattie interne: Rontigendiaginostica delle malattie chirurgiche; Semeiotica comparata, fisica e radiologica. Anno III: Radiobiologia; Rontigenterapia Radiumterapia. Oltre a seguire le lezioni e le esercitazioni l'allievo e' tenuto a frequentare, come interno, l'Istituto di radiologia. Per le discipline che non formano oggetto della scuola, possono essere indicati, su giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di internato nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere una prova scritta sopra un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua cultura generale oltre che quella particolare nella disciplina che forma oggetto della specialita'; una prova orale sugli insegnamenti impartiti durante l'anno di corso e una prova pratica sul malato con esami di laboratorio. Scuola di specializzazione in odontoiatria e protesi dentaria. Attuale art. 212. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in odontoiatria e protesi dentaria, e' di tre anni. b) Il numero massimo degli allievi che possono essere iscritti alla scuola e' di quindici, con un massimo di cinque allievi per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Embriologia - Anatomia - Fisiologia della bocca e dei denti; Patologia della bocca e dei denti; Clinica odontoiatrica; Ortopedia dento-facciale; Protesi dentaria e mascellare; Profilassi ed igiene orale; Radiologia stomatologica; Clinica medica in rapporto alla stomatologia; Clinica chirurgica, in rapporto alla stomatologia; Medicina legale odontoiatrica; Malattie,veneree in rapporto alla stomatologia; Traumatologia delle ossa mascellari; Terapia. Esami di laboratorio: Microscopia; Batteriologia; Chimica biologica; Sierologia. d) Gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei tre anni di corso: Anno I: Embriologia - Anatomia - Fisiologia, della bocca e dei denti; Patologia della bocca e dei denti; Clinica odontoiatrica; Protesi dentaria e mascellare; Microscopia; Batteriologia. Anno II: Clinica odontoiatrica; Protesi dentaria e mascellare: Profilassi ed igiene orale; Radiologia stomatologica; Ortopedia dento-facciale; Chimica biologica; Sierologia. Anno III: Clinica odontoiatrica; Protesi dentaria e mascellare; Clinica medica in rapporto alla stomatologia; Medicina legale odontoiatrica; Malattie veneree in rapporto alla stomatologia; Traumatologia delle ossa mascellari; Terapia; Clinica chirurgica, in rapporto alla stomatologia. Oltre a frequentare le lezioni e le esercitazioni l'allievo e' tenuto a frequentare, come interno, la clinica odontoiatrica. Per le discipline che non formano oggetto della scuola, possono essere indicati, sa giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di internato nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere una prova scritta sopra. un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua. cultura generale oltre che quella particolare nella disciplina che forma oggetto della specialita'; una prova orale sugli insegnamenti sotto elencati anno per anno, e una prova pratica sui malato con esami di laboratorio. Anno I: Embriologia - Anatomia - Fisiologia della bocca e dei denti; Patologia della bocca e dei denti; Microscopia; Batteriologia. Anno II: Profilassi ed igiene orale: Radiologia stomatologica; Ortopedia dento-facciale; Chimica biologica: Sierologia. Anno III: Clinica odontoiatrica; Protesi dentaria e mascellare; Clinica medica in rapporto alla stomatologia; Clinica chirurgica in rapporto alla stomatologia; Medicina legale odontoiatrica; Malattie veneree in rapporto alla stomatologia; Traumatologia delle ossa mascellari; Terapia. Dopo l'attuale art. 212 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli, relativi alla istituzione delle scuole di specializzazione in cardiologia e malattie reumatiche - Malattie del ricambio e neuro-endocrine - Farmacologia e tossicologia - Anestesia - Chirurgia generale - Ortopedia - Igiene - Malattie nervose e mentali. Scuola di specializzazione in cardiologia e malattie reumatiche. Art. 213. - La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in cardiologia e malattie reumatiche e' di tre anni. Allievi n. 8 per anno. Materie d'insegnamento Anno I: Fisiopatologia; Anatomia; Anatomia patologica. Immunibiologia e patologia generale; Farmacologia; Diagnostica, funzionale e tecniche speciali: Clinica medica generale. ANNO II: Fisiopatologia; Anatomia patologica Radiologia; Diagnostica funzionale e tecniche speciali; Clinica medica speciale; Terapia medicamentosa, dietetica, idrotermale, chirurgica; Anno III: Igiene, medicina assicurativa, patologia del lavoro, Diagnostica funzionale e tecnica di laboratorio; Clinica medica speciale (casistica d'ambulatorio e di ospedale); Terapia medicamentosa, dietetica, idrotermale, chirurgica. L'ammissione alla scuola avviene previo esame. Gli iscritti sono tenuti alla frequenza obbligatoria della clinica e del centro cardiologico per tutta la durata del corso collaborando parallelamente nella clinica stessa od anche nell'Istituto di patologia medica come volontari ed interni degli Istituti stessi in aggiunta allo speciale perfezionamento. Alla fine di ciascuno dei tre corsi avranno luogo esami corrispondenti alle materie di insegnamento e raggruppati volta per volta secondo i criteri del direttore, degli insegnanti e collaboratori, sempre con approvazione del consiglio della Facolta' medica. Alla fine del corso triennale il candidato presentera' una tesi di specializzazione. Scuola di specializzazione in malattie del ricambio e neuroendocrine. Art. 214. - La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in malattie del ricambio e neuro-endocrine e' di due anni. Allievi n. 10 per anno. Materie di insegnamento: Anno I: Chimica biologica; Fisiopatologia dell'alimentazione e del ricambio; Fisiopatologia del sistema neuro-endocrino; Clinica delle malattie del ricambio e del sistema neuro-endocrino. Anno II: Clinica delle malattie del ricambio e del sistema neuro-endocrino; Patologia medica in rapporto alle malattie del ricambio e neuro-endocrine; Patologia chirurgica in rapporto alle malattie del ricambio e neuro-endocrine; Terapia delle malattie e del ricambio neuro-endocrine. L'ammissione alla scuola avviene previo esame. In entrambi gli anni esercitazioni di clinica e di laboratorio. Gli esami devono essere sostenuti materia per materia alla fine del singolo corso. Scuola di specializzazione in farmacologia e tossicologia. Art. 215. - La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in farmacologia e tossicologia e' di due anni. Allievi: n. 4 per anno. Materie di insegnamento: Anno I: Chimica farmacologica e tossicologica dei metalli e metalloidi (con esercitazioni). Anno II: Chimica farmacologica e tossicologica dei composti organici alifatici ed aromatici e soprattutto dei glucosidi ed alcaloidi che piu' frequentemente sono causa di avvelenamento. Durante i due anni di frequenza tutti gli ammalati che vengono ricoverati nella clinica vengono studiati e seguiti dagli iscritti al corso; qualche caso puo' anche essere oggetto di ricerche speciali e di pubblicazione. Ore d'insegnamento settimanali: tre ore di lezione ed il resto della giornata sara' dedicato a ricerche sperimentali. Per la iscrizione al corso di specializzazione il candidato deve avere fatto almeno un anno di tirocinio in una clinica medica universitaria o in un turno medico ospitaliero e deve sottoporsi ad mi esame di ammissione nel quale dimostri di avere nozioni sufficienti di chimica di farmacologia e di semeiotica medica, nonche' di patologia. Alla fine del primo e del secondo anno avranno luogo esami speciali sugli insegnamenti impartiti e per ottenere il diploma i candidati dovranno superare un esame finale riassuntivo concernente anche la tossicologia industriale. Scuola di specializzazione in anestesia. Art. 216. - La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in anestesia e di due anni. Allievi: n. 4 per anno. Materie di insegnamento: Anno I: | Anatomia; | Fisiologia; | Con speciale riguardo Farmacologia; | ai capitoli che piu' Tecnica di anestesia. | interessano la spe- > cializzazione. Anno II: | Patologia; | Tecnica di anestesia. | Ore di insegnamento settimanali: 2 ore di teoria; 18 ore di turni pratici (per un totale di almeno 200 anestesie per ciascuno specializzando). Per l'iscrizione alla scuola di specializzazione, il candidato deve aver fatto un periodo di effettivo servizio di assistentato in un reparto di chirurgia generale (universitario o in ospedali di prima e seconda categoria> non inferiore a quattro anni e deve aver superato un esame di ammissione. Gli allievi dovranno sostenere, oltre l'esame finale di diploma, gli esami speciali nelle singole materie del corso, i quali esami dovranno essere sostenuti al termine di ciascun corso speciale. Scuola di specializzazione in chirUrgia generale. Art. 217. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in chirurgia generale e' di cinque anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di venticinque con un massimo di cinque allievi per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Patologia chirurgica e semeiotica; Anatomia normale; Patologia generale; Anatomia patologica; Clinica chirurgica (traumatologia; chirurgia di urgenza; chirurgia infantile; neuropatologia chirurgica e chirurgia del sistema nervoso; ginecologia; urologia: otorinolaringoiatria); Terapia chirurgica (operazioni sul cadavere; corso di operazioni; tecnica degli apparecchi); Ortopedia; Medicina legale in rapporto alla chirurgia (assicurazioni; infortunistica); Radiologia applicata alla chirurgia. Esami di laboratorio: Istologia patologica; Batteriologia; Sierologia; Chimica biologica. Gli insegnamenti della scuola sono cosi' suddivisi nei cinque anni di corso: Anno I: Patologia generale; Anatomia normale; Anatomia patologica; Patologia chirurgica e semeiotica: Clinica chirurgica. Anno II: Istologia patologica; Batteriologia; Sierologia; Chimica biologica; Patologia chirurgica e semeiotica; Ortopedia; Clinica chirurgica. Anno III: Patologia chirurgica e semeiotica; Radiologia applicata alla chirurgia; Ginecologia; Clinica chirurgica (chirurgia infantile). Anno IV: Medicina legale in rapporto alla chirurgia (assicurazioni, infortunistica); Clinica chirurgica; Terapia chirurgica (operazioni sul cadavere, corso di operazioni, tecnica degli apparecchi); Otorinolaringoiatria. Anno V: Clinica chirurgica (traumatologia, chirurgia di urgenza, neuropatologia chirurgica e chirurgia del sistema nervoso, urologia). Oltre a seguire le lezioni cattedratiche e le esercitazioni gli allievi sono tenuti a frequentare, come interni, la clinica chirurgica generale. Per le discipline che non formano oggetto della Scuola, possono essere indicati su giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di di internato nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere una prova scritta sopra un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua cultura generale oltre che quella particolare nella disciplina che forma oggetto della specialita'; una prova orale sugli insegnamenti impartiti durante l'anno di corso, e una prova pratica sul malato con esami di laboratorio. L'esame finale di Clinica chirurgica comprende quattro prove distinte: 1) chirurgia della testa e del collo; neuro-chirurgia e otorinolaringoiatria; 2) chirurgia del torace; 3) chirurgia dell'addome; 4) chirurgia degli arti e ortopedia. f) Gli insegnamenti a carattere biologico sono trattati, preminentemente, in lezioni cattedratiche, quelli a carattere clinico preminentemente in lezioni dimostrative. Scuola di specializzazione in ortopedia. Art. 218. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in ortopedia e di quattro anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di venti con un massimo di cinque allievi per corso. b) Sono insegnamenti della scuola: Anatomia patologica dell'apparato locomotore: Patologia ortopedica (patologia delle lesioni, deformita', malattie del sistema locomotore); Clinica ortopedica; Pediatria ortopedica; Corso di operazioni ortopediche: Terapia fisica; Protesi e tecnica di apparecchi; Radiodiagnostica; Infortunistica; Neuropatologia del sistema locomotore. d) Gli insegnamenti della scuola sono cosi' suddivisi nei quattro anni di corso: Anno I: Anatomia patologica del sistema locomotore; Patologia ortopedica; Protesi e tecnica degli apparecchi. Anno II: Pediatria ortopedica; Tecnica radiologica ed elettrodiagnostica; Radiodiagnostica ortopedica: Patologia ortopedica Anno III: Neuropatologia del sistema locomotore; Terapia fisica; Clinica ortopedica; infortunistica. Anno IV: Clinica ortopedica; Corsi di operazioni ortopediche. Oltre a seguire le lezioni cattedratiche e le esercitazioni gli allievi sono tenuti a frequentare, come interni, la clinica ortopedica. Per le discipline che non formano oggetto della scuola, possono essere indicati, su giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di internato nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere una prova scritta sopra un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua cultura generale oltre che quella particolare nella disciplina che forma oggetto della specialita'; una prova orale sull'anatomia patologica del sistema locomotore per il primo anno; una prova orale sulla pediatria ortopedica e radiodiagnostica per il II anno; una prova orale sulla neuropatologia del sistema locomotore e terapia fisica per il III anno; una prova di clinica ortopedica per il IV anno. Gli esami speciali di tutti e quattro gli anni di corso saranno integrati inoltre da una prova pratica sul malato. Scuola di specializzazione in igiene. Art. 219. - a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in igiene e di tre anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola e' di quarantacinque, con un massimo di quindici allievi per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Igiene generale (suolo, aria, acqua, alimentazione, abitazione, igiene individuale, igiene urbana) e speciale (igiene infantile, scolastica, del lavoro, ospedaliera, rurale, ferroviaria); Patologia e clinica, delle malattie da infezione (etiologia, epidemiologia, profilassi); Malattie da intossicazione, da carenza, da insalubrita', da eredita' morbosa; Malattie sociali; Microscopia applicata all'igiene, microbiologia e parassitologia, immunologia; Chimica e fisica applicata all'igiene; Demografica, legislazione, polizia sanitaria - Statistica; Ingegneria sanitaria; Ispezioni delle carni da macello; Tecnica delle autopsie e delle biopsie; Istologia normale e patologica. d) Gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei tre anni di corso: Anno I: Igiene generale e speciale; Demografia, legislazione, polizia sanitaria - Statistica; Microscopia applicata all'igiene, microbiologia, parassitologia, immunologia; Chimica e fisica applicata all'igiene; Tecnica delle autopsie e delle biopsie; Istologia normale e patologica. Anno II: Igiene generale e speciale; Microscopia applicata all'igiene, microbiologia, parassitologia, immunologia; Chimica e fisica applicata all'igiene; Patologia e clinica delle malattie infettive; Ispezioni delle carni da macello. Anno III: Igiene generale e speciale; Malattie da intossicazione, da carenza, da insalubrita', da eredita' morbosa; Malattie sociali; Microscopia applicata all'igiene, microbiologia, parassitologia, immunologia; Patologia, e clinica delle malattie infettive; Ingegneria sanitaria. Oltre a seguire le lezioni e le esercitazioni, gli allievi devono frequentare, come interni, l'istituto di igiene. Per le discipline che non formano oggetto della scuola, possono essere indicati, su giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di internamento nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere una prova scritta su un tema che abbracci i punti fondamentali dell'insegnamento annuo; una, prova ora-le sugli insegnamenti impartiti durante l'anno di corso, una prova- pratica consistente nella lettura e discussione di preparati in manualita' tecniche, dimostrazioni, ecc. Scuola di specializzazione in malattie nervose e mentali. Art. 220. a) La durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in malattie nervose e mentali e' di tre anni. b) Il numero massimo degli allievi che potranno essere iscritti alla scuola. e' di quindici con un massimo di cinque allievi per corso. c) Sono insegnamenti della scuola: Anatomia e fisiologia del sistema nervoso; Patologia delle malattie nervose; Semeiotica e clinica neurologica; Radiodiagnostica; Elettrodiagnostica; Terapia (elettroterapia; radioterapia; psicoterapia; opoterapia; malarioterapia; termoterapia; farmacoterapia); Chirurgia del sistema nervoso; Psicologia: Oftalmogia in rapporto alle malattie nervose (oftalmoscopia); Patologia, delle malattie mentali; Semeiotica delle malattie mentali; Clinica psichiatrica; Medicina legale in rapporto alla psichiatria (perizie psichiatriche); Anatomia patologica del sistema nervoso. d) Gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei tre anni di corso: Anno I: Anatomia e fisiologia del sistema nervoso: Patologia delle malattie nervose; Patologia delle malattie mentali. Anno II: Anatomia patologica del sistema nervoso: Semeiotica e clinica neurologica; Semeiotica delle malattie mentali: Radiodiagnostica: Elettrodiagnostica; Oftalmologia in rapporto alle malattie nervose. Anno III: Cinica neurologica; Clinica, psichiatrica; Psicologia; Medicina legale in rapporto alla psichiatria; Terapia; Chirurgia del sistema nervoso. Oltre a seguire le lezioni e le esercitazioni l'allievo deve frequentare, come interno, la clinica delle malattie nervose e mentali. Per le discipline che non formano oggetto della scuola, possono essere indicati su giudizio del direttore della scuola stessa, periodi di internato nei rispettivi Istituti. e) Alla fine di ciascun anno di studio l'allievo deve sostenere una prova scritta sopra un argomento che gli dia il modo di dimostrare la sua cultura generale oltre che quella' particolare nella disciplina che forma oggetto della specialita'; una prova orale sugli insegnamenti impartiti durante l'anno di corso, e una prova pratica sul malato con esami di laboratorio. Le spese relative al funzionamento delle scuole di specializzazione in medicina e chirurgia sono a carico del bilancio ordinario dell'Universita', di Firenze.

EINAUDI GONELLA

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 novembre 1951

Atti del Governo, registro n. 45, foglio n. 79. - FRASCA
