---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 giugno 1951, n. 510"
identifier: "051U0510"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1951-06-05"
last_updated: "1951-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1951-06-05;510"
act_type_code: "PPR"
act_number: "510"
gu_date: "1951-07-10"
gu_number: "155"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 giugno 1951, n. 510

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 77, comma primo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art77-com1), ed [87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica;

Vista la [legge 12 maggio 1950, n. 230, e l'art. 16](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art16) della [legge 21 ottobre 1950, n. 841](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-10-21;841);

In virtu' della delegazione concessa con l'[art. 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art5);

Udito il parere, in data 19 aprile 1951, della Commissione parlamentare, nominata a norma dell'[art. 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art5), la quale ha esaminato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni ricadenti nel comune di Roccabernarda (Catanzaro), della superficie di Ha. 671.87.90, nei confronti di Berlingieri Giulio fu Pietro;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per l'agricoltura e le foreste; Decreta:

##### Art. 1

E' approvato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni ricadenti nel comune di Roccabernarda (Catanzaro), della superficie di Ha. 671.87.90, nei confronti di Berlingieri Giulio fu Pietro.

##### Art. 2

E' ordinata la immediata occupazione, da parte dell'Opera per la valorizzazione della Sila, dei terreni, di cui al precedente art. 1, confinanti: il primo corpo, della superficie di Ha. 4.91.10, a nord, con la proprieta' dello stesso Berlingieri Giulio fu Pietro, ad est, con la strada nazionale Soveria-Mannelli-Santa Severina; ad ovest con il fosso Ponte Nola; il secondo corpo, della superficie di Ha. 93.75.40, a nord, con la proprieta' di Carvelli Giovan Battista fu Giuseppe; ad est, con il limite intercomunale di Santa Severina; a sud-est con la proprieta' dello stesso Berlingieri Giulio fu Pietro, con il fosso Ponte Nola, con la strada nazionale Soveria-Mannelli-Santa Severina e con un fosso non denominato in mappa; a sud-ovest, con la strada vicinale Schimizzi e con la proprieta' di Jaquinta Salvatore di Vincenzo; ad ovest, con la proprieta' di Sagace Angelina fu Gerardo; il terzo corpo, della superficie di Ha. 4.70.30, a nord, con la proprieta' di Sagace Angelina fu Gerardo;ad est, con la strada nazionale Schimizzi; a sud, con le proprieta' di Pulia germani di Giuseppe, Jaquinta germani di Vincenzo, prebenda parrocchiale di Roccabernarda e Berlingieri Giulio fu Pietro; il quarto corpo, della superficie di Ha. 0.03.30, a nord e sud-est, con la strada vicinale Schimizzi; a sud ovest, con la proprieta' di Jaquinta Salvatore di Vincenzo; il quinto corpo, della superficie di Ha. 0.43.80, a nord, con la proprieta' di Jaquinta Salvatore di Vincenzo; ad est, con la vicinale Schimizzi e con la comunale Chiusa; ad ovest, con le proprieta' Rosa germani fu Giuseppe e Rosa Domenico fu Gaetano; il sesto corpo, della superficie di Ha. 1.04.80, a nord-est, con la vicinale Schimizzi; a sud, con le proprieta' di Rosa Domenico di Nicola e con il fosso non denominato in mappa; il settimo corpo, della superficie di Ha. 54.46.10, a nord-est, con la nazionale Soveria-Mannelli-Santa Severina; ad est, con il limite intercomunale di Santa Severina; a sud con la strada comunale Pantanizzo; a nord-ovest con la strada nazionale Soveria-Mannelli-Santa Severina, con il fosso non denominato in mappa e con la proprieta', di Seminara Rosina fu Antonio; l'ottavo corpo, della superficie di Ha. 0.04.10, a nord-est, con la proprieta' di Seminara Rosina fu Antonio; a sud e sud-est, con il fosso non denominato in mappa; il nono corpo, della superficie di Ha. 17.06.80, a nord, con le proprieta' di Cardamone Carlotta fu Domenico, Pulera' Nicola di Salvatore, Romano Anastasio fu Leonardo, Buonfiglio Elisabetta fu Rocco, Patavino germani fu Pasquale e prebenda parrocchiale di Roccabernarda; a sud, con la strada comunale Donni Janni; ad ovest, con la proprieta' di Cardamone Carlotta fu Domenico; il decimo corpo, della superficie di Ha. 0.07.60, a nord, con la proprieta' della prebenda parrocchiale di Roccabernarda; a sud, con la strada comunale Donni Janni; l'undicesimo corpo, della superficie di Ha. 0.55.80, a nord, con la proprieta' di Berlingieri Giulio fu Pietro: ad est, con la strada vicinale Serra; a sud, con la comunale Donni Janni; ad ovest, con la prebenda parrocchiale di Roccabernarda; il dodicesimo corpo, della superficie di Ha. 0.03.80, a nord-est, con la comunale Santa Maddalena; a sudovest, con la proprieta' di Jaquinta germani di Vincenzo; il tredicesimo corpo, della superficie di Ha. 0.03.00. a nord-est, con le delimitazioni dello sviluppo a) del foglio 16; a sud-est e sud-ovest, con strada non denominata in mappa; a nord-ovest con la proprieta' di Scolerio Anna fu Giovanni; il quattordicesimo corpo, della superficie di ettari 370.07.50, a nord, con la comunale Pantanizzo e con la prebenda parrocchiale di Roccabernarda; ad est, con la strada comunale delle Serre e con i limiti intercomunali di Santa Severina e San Mauro Marchesato; a sud, con la strada comunale Roccabernarda-San Mauro Marchesato e con le proprieta' di Pulera' Antonio fu Rocco e Corapi Caterina fu Francesco; ad ovest, con la delimitazione dello sviluppo b) del foglio 16 intestato al comune di Roccabernarda, con le proprieta' di Vetere Rosamaria fu Fortunato. Verzino Nicola, Andreoli Rosa, Andreoli Francesco, Lia Giuseppe, Bonfiglio Francesco ed altri, con il fosso non denominato in mappa, con le proprieta' del comune di Roccabernarda e di Brittelli germani fu Ignazio, con il fosso non denominato in mappa, con la strada comunale Santa Maddalena e con la strada comunale non segnata in mappa; il quindicesimo corpo, della superficie di ettari 1.91.30, a nord e sud-est, con il limite intercomunale di Santa Severina; ad est, con la proprieta' di Bisceglie germani fu Giuseppe; ad ovest, con la strada comunale delle Serre; il sedicesimo corpo, della superficie di Ha. 21.40.90, a nord e ad est, con la strada comunale Roccabernarda;San Mauro Marchesato; a sud, con le proprieta' di Stranges Armando fu Luigi ed altri e Pugliese Tommaso fu Antonio; ad ovest, con le proprieta' di Corapi Rosa fu Francesco e Corapi Antonio fu Francesco; il diciassettesimo corpo, della superficie di ettari 0.30.30, a nord-est, con le proprieta' di Romano germani fu Leonardo, Seminara Silvestro fu Antonio e Bilotta Vincenzo fu Santo; a sud, con il fosso non denominato in mappa; ad ovest, con la strada comunale Vangeri; il diciottesimo corpo, della superficie di ettari 36.20.00, a nord, con la strada vicinale Serra; ad est e sud, con la strada comunale Vangari; ad ovest, con la proprieta' di Bonfiglio Antonio fu Santo; il diciannovesimo corpo, della superficie di ettari 0.16.10, a nord-est, con la strada vicinale Serra; ad est, con la prebenda parrocchiale di Roccabernarda; a sud, con la proprieta' di Le Rose Leonardo fu Giuseppe; il ventesimo corpo, della superficie di Ha. 21.70.70, a nord, con il fosso Tridente; ad est, con la proprieta' di Berlingieri Giulio fu Pietro; a sud, con la proprieta' del predetto e con il fosso Cacavarre; ad ovest, con la proprieta' di Carvelli Luigi fu Giuseppe e con la strada comunale Vangari; il ventunesimo corpo, della superficie di Ha. 0.01.10, a nord, con la strada comunale Vangari, a sud-est e sud-ovest, con la proprieta' di Carvelli Luigi fu Giuseppe; il ventiduesimo corpo, della superficie di ettari 36.11.30, a nord, con il fosso Cacavarre; ad est, con il fosso Giardino e con la proprieta' di Berlingieri Giulio fu Pietro; a sud, con il fosso Santa Merestia; ad ovest, con il limite intercomunale di Petilia Policastro, con la prebenda parrocchiale di Roccabernarda e con la proprieta' di Carvelli Luigi fu Giuseppe; il ventitreesimo corpo, della superficie di ettari 6.71.10, a nord-est e sud-est, con la strada non denominata in mappa; a nord-ovest e sud-ovest, con il fiume Tacina; il ventiquattresimo corpo, della superficie di ettari 0.11.70, a nord-est e sud, con la nazionale Santa Severina-Soveria Mannelli; ad ovest, con la proprieta' di Verga Giulio fu Giacinto.

##### Art. 3

I terreni di cui sopra sono trasferiti in proprieta' all'Opera per la valorizzazione della Sila.

##### Art. 4

L'elenco dei terreni, compresi nel piano di espropriazione di cui all'art. 1, con l'indicazione dell'indennita' offerta, munito del visto del Ministro proponente, forma parte integrante del presente decreto, che entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

EINAUDI DE GASPERI - SEGNI

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 3 luglio 1951

Atti del Governo, registro n. 40, foglio n. 8 - CARLOMAGNO

Elenco

COMUNE DI ROCCABERNARDA (Catanzaro) Elenco dei terreni espropriati nei confronti di Berlingieri Giulio fu Pietro a termini degli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art1) e [2 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art2) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=051U051000100010110001&dgu=1951-07-10&art.dataPubblicazioneGazzetta=1951-07-10&art.codiceRedazionale=051U0510)
