---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 giugno 1951, n. 463"
identifier: "051U0463"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1951-06-29"
last_updated: "1951-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1951-06-29;463"
act_type_code: "PPR"
act_number: "463"
gu_date: "1951-06-30"
gu_number: "146"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 giugno 1951, n. 463

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 17 luglio 1942, n. 907](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-07-17;907), sul monopolio dei sali e dei tabacchi, e successive modificazioni;

Udito il Consiglio di amministrazione dei monopoli di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze; Decreta:

##### Articolo unico

A decorrere dal 30 giugno 1951 la tariffa dei prezzi di vendita al pubblico dei sottoindicati tipi di tabacchi lavorati nazionali e' determinata come segue: Trinciati: Macedonia. . . . . . . . . . . . . L. 8.500 al kg. peso convenzionale Dolce. . . . . . . . . . . . . . . L. 8.000 al kg. peso convenzionale Nazionale. . . . . . . . . . . . . L. 7.000 al kg. peso convenzionale 1ª qualita' spuntature . . . . . . L. 5.000 al kg. peso convenzionale 1ª qualita' forte condizionato in pacchetti da 20 gr. L. 4.500 al kg. peso convenzionale 2ª qualita' comune . . . . . . . . L. 3.500 al kg. peso convenzionale Sigari: Attenuati. . . . . . . . . . . . . L. 9.000 al kg. peso convenzionale Virginia . . . . . . . . . . . . . L. 9.000 al kg. peso convenzionale Toscani. . . . . . . . . . . . . . L. 7.000 al kg. peso convenzionale Toacanelli . . . . . . . . . . . . L. 6.000 al kg. peso convenzionale Sigaretti: Branca. . . . . . . . . . . . . . L. 12.000 al kg. peso convenzionale Avana . . . . . . . . . . . . . . L. 10.000 al kg. peso convenzionale Roma . . . . . . . . . . . . . . . L. 6.000 al kg. peso convenzionale Sigarette: Serraglio . . . . . . . . . . . . L. 15.000 al kg. peso convenzionale Mentola . . . . . . . . . . . . . L. 14.000 al kg. peso convenzionale Macedonia Extra . . . . . . . . . L. 13.000 al kg. peso convenzionale Macedonia Oro . . . . . . . . . . L. 11.500 al kg. peso convenzionale Giubek. . . . . . . . . . . . . . L. 11.000 al kg. peso convenzionale Nazionali Esportazione . . . . . . L. 9.500 al kg. peso convenzionale Macedonia. . . . . . . . . . . . . L. 9.500 al kg. peso convenzionale Nazionali. . . . . . . . . . . . . L. 8.000 al kg. peso convenzionale Alfa . . . . . . . . . . . . . . . L. 6.000 al kg. peso convenzionale Resta invariato in L. 4000 al kg. il prezzo del trinciato la qualita' forte condizionato in pacchetti da 50 gr. A partire dalla stessa data viene radiato dalla tariffa generale dei tabacchi lavorati nazionali il trinciato Serraglio.

EINAUDI Da GASPERI - VANONI

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 giugno 1951

Registro n. 39, foglio n. 151. - FRASCA
