---
title: "LEGGE 24 dicembre 1951, n. 1669"
identifier: "051U1669"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1951-12-24"
last_updated: "2008-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-12-24;1669"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1669"
gu_date: "1952-02-08"
gu_number: "33"
---
# LEGGE 24 dicembre 1951, n. 1669

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Articolo unico. L'[art. 21 della legge 19 gennaio 1942, n. 22](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-01-19;22~art21), già modificato dall'[art. 1 del decreto legislativo 23 gennaio 1948, n. 46](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-01-23;46~art1), è sostituito dal seguente: "Il Consiglio di amministrazione a nominato con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta dei Ministri per il lavoro e la previdenza sociale e per il tesoro ed è composto, oltre che dal presidente, dai seguenti membri: a) da un funzionario designato dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri; b) da due funzionari designati dal Ministro per il lavoro e la previdenza sociale; c) da due funzionari designati dal Ministro per il tesoro; d) da un rappresentante dell'Alto Commissariato per l'igiene e la sanità pubblica; e) da otto iscritti all'Ente, in rappresentanza della categoria, designati dalle organizzazioni sindacali dei dipendenti dello Stato a carattere nazionale maggiormente rappresentative, ed in mancanza di tale designazione dal Ministro per il lavoro e in previdenza sociale; f) da due rappresentanti all'Ente, designati rispettivamente dal Ministro per ha grazia e giustizia e dal Ministro per la difesa in rappresentanza dei magistrati e del personale militare; g) da due rappresentanti del personale dell'Ente, designati uno dal personale amministrativo ed uno dal personale sanitario. Il Consiglio di amministrazione nomina nel suo seno un vice presidente da scegliersi tra i membri di cui alla precedente lettera e). I membri del Consiglio di amministrazione durano in carica tre anni e possono essere riconfermati". La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 24 dicembre 1951 EINAUDI DE GASPERI - RUBINACCI - ZOLI - VANONI - PACCIARDI Visto, il Guardasigilli: ZOLI
