---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 giugno 1951, n. 582"
identifier: "051U0582"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1951-06-29"
last_updated: "1951-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1951-06-29;582"
act_type_code: "PPR"
act_number: "582"
gu_date: "1951-08-01"
gu_number: "174"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 giugno 1951, n. 582

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 8 del Codice postale e delle telecomunicazioni, approvato col [regio decreto 27 febbraio 1936, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-02-27;645);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 2 agosto 1948, n. 1052](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1948-08-02;1052);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 5 aprile 1949, n. 111](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-04-05;111);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 22 gennaio 1950, n. 193](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1950-01-22;193);

Sentito il Consiglio di amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le poste e le telecomunicazioni, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Nella tabella n. 1 allegata al [decreto Presidenziale 2 agosto 1948, n. 1052](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1948-08-02;1052), concernente le tariffe per i servizi postali, gia' modificata con il [decreto del Presidente della Repubblica 5 aprile 1949, n. 111](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-04-05;111), sono apportate le variazioni risultanti dalla annessa tabella firmata dal Ministro per le poste e le telecomunicazioni.

##### Art. 2

Sono istituiti biglietti postali aerei per i Paesi europei (senza sopratassa), e per gli Stati Uniti d'America e Canada utilizzabili anche per altri paesi mediante applicazione della rispettiva sopratassa aerea. La tassa del biglietto postale aereo per i Paesi europei e' fissata in L. 60 (55+5) e quella per gli Stati Uniti d'America e Canada' in L. 115.

##### Art. 3

Il presente decreto avra' effetto dal giorno della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

EINAUDI DE GASPERI - SPATARO - PELLA

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 luglio 1951

Atti del Governo, registro n. 40, foglio n. 51 - FRASCA

Tabella n. 1

TABELLA n. 1. Variazioni alle sottonotate voci della tabella 1 allegata al [decreto Presidenziale 2 agosto 1948, n. 1052](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1948-08-02;1052), gia' modificato con il [decreto Presidenziale 5 aprile 1949, n. 111](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-04-05;111). 1. Lettere: per ogni 15 grammi o frazione............................ L. 25 per ogni 15 grammi o frazione, a tariffa ridotta......... " 13 lettere aereospresse (5 gr.) soppresso. 2. Biglietti postali: la tassa di cui al n. 1 con l'aumento, per i primi 15 grammi, di lire 2 (L. 2). 3. Cartoline di Stato e dell'industria privata: a) semplici.............................................. " 20 b) con risposta pagata................................... " 40 4. Carte manoscritte: per i primi 200 grammi................................... " 30 per ogni 50 grammi o trazione successivi................. " 10 5. Cartoline illustrate con la sola firma del mittente e con non piu di 5 parole di convenevoli....................... " 10 6. Biglietti da visita: con non piu di 5 parole di convenevoli................... " 10 8. Partecipazioni di nascita, morte, matrimoni, e simili a stampa................................................... " 10 16. Campioni di merci: per i primi 100 grammi................................... " 20 per ogni 50 grammi o frazione in piu'..................... " 1 5 17. Campioni contenenti saggi gratuiti di medicinali spediti direttamente a medici, ospedali, cliniche e istituti spe- ciali di cura dalle case produttrici: per ogni 100 grammi o frazione........................... " 15 18. Pacchetti postali: per i primi 200 grammi................................... " 35 per ogni 50 grammi o frazione in piu'..................... " 1 0 20. Provvigione da applicarsi sull'importo degli abbuoni con- cessi agli utenti di macchine affrancatrici per tasse ap- plicate su corrispondenze o pacchi che non hanno avuto corso: 10 % col minimo di L. 20 con arrotondamento per eccesso a lira intera. 23. Notificazione atti giudiziari: a) francatura del piego in base alle tariffe normali; b) raccomandazione del piego in base alla tariffa normale, variabile a seconda che il piego sia spedito aperto o chiuso; c) avviso di ricevimento che viene restituito in rac- comandazione.......................................... " 55 25. Corrispondenza fermo in posta e fermo telegrafo: diritto fisso: se pagato dal mittente................................. " 10 se pagato dal destinatario............................. " 15 28. Caselle postali - nolo mensile: per le caselle aperte.................................... L. 200 per le caselle chiuse piccole............................ " 300 per lo caselle chiuse medie.............................. " 400 per le caselle chiuse grandi............................. " 500 31. Diritto per recapito a domicilio del pieghi di stampe o carte manoscritte eccedenti il peso di 500 grammi: a) per ogni piego fino a 1000 grammi..................... " 20 b) per ogni piego di peso superiore al 1000 grammi fermo il peso massimo di kg. 2.................................. " 30 32. Diritto di raccomandazione, oltre la tassa di francatura: a) per le corrispondenze chiuse.......................... " 45 b) per le corrispondenze aperte eccettuate quelle indica- te alle successive lettere c) e d)........................ " 25 c) per i campioni contenenti saggi gratuiti di medicinali spediti direttamente a medici, ospedali, cliniche, e isti- tuti speciali di cura dalle case produttrici e per le stampe periodiche spedite in abbonamento.................. " 15 a) per i pieghi contenenti carte punteggiate ad uso dei ciechi (voce invariata)................................... " 2 34. Diritto di assicurazione (oltre la tassa di francatura e di raccomandazione): a) ordinaria: per le prime 1000 lire................................. " 40 per ogni 500 lire o frazione in piu'.................... " 1 5 b) convenzionale: tasse identiche a quelle stabilite per l'assicurazione ordinaria; c) contro i rischi di forza maggiore (oltre i diritti so- pra indicati): per le prime 1000 lire................................. " 25 per ogni 500 lire o frazione in piu'.................... " 1 0 36. Espresso: diritto fisso, oltre le tasse normali: per ogni oggetto di corrispondenza..................... " 50 42. Corrispettivi per concessione di servizi: a) diritto dovuto all?amministrazione dalle agenzie auto- rizzate alla accettazione ed al recapito delle corrispon- denze per espresso nelle localita di provenienza per ogni oggetto................................................... " 20 b) diritto dovuto all'Amministrazione da banche, ditte, enti in genere autorizzati a recapitare in loco la loro corrispondenza con mezzi propri: per ogni oggetto......................................... " 20 c) invariata 49. Conti correnti postali: a) versamenti (tassa unica).............................. " 10 b) pagamenti (da addebitarsi sui conto del traente l'as- segno): per ogni 100.000 lire o trazione, con un massimo di L. 30, se localizzati..................................... " 10 se all'ordine (tassa unica).............................. " 30 Visto, il Ministro per le Poste e le Telecomunicazioni SPATARO
