---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 maggio 1951, n. 546"
identifier: "051U0546"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1951-05-12"
last_updated: "1951-07-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1951-05-12;546"
act_type_code: "PPR"
act_number: "546"
gu_date: "1951-07-20"
gu_number: "164"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 maggio 1951, n. 546

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze; Decreta:

##### Art. 1

Sono istituiti nel comune di Egna l'Ufficio distrettuale delle imposte dirette e l'Ufficio del registro. Rientrano nelle circoscrizioni distrettuali degli uffici suddetti i comuni di Anterivo, Bronzolo, Cortaccia, Egna, Magre' all'Adige, Montagna, Ora, Salorno, Termeno, Trodena e Valdagno.

##### Art. 2

I comuni di Lauregno, Proves, San Felice e Senale sono aggregati alle circoscrizioni dell'Ufficio distrettuale delle imposte dirette e dell'Ufficio del registro di Merano.

##### Art. 3

Le modifiche apportate alle attuali circoscrizioni finanziarie nelle province di Trento e di Bolzano in dipendenza delle disposizioni di cui ai precedenti articoli, sono indicate nell'annessa tabella che, vistata dal Ministro per le finanze, forma parte integrante del presente decreto.

##### Art. 4

Con decreto del Ministro per le finanze, da pubblicarsi nella Gazzetta Ufficiale, sara' fissata entro un anno dall'entrata in vigore del presente decreto, la data in cui entreranno in funzione gli uffici finanziari istituiti nella sede di Egna in dipendenza delle modifiche di circoscrizioni previste nei precedenti articoli.

EINAUDI DE GASPERI - VANONI

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 luglio 1951

Atti del Governo, registro n. 40, foglio n. 32. - FRASCA

Tabella

PROVINCE DI TRENTO E BOLZANO TABELLA Distretti di Cavalese, Cles, Mezzolombardo e Merano Circoscrizione attuale [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=051U054600100010110001&dgu=1951-07-20&art.dataPubblicazioneGazzetta=1951-07-20&art.codiceRedazionale=051U0546)
