---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 ottobre 1951, n. 1802"
identifier: "051U1802"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1951-10-27"
last_updated: "1952-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1951-10-27;1802"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1802"
gu_date: "1952-04-28"
gu_number: "99"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 ottobre 1951, n. 1802

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto del Politecnico di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1028](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1028), e modificato con [regio decreto 11 luglio 1942, n. 921](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-07-11;921); Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni; Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni Vedute le proposte di modifica allo statuto formulate dalle autorita' accademiche del Politecnico anzidetto; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo Statuto del Politecnico di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati e' cosi' ulteriormente modificato: Attuale art. 1. - Il primo comma e' sostituito dal seguente: "Il Politecnico di Milano ha per fine di impartire l'istruzione specifica necessaria per conseguire le lauree in ingegneria civile (edile, idraulica, trasporti), in ingegneria industriale (meccanica, elettrotecnica, chimica, aeronautica), in architettura e di perfezionare nei diversi rami dell'ingegneria i laureati in ingegneria ed in scienze sperimentali applicate". Attuale art. 8. - All'elenco degli insegnamenti complementari, sono aggiunte le seguenti nuove materie: "36. Giacimenti minerari; 37. Petrografia; 38. Paleontologia; 39. Aerodinamica; 40. Aeronautica generale; 41. Attrezzatura e strumenti di bordo; 42. Motori per aeromobili; 43. Tecnologie speciali aeronautiche; 44. Collaudo e manovra degli aeromobili; 45. Aerologia; 46. Protezione antiaerea applicata alle opere d'ingegneria". Attuale art. 9. - Dopo gli insegnamenti fondamentali per la sottosezione chimica e' aggiunto: "lettera d) per la sola sottosezione aeronautica 13. Aerodinamica; 14. Costruzioni aeronautiche". All'elenco degli insegnamenti complementari sono aggiunte le seguenti nuove materie: 37. Giacimenti minerari; 38. Petrografia; 39. Paleontologia; 40. Aerodinamica; 41. Aeronautica generale; 42. Motori per aeromobili; 43. Attrezzatura e strumenti di bordo; 44. Tecnologie speciali aeronautiche; 45. Collaudo e manovra degli aeromobili; 46. Aerologia; 47. Protezione antiaerea applicata alle opere d'ingegneria". Attuale art. 10. - Circa le precedenze d'iscrizione agli insegnamenti del triennio di applicazione sono disposte le seguenti modificazioni ed aggiunte: a) Modificazioni: Insegnamento Precedenze obbligatorie "Costruzioni aeronautiche" Aerodinamica Costruzione di macchi- ne I Aeronautica generale b) Al termine dell'elenco degli insegnamenti, e precisamente dopo: Complementi di matematiche II, e' aggiunto quanto appresso: Insegnamento Precedenze obbligatorie "Aerodinamica"... Scienza delle costru- zioni Fisica tecnica Complementi di matema- tiche (complementi di meccanica teore- tica) "Aeronautica generale" Scienza delle costru- zioni Fisica tecnica "Attrezzatura e strumen- Aeronautica generale ti di bordo" Macchine Impianti industriali elettrici I "Motori per aeromobili" Macchine Costruzione di macchi- ne I Titolo III. - Corsi di perfezionamento. Attuale art. 21. - Sono aggiunti i seguenti nuovi corsi: "XI - Corso di perfezionamento in comunicazioni su filo (telefonia e telegrafia), con i seguenti insegnamenti: 1. Tubi elettronici; 2. Oscillazioni e circuiti; 3. Elettroacustica; 4. Misure in alta frequenza; 5. Fondamenti di telefonia; 6. Telegrafia; 7. Telefonia a distanza a frequenza vocale; 8. Telefonia a distanza ad alta frequenza. Altri insegnamenti monografici eventuali Al corso possono essere ammessi i laureati in ingegneria, in fisica ed in matematica e fisica". "XII - Corso di perfezionamento in fisica nucleare applicata, coi seguenti insegnamenti: 1. Introduzione alla fisica atomica (con esercitazioni); 2. Meccanica quantistica (con esercitazioni); 3. Introduzione alla fisica nucleare (con esercitazioni); 4. Fisica del neutrone. Dinamica nucleare (con esercitazioni); 5. I reattori nucleari (con esercitazioni); 6. Tecniche e misure di fisica nucleare (con esercitazioni e dimostrazioni sperimentali): a) Camere di ionizzazione, contatori di Geiger, ecc.; b) Acceleratori e spettrografi di massa; 7. Elettronica della fisica nucleare (con esercitazioni); 8. Tecnologia dell'acqua pesante (con esercitazioni); 9. Chimica e metallurgia dell'uranio; 10. Geologia dell'uranio. Prospezioni; 11. Radiochimica (con dimostrazioni); 12. Applicazioni ed implicazioni medico biologiche della fisica nucleare. Protezioni; 13. Armi atomiche e radioattive. Problemi della difesa antiatomica. Altri insegnamenti monografici eventuali. Al corso possono essere iscritti i laureati in ingegneria industriale, fisica, chimica, matematica e fisica che superino un colloquio atto ad accertare la loro preparazione". "XIII - Corso di perfezionamento in tecnica delle perforazioni, coi seguenti insegnamenti: 1. Apparecchi e metodi di perforazione; 2. Perforazioni speciali; 3. Coltivazione dei giacimenti di idrocarburi; 4. Chimica fisica e geochimica delle perforazioni; 5. Geofisica applicata; 6. Geologia applicata alle perforazioni; 7. Tecnica geologica di cantiere; 8. Chimica degli idrocarburi; 9. Legislazione del sottosuolo. Altri insegnamenti monografici eventuali. Al corso possono essere iscritti i laureati in ingegneria, scienze geologiche, chimica industriale".

EINAUDI SEGNI

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 aprile 1952

Atti del Governo, registro n. 53, foglio n. 5. - FRASCA
