---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 gennaio 1951, n. 135"
identifier: "051U0135"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1951-01-24"
last_updated: "1951-03-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1951-01-24;135"
act_type_code: "PPR"
act_number: "135"
gu_date: "1951-03-15"
gu_number: "62"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 gennaio 1951, n. 135

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 4 del decreto del Capo provvisorio dello Stato 13 novembre 1947, n. 1503](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1947-11-13;1503~art4);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 21 maggio 1948, n. 829](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1948-05-21;829);

Tenuto conto che l'attuale sviluppo del movimento emigratorio rende necessario ed urgente, nell'interesse degli emigranti e dei servizi dell'emigrazione, un ulteriore aumento del numero dei rappresentanti dei vettori di emigranti;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri; Decreta:

##### Art. 1

La tabella dei Comuni non capoluoghi di mandamento di cui all'[art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 21 maggio 1948, n. 829](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1948-05-21;829~art1), e' sostituita dalla nuova tabella unita al presente decreto.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

EINAUDI SFORZA Visto: il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 febbraio 1951

Atti del Governo, registro n. 37, foglio n. 177. - CARLOMAGNO

Allegato

Comuni non capoluoghi di mandamento nei quali i vettori di emigranti sono autorizzati ad istituire un loro rappresentante. PROVINCIA DI AGRIGENTO MANDAMENTO COMUNE Agrigento Lampedusa e Linosa Id. Porto Empedocle Id. Raffadali Aragona Comitini Id. Sant'Angelo Muxaro Bivona Alessandria della Rocca Id. Cianciana Casteltermini San Biagio Platani Cattolica Eraclea Montallegro Id. Siculiana Naro Costrofilippo Racalmuto Grotte Ribera Burgio Santa Margherita di Belice Montevago Id. Sambuca di Sicilia Sciacca Caltabellotta PROVINCIA DI ALESSANDRIA MANDAMENTO COMUNE Acqui Spigno Monferrato Alessandria Fresonara Id. Castellazzo Bormida Casale Monferrato Occimiano Id. Ponte Stura Serravalle Libarna Cabella Ligure Id. Gavi Id. Rocchetta Ligure Tortona Fabbrica Curone Id. Garbagna Id. San Sebastiano Curone Id. Sale Id. Villalvernia Id. Volpedo Valenza Bassignana Vignale Fubine Id. Conzano PROVINCIA DI ANCONA MANDAMENTO COMUNE Ancona Camerano Id. Numana Iesi Montecarotto Osimo Filottrano Id. Loreto Id. Castelfidardo Senigallia Ostra Id. Corinaldo PROVINCIA DI AOSTA MANDAMENTO COMUNE Cuorgne Castellamonte Strambino Romano San Giorgio Canavese Id. Vische PROVINCIA DI L'AQUILA MANDAMENTO COMUNE Aquila Rocca di Mezzo Avezzano Capistrello Id. Magliano de Marsi Barisciano Calascio Capestrano Ofena Castel di Sangro Alfedena Id. Ateleta Id. Barrea Id. Pescocostanzo Id. Rivisondoli Id. Villetta Barrea Civitella Roveto Balsorano Gioia dei Marsi Opi Id. Pescasseroli Pescina Bisegna Id. Cocullo Sulmona Anversa degli Abruzzi Id. Campo di Giove Id. Introdacqua Id. Pacentro Id. Pettorano sul Gizio Id. Rocca Pia Id. Scanno Trasacco Collelongo Id. Villa-Vallelonga PROVINCIA DI AREZZO MANDAMENTO COMUNE Arezzo Foiano della Chiana PROVINCIA DI ASCOLI PICENO MANDAMENTO COMUNE Amandola Comunanza Id. Montemonaco Ascoli Piceno Acquasanta Id. Arquata del Tronto Id. Montegallo Fermo Montegranaro Id. Monte Sampietrangeli Id. Pedaso Id. Rapagnano Montegiorgio Falerone Ripatransone Massignano Id. Cupramarittima PROVINCIA DI ASTI MANDAMENTO COMUNE Asti Rocca d'Arazzo Moncalvo Mombello Monferrato Id. Cerrina Nizza Monferrato Mombaruzzo PROVINCIA DI AVELLINO MANDAMENTO COMUNE Avellino Altavilla Irpina Id. Atripalda Id. Baiano Id. Forino Id. Mercogliano Id. Montemiletto Id. Mugnano del Cardinale Id. Prata di Principato Ultra Id. Santo Stefano del Sole Id. Serino Ariano Irpino Greci Id. Montecalvo Irpino Id. Savignano di Puglia Id. Villanova del Battista Id. Zungoli Calabritto Teora Calitri Andretta Id. Sant'Andrea di Conza Cervinara Roccabascerana Id. S. Martino Valle Caudina Chiusano di S. Domenico Montemarano Id. Volturara Irpina Castel Baronia Trevico Id. Vallata Id. San Sossio Baronia Frigento Gesualdo Grottaminarda Bonito Macedonia Aquilonia Id. Bisaccia Id. Monteverde Mirabella Eclano Fontanarosa Id. Taurasi Montella Bagnoli Irpino Id. Nusco Montoro Superiore Solofra Sant'Angelo dei Lombardi Guardia Lombardi Id. Lioni Id. Morra Irpina Id. Torella dei Lombardi PROVINCIA DI BARI MANDAMENTO COMUNE Altamura Santeramo in Colle Bari Mola di Bari Id. Triggiano Bitonto Giovinazzo Id. Palo del Colle Casamassima Adelfia Id. Sannicandro di Bari Id. Sammichele di Bari Modugno Gruno Appula Monopoli Polignano a Mare Putignano Alberobello Id. Castellana Id. Locorotondo Id. Noci Id. Turi Ruvo di Puglia Terlizzi Rutigliano Capurso Id. Conversano PROVINCIA DI BELLUNO MANDAMENTO COMUNE Belluno Forno di Zoldo Id. Longarone Feltre Fonzaso Pieve di Cadore Auronzo PROVINCIA DI BENEVENTO MANDAMENTO COMUNE Airola Limatola Id. Sant'Agata dei Goti Benevento Arpaise Id. Ceppaloni Id. Fragneto l'Abate Id. Fragneto Monforte Id. Paduli Id. Pescolamazza Id. Pietralcina Id. San Leucio del Sannio Id. Sant'Arcangelo Trimonte Cerreto Sannita Cusano Mutri Id. Faicchio Id. Pietraroia Id. San Lorenzello Colle Sannita Castelpagano Id. Castelvetere in Val Fortore Id. Circello Id. Remo Guardia Sanframondi Amorosi Id. Casalduni Id. San Lupo Id. San Salvatore Telesino Montesarchio Apollosa Id. Pannarano Morcone Campolattaro Id. Pontelandolfo Id. Santa Croce del Sannio San Bartolomeo in Galdo Baselice Id. Castelfranco in Miscano Id. Foiano di Val Fortore Id. Montefalcone di Val Fortore San Giorgio del Sannio Apice Id. Montefusco Id. San Nicola Manfredi San Giorgio La Molara Buonalbergo Id. Pago Veiano Id. Molinara Id. San Marco dei Cavoti Solopaca Melizzano PROVINCIA DI BOLOGNA MANDAMENTO COMUNE Budrio Medicina Id. Molinella PROVINCIA DI BRESCIA MANDAMENTO COMUNE Breno Edolo PROVINCIA DI BRINDISI MANDAMENTO COMUNE Fasano Cisternino San Vito dei Normanni Carovigno PROVINCIA DI CALTANISSETTA MANDAMENTO COMUNE Caltanissetta Serradifalco Muassomeli Sutera Santa Caterina Villarmosa Resuttano Sommatino Delia Villalba Marianopoli Id. Vallelunga Pratameno PROVINCIA DI CAMPOBASSO MANDAMENTO COMUNE Agnone Pietrabbondante Boiano San Massimo Id. San Polo Matese Campobasso Baranello Id. Busso Id. Compodipietra Id. Cercemaggiore Id. Ripalimosano Id. San Giovanni in Galdo Id. San Giuliano del Sannio Id. Sepino Id. Toro Id. Vinchiaturo Cantalupo nel Sannio Castelpetroso Id. Macchiagodena Capracotta Sant'Angelo del Pesco Carovilli Civitanova del Sannio Id. San Pietro Avellana Id. Vastogirardi Casacalenda Guardialfiera Id. Morrone del Sannio Bonefro Santa Croce di Magliano Casacalenda Ripabottoni Id. Sant'Elia a Pianisi Castel San Vincenzo Colli al Volturno Id. Montenero Valcocchiara Id. Pizzone Id. Scapoli Castropignano Fossalto Civita Campomarano Castelbottaccio Id. Castelmauro Id. Lucito Id. Lupara Frosolone Bagnoli del Trigno Id. Duronia Guglionesi Montecilfono Larino San Martino in Pensilis Montagano Castellino sul Biferno Id. Limosano Id. Matrice Id. Monacilioni Id. Petrella Tifernina Id. San Biase Id. Sant'Angelo Limosano Palata Mafalda Id. Montenero di Bisaccia Riccia Gambatesa Id. Tufara Termoli Portocannone Trivento Montefalcone del Sannio PROVINCIA DI CASERTA MANDAMENTO COMUNE Arienzo Santa Maria a Vico Capua Bellona Id. Fornicola Carinola Mondragone Mignano Bocca d'Evandro Piedimonte d'Alite Ailano Id. Caiazzo Id. Piana di Caiazzo Id. Ravistanina Id. Sant'Angelo d'Alife Id. Valle Agricola Pignataro Maggiore Sparanise Teano Pietramelara Roccamonfina Tora e Piccilli PROVINCIA DI CATANIA MANDAMENTO COMUNE Acireale Aci Castello Id. Aci Sant'Antonio Belpasso Nicolosi Bronte Cesaro Id. Maletto Caltagirone San Michele di Ganzaria Id. Mirabella Imbaccari Giarra-Riposto Calatabiano Id. Fiumefreddo di Sicilia Id. Sant'Alfio Linguaglossa Castiglione di Sicilia Id. Piedimonte Etneo Rammacca Raddusa Vizzini Licodia Eubea PROVINCIA DI CATANZARO MANDAMENTO COMUNE Arena Dinami Badolato Guardavalle Id. Isca sull'Jonio Borgia Girifalco Catanzaro Soveria Simeri Id. Gimigliano Chiaravalle Centra Petrizzi Id. Soverato Id. San Vito sull'Jonio Id. Torre di Ruggiero Ciro Crucoli Id. Melissa Cropani Cerva Id. Sersale Davoli Sant'Andrea Apostolo Jonio Filadelfia Polia Gasperina Centrache Maida Cartale Id. San Pietro a Maida Mileto Rombiolo Id. San Costantino Calabro Nicastro Feroleto Antico Id. Gizzeria Id. Pianapoli Id. San Biase Nicotera Joppolo Id. Imbadi Nocera Tirinese Conflenti Id. Martirano Lombardo Id. San Mango d'Aquino Petilia Policastro Cotronei Id. Petrona' Pizzo Maierato Id. Monterosso Calabro Savelli Caccuri Id. Casino Id. Cerenzia Id. Pallagorio Id. Umbriatico Serra San Bruno Fabrizia Id. San Nicola di Crissa Id. Vallelonga Soveria Mannelli Carlopoli Id. Cicala Id. Decollatura Id. Serrastretta Squillace Palermiti Strongoli Casabona Taverna Albi Id. Magisano Id. Sellia Id. Zagarise Tiriolo Amato Id. Marcellinara Id. Miglierina Tropea Briatico Id. Parghella Id. Spilinga Vibo Valentia Cessaniti PROVINCIA DI CHIETI MANDAMENTO COMUNE Atessa Archi Id. Bomba Id. Casalanguida Id. Montazzoli Id. Paglieta Casalbordino Pollutri Id. Scerni Id. Torino di Sangro Casoli Rocca Scalegna Chieti Fara Figliorum Petri Castiglione Messer Marino Castelguidone Id. Fraine Id. Roccaspinalveti Id. Schiavi di Abruzzo Celenza sul Trigno Carunchio Id. Palmoli Francavilla a Mare Ripa Teatina Id. Tollo Id. Vacri Gissi Furci Id. Guigli Id. San Buono Guardiagrele Pretoro Lama dei Peligni Fara San Martino Id. Palena Lanciano Castel Frentano Id. Fossacesia Id. Rocca San Giovanni Id. Sant'Eusanio del Sangro Id. San Vito Chietino Orsogna Ari Torricella Peligna Colledimacine Vasto Fresagrandinaria Villa Santa Maria Borrello Id. Colledimezzo Id. Gamberale Id. Pizzoferrato Id. Rosello PROVINCIA DI COMO MANDAMENTO COMUNE Bellano Casargo Como Lomazzo Id. Lurate Caccivio Menaggio Domaso Id. Gravedona Id. Gera Lario PROVINCIA DI COSENZA MANDAMENTO COMUNE Amantea Aiello Calabro Id. Cleto Id. Belmonte Calabro Id. Lago Belvedere Marittimo Bonifati Id. Diamante Id. Maiera' Campana Bocchigliero Cariati Mandatoriccio Id. Pietrapaola Cassano all'Jonio Civita Id. Francavilla Marittima Castrovillari Morano Calabro Cetraro Acquappesa Id. Guardia Piemontese Terme Cosenza Carolei Id. Dipignano Id. Domanico Id. Luzzi Id. Marano Marchesato Id. Rende Id. Rose Id. San Fili Id. San Pietro in Guarano Cropalati Longobucco Grimaldi Malito Lungro Acquaformosa Id. Altomonte Id. Firmo Montalto Uffugo San Benedetto Ullano Id. Lattarico Mormanno Laino Bruzio Id. Papasidero Oriolo Alessandria del Carretto Id. Vanna Id. Montegiordano Paola Falconara Albanese Id. Fiumefreddo Bruzio Id. Fuscaldo Id. San Lucido Rossano Calapezzati Id. Paludi Scalea Aieta Id. Tortora Scigliano Biecchi Id. Panettieri San Demetrio Corone Santa Sofia d'Epiro Id. Vaccarizzo Albanese San Marco Argentano Cerzeto Id. Fagnano Castello Id. Malvito Id. Mongrassano Id. Roggiano Gravina Id. Santa Caterina Albanese Id. Torano Castello San Sosti San Donato di Ninea Spezzano Albanese Tarsia Id. Terranova di Sibari Spezzano della Sila Celico Id. Spezzano Piccolo Trebisacce Albidona Id. Amendolara Id. Cerchiara di Calabria Id. Plataci Id. Rocca Imperiale Id. San Lorenzo Bellizzi Verbicaro Orsomarso PROVINCIA DI CUNEO MANDAMENTO COMUNE Alba Cortemilia Id. Bossolasco Borgo San Dalmazzo Limone Piemonte Bra Gherasco Id. La Morra Id. Sommariva del Bosco Ceva Bagnasco Id. Garessio Id. Monesiglio Id. Murazzano Id. Ormea Demonte Vinadio Saluzzo Moretta Id. Paesana Id. Revello PROVINCIA DI ENNA MANDAMENTO COMUNE Barrafranca Pietrapersia Centuripe Catenanuova Enna Calascibetta Troina Cerami Agira Cagliano Castelferrato PROVINCIA DI FOGGIA MANDAMENTO COMUNE Ascoli Satriano Candela Biccari Alberona Id. Roseto Valfortore Castelnuovo della Daunia Casalvecchio di Puglia Orsara di Puglia Panni Rodi Garganico Cagnano Varano Id. Carpino Id. Ischitella Trinitapoli San Ferdinando di Puglia Troia Celle San Vito Id. Faeto Vico del Gargano Peschici Volturata Appula Celenza Valfortore Id. Volturino PROVINCIA DI FORLI' MANDAMENTO COMUNE Rimini Cattolica Id. Morciano di Romagna Id. Sant'Arcangelo di Romagna PROVINCIA DI FROSINONE MANDAMENTO COMUNE Alatri Guarcino Alvito San Donato Vai di Comino Arce Roccasecca Id. Rocca d'Arce Id. San Giovanni Incarico Cassino Ausonia Id. Cervaro Id. Sant'Ambrogio sul Garigliano Id. Sant'Andrea Id. Sant'Apollinare Id. San Vittore del Lazio Ceccano Ceprano Id. Pratica Id. Vallecorsa Ferenti Morolo Id. Supino Frosino Ripi Pontecoo Esperia Id. Pastena Id. Pico Sora Arpino Id. Fontechiari Id. Isola del Liri PROVINCIA DI GENOVA MANDAMENTO COMUNE Chiavari Cicagna Id. Borzonasca Rapallo Santa Margherita Ligure Sestri Levante Varese Ligure Torriglia Montebruno PROVINCIA DI GROSSETO MANDAMENTO COMUNE Orbetello Isola del Giglio PROVINCIA DI LA SPEZIA MANDAMENTO COMUNE La Spezia Brugnato Id. Follo Id. Borghetto di Vara PROVINCIA DI LATINA MANDAMENTO COMUNE Fondi Itri Gaeta Formia Minturno Castelforte Priverno Sonnino Segni Carpineto Romano Velletri Valmontone Latina Cori Ponza Ventotene PROVINCIA DI LECCE MANDAMENTO COMUNE Campi Salentina Salice Salentino Casarano Ruffano Lecce Monteroni di Lecce Id. San Gesario di Lecce Id. Vernole Maglie Poggiardo Nardo Copertino PROVINCIA DI LUCCA MANDAMENTO COMUNE Borgo a Mozzano Coreglia Alteminelli Castelnuovo Garfagnana Barga PROVINCIA DI MACERATA MANDAMENTO COMUNE Macerata Corridonia Id. Mogliano Id. Montecassino Id. Pollenza Id. Troja Recanati Montelupone Id. Porto Recanati Id. Potenza Picena San Ginesio Sarnano Tolentino Colmurano Id. Urbisaglia PROVINCIA DI MANTOVA MANDAMENTO COMUNE Revere Sermide PROVINCIA DI MASSA MANDAMENTO COMUNE Pontremoli Bagnone PROVINCIA DI MATERA MANDAMENTO COMUNE Ferrandina Salandra Matera Miglionico Id. Montescaglioso Id. Pomarico Pisticci Bernalda Id. Graco Id. Montelbano Jonico San Mauro Forte Accettura Rotondella Colobraro Id. Nova Siri Id. Tursi Id. Valsinni Stigliano Aliano Id. Gorgoglione Tricarico Grassano Id. Grottole PROVINCIA DI MESSINA MANDAMENTO COMUNE Francavilla di Sicilia Roccella-Valdemone Id. Lanza Id. Motta Camastra Lipari Leni (Isola di Salina) Id. Malfa (Isola di Alicudi) Id. Santa Marina Salina Id. Alicuti Id. Canneto Lipari Id. Filicudi Id. Panaria Id. Stromboli Id. Vulcano Milazzo San Pier Niceto Mistretta Capizzi Id. Castel di Lucio Novara di Sicilia Furnari Patti Gioiosa Marea Rometta Spadafora Sant'Agata di Militello Alcara di Fusi Id. San Marco d'Alunzio Sant'Angelo di Brolo Ficarra Id. Sinagra Santa Teresa di Riva Antillo Id. Forza d'Agro e Limina Santo Stefano di Camastra Caronia Id. Motta d'Affermo Id. Pettineo Id. Tusa Taormina Giardini Id. Mongiuffi Melia Raccuja San Pietro Patti Id. Ucria Tortorici Galati Mamertino Id. Longi PROVINCIA DI MILANO MANDAMENTO COMUNE Abbiategrasso Trezzano Rosa PROVINCIA DI MODENA MANDAMENTO COMUNE Pavullo nel Frignano Fanano Vignola Zocca PROVINCIA DI NAPOLI MANDAMENTO COMUNE Afragola Caivano Frattamaggiore Sant'Antimo Gragnano Agerola Ischia Barano d'Ischia Id. Forio Marano di Napoli Giugliano in Campania Noia Palma Campania Sorrento Meta Id. Massalubrense Id. Piano di Sorrento Id. Vico Equense Id. Sant'Agnello Sant'Anastasia Somma Vesuviana Torre Annunziata Boscotrecase PROVINCIA DI NOVARA MANDAMENTO COMUNE Novara Borgo Lavezzaro Id. Carpignano Sesia Id. Nibbiola Verbania Pallanza Vogogna PROVINCIA DI NUORO MANDAMENTO COMUNE Ierzu Ulassai PROVINCIA DI PADOVA MANDAMENTO COMUNE Cittadella San Martino di Lupari PROVINCIA DI PALERMO MANDAMENTO COMUNE Alia Roccapalumba Id. Valledolmo Bagheria Casteldaccia Bisacquino Chiusa Sclafani Id. Contessa Entellina Id. Giuliana Caccamo Sciara Carini Cinisi Id. Terrasini Favarotta Castelbuono Pollina Id. San Mauro Castelverde Collesano Gratteri Id. Isnello Corleone Roccamena Gangi Geraci Siculo Lercara Friddi Castranuovo di Sicilia Id. Vicari Mezzofuso Cefala Diana Montemaggiore Belsit Caltavuturo Partinico Balestrate Piana degli Albanesi San Giuseppe Jato Polizzi Generosa Alimena Id. Bompietro Id. Petralia Sottana Prizzi Palazzo Adriano Termini Imerese Altavilla Milicia Id. Cerda PROVINCIA DI PARMA MANDAMENTO COMUNE Borgo Val di Taro Bedonia Langhirano Corniglio PROVINCIA DI PAVIA MANDAMENTO COMUNE Mede Mezzana Bigli Mortara Robbio Id. Zeme Varzi Romagnese Id. Zavattarello PROVINCIA DI PERUGIA MANDAMENTO COMUNE Citta di Castello Umbertide Gubbio Costacciaro PROVINCIA DI PESARO MANDAMENTO COMUNE Fano Cartoceto Id. Mondolfo Urbino Sant'Angelo in Vado PROVINCIA DI PESCARA MANDAMENTO COMUNE Bisenti Bascino Id. Cermignano Caramanico Salle Id. Sant'Eufemia a Maiella Catignano Alanno Id. Carpineto della Nora Loreto Aprutino Civitella Casanova Pianella Rosciano S. Valentino in Abruzzo Ci- Manoppello teriore Torre de Passeri Tocco da Casauria PROVINCIA DI PISTOIA MANDAMENTO COMUNE Pistoia San Marcello Pistoiese Id. Piteglio PROVINCIA DI POTENZA MANDAMENTO COMUNE Acerenza Cancellara Id. Oppido Lucano Aviglian Ruoti Bella San Fele Brienza Satriano di Lucania Calvello Abriola Chiaromonte Carbone Id. Francavilla in Sinni Id. San Severino Lucano Id. Senise Laurenzana Anzi Id. Corleto Perticara Lagonegro Lattonico Id. Rivello Maratea Trecchina Melfi Barile Muro Lucano Castelgrande Neopoli Certosimo Id. San Costantino Albanese Id. San Giorgio Lucano Id. Terranova di Pollino Palazzo San Gervaso Forenza Potenza Baragiano Id. Castel Mezzano Id. Picerno Id. Pietragalla Id. Pietrapertosa Id. Trevigno Pescopagano Rapone Id. Ruvo del Monte Rotonda Castelluccio Superiore Id. Castelluccio inferiore Id. Viggianello San Chirico Raparo Castelsaraceno Id. San Martino d'Agri Id. Spinoso Sant'Arcangelo Castronuovo di Sant'Andrea Id. Gallicchio Id. Roccanova Tolve San Chirico Nuovo Id. Vaglio Lucanio Venosa Lavello Id. Maschito Vietri di Potenza Balvano Viaggiano Grumento Nuova Id. Moliterno Id. Montemurro Id. Tramutola PROVINCIA DI RAGUSA MANDAMENTO COMUNE Comiso Santa Croce Camerina Ispica Pozzallo PROVINCIA DI REGGIO CALABRIA MANDAMENTO COMUNE Ardore Benestare Id. Bovalino Id. Plati Bagnara Calabra Scilla Bianco Casignana Caulonia Roccella Jonica Cinquefrondi Giffone Id. Polistena Gioiosa Jonica Grotteria Id. Mammola Locri Gerace Superiore Oppido Mamertina Santa Cristina d'Aspromonte Id. Varapodio Id. Soldo Palmi Gioia Tauro Id. Melicucca' Id. Rosarno Id. Seminara Sinopoli Delianova Staiti Brancaleone Id. Palizzi Stilo Bivongi Id. Monasterace Id. Riace Taurianova Rizziconi Id. Terranova Villa San Giovanni Calanna Id. Santo Stefano in Aspromonte PROVINCIA DI REGGIO EMILIA MANDAMENTO COMUNE Reggio Emilia Castelnuovo di Sotto PROVINCIA DI ROMA MANDAMENTO COMUNE Albano Laziale Marino Castelnuovo di Porto Capena Id. Scrofano Civitavecchia Tarquinia Id. Tolfa Palestrina Genazzano Id. San Vito Romano Roma Campagnano di Roma Id. Monterotondo PROVINCIA DI ROVIGO MANDAMENTO COMUNE Lendinara Giacciano con Barucchella Rovigo Villadose PROVINCIA DI SALERNO MANDAMENTO COMUNE Amalfi Majori Id. Cositano Id. Tramonti Buccino Palomonte Id. San Gregorio Magno Camerota San Giovanni a Piro Eboli Campagna Id. Contursi Gioi Perito Laurino Piaggine Id. Sacco Laviano Colliano Mercato San Severino Bracigliano Id. Calvanico Montecorvino Rovella Acerno Montesano sulla Marcellana Casalbuono Nocera Inferiore Angri Id. Castel San Giorgio Id. Pagani Id. Scafati Pisciotta Centola Id. San Mauro La Bruca Polla Auletta Id. Caggiano Id. San Pietro al Tanagro Rocca d'Aspide Albanella Salerno Baronissi Sala Consilina Padula Id. Sanza Id. Sassano Id. Teggiano Salerno Vietri sul Mare Sapri Caselle in Pittari Id. Torraca Id. Vibonati San Cipriano Piacentino Giffoni Valle Piana Sant'Angelo a Fasanella Bellosguardo Id. Castelcivita Id. Ottati Torchiara Agropoli Id. Cicerale Id. Rutino Vallo della Lucania Casalvelino Id. Laurito Id. Pollica Id. Torre Orsala PROVINCIA DI SAVONA MANDAMENTO COMUNE Albenga Alassio Cairo Montenotte Murialdo Finale Ligure Calizzano Varazze Sassello PROVINCIA DI SIRACUSA MANDAMENTO COMUNE Augusta Melilli Ferla Buccheri Floridia Canicattini Bagni Lentini Carlentini Noto Rosolini PROVINCIA DI TARANTO MANDAMENTO COMUNE Taranto Castellaneta Id. Massafra Id. Mottola Id. Crispiano PROVINCIA DI TERAMO MANDAMENTO COMUNE Atri Cellino Attanasio Id. Silvi Giulianova Mosciano Sant'Angelo Id. Tortoreto Montorio al Vomano Fano Adriano Nereto Sant'Omero Notaresco Roseto degli Abruzzi Tossicia Castelli Id. Isola del Gran Sasso d'Italia PROVINCIA DI TORINO MANDAMENTO COMUNE Cavour Villafranca Sabauda PROVINCIA DI TRAPANI MANDAMENTO COMUNE Alcamo Camporeale Castelvetrano Campobello di Mazzara Partanna Gibellina Id. Salaparuta Id. Santaninfa Id. Poggio Reale Erice Custonaci Id. Paparella Id. San Vito lo Capo PROVINCIA DI TREVISO MANDAMENTO COMUNE Montebelluna Valdobbiadene PROVINCIA DI UDINE MANDAMENTO COMUNE Ampezzo Forni di Sopra Pontebba Tarvisio Id. Moggio Udinese Pordenone Aviano Id. Sacile Spilimbergo Forgaria nel Friuli PROVINCIA DI VARESE MANDAMENTO COMUNE Gallarate Sommalombardo Varese Arcisate Id. Tradate PROVINCIA DI VERCELLI MANDAMENTO COMUNE Biella Brusnengo Id. Masserano Varallo Borgosesia Vercelli Gattinara PROVINCIA DI VICENZA MANDAMENTO COMUNE Arzignano Altissimo Bassano dal Grappa Marostica Lonigo Noventa Vicentina PROVINCIA DI VITERBO MANDAMENTO COMUNE Monteflascone Bagnoregio Id. Bolsena Bonciglione Sutri Viterbo Soriano del Cimino Id. Tuscania Id. Vetralla Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri SFORZA
