---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 marzo 1951, n. 768"
identifier: "051U0768"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1951-03-10"
last_updated: "1951-09-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1951-03-10;768"
act_type_code: "PPR"
act_number: "768"
gu_date: "1951-09-13"
gu_number: "210"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 marzo 1951, n. 768

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la domanda con la quale la maggioranza dei contribuenti delle frazioni di Filiano, Sterpito e Dragonetti del comune di Avigliano, in provincia di Potenza, chiede la costituzione in comune autonomo delle frazioni stesse con capoluogo Filiano;

Viste le deliberazioni 26 giugno 1947 e 11 gennaio 1948 del Consiglio comunale di Avigliano, e 31 ottobre 1947, n. 569, della Deputazione provinciale di Potenza, esprimenti il rispettivo parere in ordine alla citata istanza;

Visti gli articoli 33 e 35 del testo unico della legge comunale e provinciale, approvato con [regio decreto 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

**Sulla**

proposta del Ministro per l'interno; Decreta:

##### Art. 1

Le frazioni Filiano, Sterpito e Dragonetti del comune di Avigliano sono costituite in comune autonomo, con la circoscrizione territoriale risultante dalla pianta planimetrica e dalla relazione descrittiva dei confini annesse al presente decreto. Il Comune assume la denominazione di "Filiano" e la sede comunale 6 stabilita nella omonima frazione.

##### Art. 2

Il Prefetto di Potenza, sentita la Giunta provinciale amministrativa, provvedera' al regolamento dei rapporti patrimoniali e finanziari tra i Comuni interessati, nonche' alla ripartizione tra gli stessi, previo parere delle rispettive Amministrazioni, del personale attualmente in servizio presso il comune di Avigliano. E' fatto salvo l'esercizio successivo da parte dei Comuni predetti della facolta' di revisione degli organici secondo le norme di cui al [decreto legislativo luogotenenziale 18 gennaio 1945, n. 48](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-01-18;48), e con l'osservanza, per quanto concerne il trattamento economico, delle disposizioni contenute nell'art. 228 del testo unico 3, marzo 1934, n. 383, della legge comunale e provinciale. Al personale in servizio presso il comune di Avigliano che sara' inquadrato nei nuovi organici, dovra' essere mantenuto il trattamento economico fruito all'atto dell'inquadramento.

EINAUDI SCELBA

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 11 settembre 1951

Atti del Governo, registro n. 42, foglio n. 32. - CARLOMAGNO
