---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 giugno 1951, n. 583"
identifier: "051U0583"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1951-06-29"
last_updated: "1951-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1951-06-29;583"
act_type_code: "PPR"
act_number: "583"
gu_date: "1951-08-01"
gu_number: "174"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 giugno 1951, n. 583

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli articoli 8 e 193 del Codice postale e delle telecomunicazioni, approvato col [regio decreto 27 febbraio 1936, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-02-27;645);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 2 agosto 1948, n. 1053](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1948-08-02;1053);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 2 gennaio 1950, n. 193](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1950-01-02;193);

Sentito il Consiglio di amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le poste e le telecomunicazioni, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Le tabelle A e B allegate al [decreto Presidenziale 2 agosto 1948, n. 1053](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1948-08-02;1053), concernenti - rispettivamente - le tariffe telegrafiche per i servizi ordinari e le tariffe telegrafiche per i servizi speciali e accessori, sono sostituite dalle annesse tabelle firmate dal Ministro per le poste e le telecomunicazioni.

##### Art. 2

Il presente decreto avra' effetto dal giorno della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

EINAUDI DE GASPERI - SPATARO - PELLA

Visto, il Guardasigilli: PICCIONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 luglio 1951

Atti del Governo, registro n. 40, foglio n. 50. - FRASCA

Tabelle

TABELLA A Tariffe telegrafiche per i servizi ordinari Categorie dei telegrammi: 1. Telegrammi ordinari, privati e di Stato a pagamento, per parola, con un minimo di 10 parole............ L. 14 2. Telegrammi urgenti, privati e di Stato, a pagamento, per parola, con un minimo di 10 parole............ " 28 3. Telegrammi per vaglia telegrafici ordinari, tassa fissa............................................. " 168 per ogni parola aggiunta dal mittente............. " 14 4. Telegrammi per vaglia telegrafici urgenti, tassa fissa............................................. " 336 per ogni parola aggiunta dal mittente............. " 28 5. Telegrammi urgentissimi, per parola, con un minimo di 10 parole...................................... " 45 6. Telegrammi lampo, per parola, con un minimo di 10 parole............................................ " 60 7. Telegrammi-lettera notturni, per parola, con un minimo di 30 parole............................... " 7 8. Telegrammi "Oceano", per parola, con un minimo di 10 parole............................................ " 50 9. Telegrammi di stampa contenenti unicamente notizie destinate alla pubblicita', da chiunque indirizzati impersonalmente a giornali e agenzie di informa- zioni, per parola, con un minimo di 30 parole..... " 5 10. Telegrammi semaforici (SEM); oltre la tassa per il percorso telegrafico sopratassa per parola, per la trasmissione semaforica, con un minimo di 10 paro- le................................................ " 14 11. Telegrammi metereologici (OMS), per parola, con un minimo di 10 parole............................... " 7 12. Marconigrammi scambiati, via stazioni costiere ita- liane, tra l'Italia e la Somalia sotto mandato italiano, da una parte, e le navi mercantili ita- liane dall'altra, con inoltro per le vie nazionali sul percorso telegrafico; e marconigrammi scambia- ti tra navi mercantili italiane, direttamente o per il tramite di una stazione costiera italiana o della Somalia sotto mandato italiano, per parola, senza minimo: tassa radiotelegrafica costiera................. " 55 tassa radiotelegrafica di bordo................. " 45 quando si tratti: a) di navi viaggianti in Mediterraneo tra porti italiani (considerando come tali anche quelli della Somalia sotto mandato italiano); b) di marconigrammi contenenti notizie di carat- tere famigliare e redatti in lingua italiana, scambiati, con lo Stato Maggiore e gli equipaggi di tutte le navi mercantili, le tasse radiotele- grafiche suddette sono ridotte come segue: tassa costiera.................................. L. 35 tassa di bordo.................................. " 25 La tassa radiotelegrafica costiera di L. 55 per parola si applica, inoltre, ai marconigrammi nor- mali scambiati con le navi da guerra italiane. 13. Tassa di ricevuta................................... " 10 Visto, il Ministro per le poste e le telecomunicazioni SPATARO TABELLA B Tariffe telegrafiche per i servizi speciali e accessori Servizi speciali e accessori: 1. Diritto fisso per telegrammi da far proseguire pagato su richiesta dei mittenti - FSP - L. 40 2. Sopratassa per telegrammi multipli - TMX -: a) per ogni telegramma di non piu di 50 parole per quanti sono gli indirizzi......... " 75 b) per telegrammi con piu di 50 parole, per ogni serie o frazione di serie di 50 parole oltre le prime 50, per quanti sono gli indi rizzi........................................ " 50 3. Sopratassa a carico dei mittenti per i tele- grammi da recapitarsi per espresso - XP -.... " 160 4. Sopratassa per telegrammi da recapitarsi per posta raccomandata - P.R. -........................ " 45 5. Sopratassa per vaglia telegrafici con avviso telegrafico ordinario di pagamento - avviso pagamento.................................... " 140 6. Sopratassa per vaglia telegrafici con avviso urgente di pagamento - avviso urgente di pagamento.................................... " 280 7. Sopratassa per telegrammi con risposta pagata HP........................................... " 20 8. Sopratassa per telegrammi con avviso di ricevi- mento telegrafico ordinario - PC -........... " 120 9. Sopratassa per telegrammi con avviso di ricevi- mento per posta ordinaria - P.C.P. -......... " 40 10. Sopratassa per parola, con minimo di 10 parole per telegrammi collazionati - TC - di qualunque categoria.......................... " 7 11. Sopratassa per telegrammi da recapitarsi in ma ni proprie - MP.............................. " 20 12. Avvisi di servizio tassati con invio per tele- grafo: a) emessi per ottenere la ripetizione par- ziale o totale di un telegramma, a qualunque categoria esso appartenga, tassa fissa....... " 140 E compresa in detta tassa fissa la spesa totale per la domanda e la risposta. b) in ogni altro caso: se invece e' obbligatoria la risposta all'avvi- so di servizio tassato, tassa fissa..... " 140 se non e obbligatoria la risposta, o questa e domandata dal richiedente - R.P. - tassa fissa........................................ " 281 c) sopratassa per risposta da inviarsi per posta ordinaria.............................. " 40 d) sopratassa per risposta da inviarsi per posta raccomandata........................... " 85 e) sopratassa per avvisi di servizio tassa- ti con indicazione "consultate mittente..... " 140 13. Avvisi di servizio tassati con invio per posta ordinaria, sia o no prevista una risposta.... " 80 14. Avvisi di servizio tassati con invio per posta raccomandata, sia o no prevista una risposta. " 140 15. Diritto fisso per l'annullamento di un tele- gramma prima della trasmissione da parte del- l'ufficio accettante......................... " 50 16. Rilascio di copia di telegramma: a) per ogni telegramma sino a 100 parole... L. 100 b) per i telegrammi con piu di 100 parole, per ogni serie o frazione di serie di 50 parole oltre le prime 100.................... " 50 17. Diritto fisso per visione di un telegramma o della ricevuta di un telegramma comprovante la consegna al destinatario.................. " 80 18. Diritto fisso per duplicato di ricevuta relati- va all'accettazione di un telegramma......... " 40 19. Sopratassa per telegrammi accettati in conto corrente: per ogni telegramma................ " 5 minimo mensile.............................. " 300 20. Tassa di registrazione a repertorio di indiriz- zi abbreviati o convenuti: a) per un trimestre (gennaio-marzo; aprile- giugno; luglio-settembre; ottobre-dicembre).. " 3000 b) per un semestre (gennaio-giugno; luglio dicembre).................................... " 5000 c) per un anno solare...................... " 9000 21. Sopratassa per telegrammi accettati dagli uffi- ci istituiti presso le principali Borse della Repubblica................................... " 150 Visto, il Ministro per le poste e le telecomunicazioni SPATARO --------------- Nota redazionale Il testo della presente Tabella B e' gia' integrato con le correzioni apportate dall'errata-corrige pubblicato in G.U. 08/08/1951, n. 180 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare il testo originario accedendo alla versione pdf della relativa Gazzetta di pubblicazione.
