---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 agosto 1951, n. 872"
identifier: "051U0872"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1951-08-12"
last_updated: "1951-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1951-08-12;872"
act_type_code: "PPR"
act_number: "872"
gu_date: "1951-09-14"
gu_number: "211"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 agosto 1951, n. 872

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 77, comma primo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art77-com1), ed [87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica;

Vista la [legge 12 maggio 1950, n. 230, e l'art. 16](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art16) della [legge 21 ottobre 1950, n. 841](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-10-21;841);

In virtu' della delegazione concessa con l'[art. 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art5);

Udito il parere in data 13 giugno 1951, della Commissione parlamentare, nominata a norma dell'[art. 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art5), la quale ha esaminato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni ricadenti nel comune di Castelsilano (Catanzaro), della superficie di Ha. 611.10.62, nei confronti di Galluccio Francesco fu Nicola;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per l'agricoltura e le foreste; Decreta:

##### Art. 1

E' approvato il piano particolareggiato di espropriazione, compilato dall'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni ricadenti nel comune di Castelsilano (Catanzaro), della superficie di Ha. 611.10.62, nei confronti di Galluccio Francesco fu Nicola.

##### Art. 2

E' ordinata la immediata occupazione, da parte dell'Opera per la valorizzazione della Sila, per i terreni di cui al precedente art. 1, confinanti: il primo corpo, della superficie di Ha. 73.03.30, a nord, con il fiume Lese; ad est, con il fosso Cancello, con la proprieta' di Lamanna Raffaele fu Francesco usufruttuario e figlio Francesco proprietario e con la comunale Cortina; a sud, con la comunale Mesudera; ad ovest, con il fosso Calamandea e con la proprieta' di Cortese Giuseppe di Salvatore e Cortese Maria Isabella di Vincenzo coniugi; il secondo corpo, della superficie di Ha. 0.89.00, a nord e ad ovest, con la comunale Cortina; a sud, con la comunale Mesudera e con la vicinale Manca di Mesudera; ad est, con la proprieta' di Lamanna Francesco, Luigi ed Agata fu Salvatore; il terzo corpo, della superficie di Ha. 110.19.62, a nord, con il fosso Paludi e con la proprieta' di Tallarico Francesco fu Pietro; ad est, con la comunale Paludi e con le proprieta' di Le Pera Luigi fu Giuseppe, Tallarico Rosario fu Salvatore e Pontieri Caterina fu Pasquale coniugi, Greco Vincenzo fu Michele e Frontera Giuseppina fu Pietro coniugi, Rocco Mario e Salvatore fu Francesco, Tallarico Domenico fu Rosario; a sud, con la proprieta' Galluccio Francesco fu Nicola; ad ovest, con il fiume Lese; il quarto corpo, della superficie di Ha. 7.54.70, a nord e ad est, con la comunale Spartia; a sud, con la proprieta' Gualtieri Francesco fu Fortunato; ad ovest, con le proprieta' di Frontera Domenico fu Antonio da Savelli, Lopetrone Giuseppe fu Saverio, Galluccio Francesco fu Nicola, Gualtieri Fortunato fu Santo, Greco Domenico fu Natale, Astorino Giuseppe fu Francesco, Gualtieri Nicoletta fu Santo, Astorino Pietro fu Francesco; il quinto corpo, della superficie di Ha. 16.84.90 a sud, con il limite intercomunale di Caccuri a nord, est ed ovest, con la comunale Spartia; il sesto corpo, della superficie di Ha. 36.92.70, a nord, con il fosso San Martino, con il fosso Manca di Pozzillo e con il limite territoriale di Verzino; ad est, con i fossi San Martino e Corno; a sud, con la comunale Paludi Petrella, con la proprieta' dell'Arcipretura di Verzino, con il fosso Manca di Pozzillo, con la proprieta' di Anania Luigi fu Giuseppe e quella di Lepera Luigi fu Giuseppe; ad ovest, con la proprieta' di Anania Luigi fu Giuseppe e con la comunale Paludi; il settimo corpo, della superficie di Ha. 1.15.30, a nord e ad est, con la proprieta' di Anania Luigi fu Giuseppe; a sud, con la comunale Paludi; ad ovest, con la proprieta' di Le Pera Luigi e con la comunale Paludi; l'ottavo corpo, della superficie di Ha. 1.31.70, a nord e ad est, con la proprieta' di Anania Luigi fu Giuseppe; a sud, con la comunale Paludi-Petrella; ad ovest, con la comunale Paludi; il nono corpo, della superficie di Ha. 17.97.80, a nord, con la proprieta' di Le Pera Luigi fu Giuseppe e con la comunale Paludi; ad est, con la comunale Paludi; a sud, con la vicinale Petrella e con le proprieta' di Galluccio Giuseppe fu Nicola e di Gualtieri Fortunato di Santo; ad ovest, con la proprieta' di quest'ultimo, con quella di Le Pera Luigi fu Giuseppe e con il fosso Finocchiara; il decimo corpo, della superficie di Ha. 80.47.80, a nord, con la comunale Mesudera; ad est, con la proprieta' di Fazio Giovannina fu Giuseppe maritata Lamanna, con il fosso Sciartone e con la proprieta' di Lamanna Maria Rosa fu Luigi maritata Scalise; a sud, con il fosso Sciartone; ad ovest, con la proprieta' di Galluccio Francesco fu Nicola; l'undicesimo corpo, della superficie di Ha. 16.71.10, ad est, con la comunale Petrella ed il fosso Corno; a sud, con la proprieta' di Benincasa Luigi fu Francesco a nord, con la comunale Petrella; ad ovest, con le comunali Corno, Paludi e Petrella,; il dodicesimo corpo, della superficie di Ha. 10.92.20, a nord, con la comunale Corno; ad ovest, con la comunale Spartia; ad est, con la proprieta' di Benincasa Luigi fu Francesco e con il limite territoriale di Caccurri; a sud, con quest'ultima; il tredicesimo corpo, della superficie di Ha. 1.00.40, ad est, con la comunale Petrella; a nord, sud ed ovest, con il fosso Corno; il quattordicesimo corpo, della superficie di Ha. 39.79.70, ad est ed a nord, con il limite territoriale di Verzino; a sud, con la proprieta' di Anania Luigi ed Antonio fu Giuseppe; ad ovest, con la comunale Petrella ed il fosso Corno; il quindicesimo corpo, della superficie di Ha. 31.97.40, a nord, con il vallone Manche del Vescovo e con la proprieta' di Brisinda Pietro fu Francesco; ad est, con la proprieta' di Brisinda Teresina fu Francesco maritata Scalise, Brisinda Luisa fu Francesco maritata Lamanna, Ammirati Matteo fu Luigi, Brisinda Ignazio fu Francesco, Lopez Alfonso fu Francesco e Militerno Saverio fu Luigi; a sud, con la proprieta' di Lopez Alfonso fu Francesco e Militerno Saverio fu Luigi, con il comune di Verzino e con il Demanio dello Stato; ad ovest, con la comunale Belvedere Spinello-Cerenzia; il sedicesimo corpo, della superficie di Ha. 164.32.70, ad ovest, con il fosso Cufalo; a sud, con la proprieta' del comune di Castelsisano, con il Demanio dello Stato, con il fiume Lese e con la proprieta' di Berlingieri Giulio fu Pietro; ad est, con la comunale Cerenzia-Belvedere Spinello; a nord, con la proprieta' di Brisinda Giuseppe e Luigi fu Francesco, possesso contestato da Galluccio Francesco fu Nicola, con la proprieta' di Brisinda Luigi fu Francesco, di Brisinda Giuseppe fu Francesco, di Berlingieri Giulio fu Pietro.

##### Art. 3

I terreni di cui sopra sono trasferiti in proprieta' all'Opera per la valorizzazione della Sila.

##### Art. 4

L'elenco dei terreni, compresi nel piano di espropriazione di cui all'art. 1, con l'indicazione dell'indennita' offerta, munito del visto del Ministro proponente, forma parte integrante del presente decreto, che entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

EINAUDI DE GASPERI - FANFANI

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 settembre 1951

Atti del Governo, registro n. 43, foglio n. 17. - CARLOMAGNO

Elenco

COMUNE DI CASTELSILANO (Catanzaro) Elenco dei terreni espropriati nei confronti di Galluccio Francesco fu Nicola a termini degli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art1) e [2 della legge 12 maggio 1950, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-05-12;230~art2) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=051U087200100010110001&dgu=1951-09-14&art.dataPubblicazioneGazzetta=1951-09-14&art.codiceRedazionale=051U0872)
