---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1952, n. 81"
identifier: "052U0081"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1952-02-26"
last_updated: "1952-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1952-02-26;81"
act_type_code: "PPR"
act_number: "81"
gu_date: "1952-03-04"
gu_number: "55"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1952, n. 81

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 9 della legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122~art9), recante norme per la elezione dei Consigli provinciali;

**Sulla**

proposta del Ministro per l'interno; Decreta:

##### Articolo unico

La tabella delle circoscrizioni dei collegi uninominali per la elezione dei Consigli provinciali di: Avellino, Benevento, Caserta, Napoli, Salerno; Catanzaro, Cosenza, Reggio Calabria; Cagliari, Nuoro, Sassari; e' stabilita come segue: Provincia di AVELLINO Popolazione al 31 dicembre 1947: 502.668 Seggi assegnati n. 30 - Collegi uninominali n. 20 COLLEGIO DI AVELLINO I Capoluogo: Avellino (Tribunale di Avellino) Comprende parte del territorio del comune di Avellino come segue: Vie: Carminiello, Casale, Casale Nuovo 1° e 2°, Chiesa Conservatorio, Vico Chiuso 1° e 2°, Giuseppe Nappi, piazza Garibaldi, Palazzotto, Riocupo, piazza Liberta', Sacristia, San Giuseppe, Sapienza, Privata Maffei, Giacomo Matteotti, corso Vittorio Emanuele, Duomo, Piazza, Duomo, piazza Ospedale, Orologio, Fornelle, Molinello, Palombi, Tintiere, Fosso Santa Lucia, Calata Santa Lucia Fornelle, Rampa San Modestino, Rampa Macello, Sant'Antonio Abate, San Leonardo, rione Mazzini, Don Minzoni, Ferriera, Sant'Anna, Largo Ponte Ferriera, vico Neve, piazza Amendola, Rifugio, Strettola della Corte, Recinto Dogana, Due Principati, De Sanctis, Conservatorio Oblate, Conservatorio 1° e 2°, piazza Solimena, Posillipo, Trinita', Luigi Amabile, San Bartolomeo, via Umberto I, Mulino Santo Spirito, largo S. Spirito, largo Castello, Gradelle Fontana, Montagnola, rampa Santa Maria delle Grazie, Sette Dolori, larghetto Montevergine, Santissimo, San Francesco Saverio, rampa Tofara, Gradelle Miracoli, Seminario, Materdomini, Benedettini, Ferdinando Iannaccone, Roma, Vasto, Terminio, Mazzas, Partenio, piazza d'Armi, Mancini, Circonvallazione, Dalmazia, Giardinetto, 23 Marzo, Ammiraglio Ronca, Berardi, Zigarelli, Fratelli Ciocca, De Concili, Del Gaudio, Malta, Fratelli Urciuoli, Gramsci, Costanzo Ciano, Clausura, Triggio, Carmine, piazza del Popolo, Modestino del Gaizo, Francesco Tedesco, via ad Atripalda, Puntarola. Frazione Picarelli con contrade: Scrofeta, Caselle, Amoretta, Cardalani, Santorelli, Valle Santa Caterina, frazione Valle con piazza Assunta, vico Orticelle, 1° e 2° Cortiglio, Pantano, Palazzo Cortile Lombardi, Ponte 1° e 2°, Ponticelli; Contrade: San Marco, Serroni, Cortiglio, Valle di Mecca, Ponticelli, S. Leonardo. COLLEGIO DI AVELLINO II Capoluogo: Avellino (Tribunale di Avellino) Comprende parte del territorio del comune di Avellino, delimitata come segue: Frazioni: Pianodardine, Bellizzi; contrade: Tuoro Cappuccini, Baccanico, Pennini, Bosco Preti, Acqua Paradiso, Infornata, Macchia, Sant'Eustachio, Sant'Eustachio Pennini, Pagliarone, Vallone dei Lupi, Cupa Muti, Camposanto Vecchio, Pignatella, Spineta, San Tommaso, Parco, Archi, Bagnoli, Chiaira, Vasto, Isca Arciprete, Tofarole, Castagno San Francesco Cerasuolo, Cesine, Sant'Oronzo, Pianodardine, Cretazzo, Fontana, Fontanatetta, Fasana, Laurenzana, Campo di Fiume, Costa Cuoci, ed i seguenti Comuni: Mercogliano - Ospedaletto d'Alpinolo - Pietrastornina - Sant'Angelo a Scala - Summonte. COLLEGIO DI ARIANO IRPINO Capoluogo: Ariano Irpino (Tribunale di Ariano Irpino) Comprende il Comune di: Ariano Irpino. COLLEGIO DI MONTECALVO IRPINO Capoluogo: Montecalvo Irpino (Tribunale di Ariano Irpino) Comprende i seguenti Comuni: Casalbore - Greci - Montaguto - Montecalvo Irpino - Sant'Arcangelo Trimonte - Savignano di Puglia - Villanova del Battista - Zungoli. COLLEGIO DI SOLOFRA Capoluogo: Solofra (Tribunale di Avellino) Comprende i seguenti Comuni: Montoro Superiore - Santa Lucia di Serino - San Michele di Serino - Santo Stefano del Sole - Serino - Solofra. COLLEGIO DI LAURO Capoluogo: Lauro (Tribunale di Avellino) Comprende i seguenti Comuni: Domicella - Forino - Lauro - Marzano di Nola - Montoro Inferiore - Pago del Vallo di Lauro - Quindici - Taurano. COLLEGIO DI CERVINARA Capoluogo: Cervinara (Tribunale di Avellino) Comprende i seguenti Comuni: Cervinara - Roccabascerana - Rotondi - San Martino - Valle Caudina. COLLEGIO DI BAIANO Capoluogo: Baiano (Tribunale di Avellino) Comprende i seguenti Comuni: Avella - Baiano - Monteforte Irpino - Mugnano del Cardinale - Quadrelle - Sirignano - Sperone. COLLEGIO DI ATRIPALDA Capoluogo: Atripalda (Tribunale di Avellino) Comprende i seguenti Comuni: Aiello del Sabato - Atripalda - Candida - Cesinali - Contrada - Manocalzati - Montefalcone. COLLEGIO DI MONTEMARANO Capoluogo: Montemarano (Tribunale di Avellino) Comprende i seguenti Comuni: Castelvetere sul Calore - Chiusano di San Domenico - Lapio - Montemarano - Parolise - Salza Irpina - San Mango sul Calore - San Potito Ultra - Sorbo Serpico - Volturara Irpina. COLLEGIO DI CALITRI Capoluogo: Calitri (Tribunale di Sant'Angelo de Lombardi) Comprende i seguenti Comuni: Andretta - Aquilonia - Cafirano - Calitri - Conza della Campania - Sant'Andrea di Conza. COLLEGIO DI BISACCIA Capoluogo: Bisaccia (Tribunale di Sant'Angelo de' Lombardi) Comprende i seguenti Comuni: Bisaccia - Lacedonia - Monteverde - Vallata. COLLEGIO DI TREVICO Capoluogo: Trevico (Tribunale di Ariano Irpino). Comprende i seguenti Comuni: Carife - Castel Baronia - Flumeri - San Nicola Baronia - San Sossio Baronia - Scampitella Storno - Trevico. COLLEGIO DI ALTAVILLA IRPINA Capoluogo: Altavilla Irpina (Tribunale di Avellino) Comprende i seguenti Comuni: Altavilla Irpina - Capriglia - Grottolella - Montefredane - Prata di Principato Ultra - Pratola Serra. COLLEGIO DI MIRABELLA ECLANO Capoluogo: Mirabella Eclano (Tribunale di Ariano Irpino) Comprende i seguenti Comuni: Bonito - Grottaminarda - Melito Irpino - Mirabella Eclano. COLLEGIO DI FRIGENTO Capoluogo: Frigento (Tribunale di Sant'Angelo de' Lombardi) Comprende i seguenti Comuni: Fontanarosa - Frigento - Gesualdo - Luogosano - Sant'Angelo all'Esca - Taurasi. COLLEGIO DI LIONI - CALABRITTO Capoluogo: Lioni (Tribunale di Sant'Angelo de' Lombardi) Comprende i seguenti Comuni: Calabritto - Caposele - Lioni - Senerchia - Teora. COLLEGIO DI SANT'ANGELO DE' LOMBARDI Capoluogo: Sant'Angelo de' Lombardi (Tribunale di Sant'Angelo de' Lombardi) Comprende i seguenti Comuni: Guardia Lombardi - Morra De Sanctis - Nusco - Rocca San Felice - Sant'Angelo de' Lombardi - Villamaina. COLLEGIO DI MONTELLA Capoluogo: Montella (Tribunale di Sant'Angelo de' Lombardi) Comprende i seguenti Comuni: Bagnoli Irpino - Cassano Irpino - Castelfranci - Montella - Paternopoli - Torella de' Lombardi. COLLEGIO DI MONTEMILETTO Capoluogo: Montemiletto (Tribunale di Avellino) Comprende i seguenti Comuni: Chianche - Montefusco - Montemiletto - Petruro Irpino - Pietradefusi - Santa Paolina - Torre le Nocelle - Torrioni - Tufo - Venticano. Provincia di BENEVENTO Popolazione al 31 dicembre 1947: 337,841 Seggi assegnati n. 30 - Collegi uninominali n. 20 COLLEGIO DI BENEVENTO I Capoluogo: Benevento (Tribunale di Benevento) Comprende parte del territorio del comune di Benevento delimitata come segue: Via comunale Mosti, via Valfortore, Ponte Calore, Viale Rettori, Via 3 Settembre, piazza Matteotti, via de Sole, strada provinciale per Avellino; e il comune di San Nicola Manfredi. COLLEGIO DI BENEVENTO II Capoluogo: Benevento (Tribunale di Benevento) Comprende parte del territorio del comune di Benevento delimitata come segue: Strada provinciale per Avellino, piazza Matteotti, via 3 Settembre, via Circonvallazione, Ponte Calore, via Valfortore, via 1 maggio, strada provinciale per Campobasso, confine contrade Badessa, Ponte a Cavallo, strada comunale per Vitulano, fiume Sabato (riva destra). COLLEGIO DI BENEVENTO III Capoluogo: Benevento (Tribunale di Benevento) Comprende parte del territorio del comune di Benevento delimitata come segue: Via comunale Mosti, strada vicina le Pezza Piana Ponte a cavallo strada comunale per Vitulano, Ponte Caloree, via Posillipo, Torre Catene, fiume Sabato (riva sinistra). COLLEGIO DI SAN GIORGIO LA MOLARA Capoluogo: San Giorgio la Molara (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Buonalbergo - Molinara - Paduli - San Giorgio COLLEGIO DI PIETRALCINA Capoluogo: Pietralcina (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Fragneto l'Abate - Fragneto Monforte - Pago Veiano - Pesco Sannita - Pietralcina. COLLEGIO DI SAN MARCO DEI CAVOTI Capoluogo: San Marco dei Cavoti (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Castelfranco in Miscano - Foiano di Val Fortore - Ginestra degli Schiavoni - Montefalcone di Val Forte - San Marco dei Cavoti. COLLEGIO DI SAN BARTOLOMEO IN GALDO Capoluogo: San Bartolomeo in Galdo. (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti comuni: Baselice - San Bartolomeo in Galdo. COLLEGIO DI SAN GIORGIO DEL SANNIO Capoluogo: San Giorgio del Sannio (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti comuni: Apice - Calvi San Nazzaro - San Giorgio del Sannio - San Martino Sannita. COLLEGIO DI CEPPALONI Capoluogo: Ceppaloni (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Apollosa - Arpaise - Ceppaloni - Sant'Angelo a Cupolo - San Leucio del Sannio. COLLEGIO DI VITULANO Capoluogo: Vitulano (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Campoli del Monte Taburno - Castelpoto - Cautano - Foglianise - Tocco Caudio - Torrecuso -. COLLEGIO DI SOLOPACA Capoluogo: Solopaga (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Frasso Telesino - Solopaca - Telese. COLLEGIO DI CERRETO SANNITA Capoluogo: Cerreto Sannita (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Cerreto Sannita - Cusano Mutri - Pietraroia San Lorenzello. COLLEGIO DI SAN SALVATORE TELESINO Capoluogo: San Salvatore Telesino (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Amorosi - Faicchio - Melizzano - Puglianello San Salvatore Telesino. COLLEGIO DI GUARDIA SANFRAMONDI Capoluogo: Guardia Sanframondi (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Castelvenere - Guardia Sanframondi - San Lorenzo Maggiore - San Lupo. COLLEGIO DI PONTELANDOLFO Capoluogo: Pontelandolfo (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Campolattaro - Casalduni - Paupisi - Ponte - Pontelandolfo. COLLEGIO DI MORCONE Capoluogo Morcone (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Morcone - Santa Croce del Sannio - Sassinoro. COLLEGIO DI COLLE SANNITA Capoluogo: Colle Sannita (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Castelpagano - Castelvetere in Val Fortore - Circello - Colle Sannita - Reino. COLLEGIO DI MONTESARCHIO CAPOLUOGO DI MONTESARCHIO (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Bonea - Montesarchio - Pannarano. COLLEGIO DI AIROLA Capoluogo: Airola (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Airola - Arpaia - Bucciano - Forchia - Moiano - Paolisi. COLLEGIO DI SANT'AGATA DEI GOTI Capoluogo: Sant'Agata dei Goti. (Tribunale di Benevento) Comprende i seguenti Comuni: Durazzano - Limatola - Sant'Agata dei Goti. Provincia di CASERTA Popolazione al 31 dicembre 1947: 577.892 Seggi assegnati n. 30 - Collegi uninominali n. 20 COLLEGIO DI CAPRIATI A VOLTURNO Capoluogo: Capriati a Volturno (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Ailano - Capriati a Volturno - Ciorlano - Fontegreca - Gallo - Letino - Pietravairano - Prata Sannita - Pratella - Raviscanina - Sant'Angelo d'Alife - Valle Agricola. COLLEGIO DI MIGNANO MONTE LUNGO-ROCCAMONFINA Capoluogo: Roccamonfina (Tribunale di Cassino) Comprende i seguenti Comuni: Conca della Campania - Galluccio - Marzano Appio - Mignano Monte Lungo - Presenzano Rocca d'Evandro - Roccamonfina - San Pietro Infine - Tora e Piccilli. COLLEGIO DI PIEDIMONTE D'ALIFE Capoluogo: Piedimonte d'Alife (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Alife - Baia e Latina Castello d'Alife - Gioia Sannitica - Piedimonte d'Alife - San Gregorio San Potito Sannitico. COLLEGIO DI TEANO Capoluogo: Teano (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Caianello - Pietramelara - Riardo - Roccaromana - Teano - Vairano Patenora. COLLEGIO DI PIGNATARO MAGGIORE Capoluogo: Pignataro Maggiore (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Bellona - Calvi Risorta Camigliano - Giano Vetusto - Pastorano - Pignataro Maggiore - Rocchetta e Croce - Sparanise - Vitulazio. COLLEGIO DI CAIAZZO Capoluogo: Caiazzo (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Alvignano - Caiazzo - Castel Campagnano - Castel di Sasso - Dragoni - Formicola - Liberi - Piana di Caiazzo - Pontelatone - Ruviano. COLLEGIO DI SESSA AURUNCA Capoluogo: Sessa Aurunca (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende il Comune di: Sessa Aurunca. COLLEGIO DI MONDRAGONE Capoluogo: Mondragone (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Cariniola - Francolise - Mondragone. COLLEGIO DI CAPUA Capoluogo: Capua (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Cancello ed Arnone - Capua - Castel Volturno - Grazzanise - Santa Maria la Fossa. COLLEGIO DI CASAL DI PRINCIPE Capoluogo: Casal di Principe (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Casal di Principe - San Cipriano d'Aversa - Villa di Briano - Villa Literno. COLLEGIO DI TRENTOLA DUCENTA Capoluogo: Trentola Ducenta (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Frignano Maggiore - Lusciano - Parete - San Marcellino - Trentola Ducenta. COLLEGIO DI AVERSA Capoluogo: Aversa (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Aversa - Carinaro. COLLEGIO DI ORTA DI ATELLA Capoluogo: Orta di Atella (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Casaluce - Cesa - Gricignano di Aversa - Orta di Atella - Sant'Arpino - Succivo - Teverola. COLLEGIO DI SANTA MARIA CAPUA VETERE Capoluogo: Santa Maria Capua Vetere (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Santa Maria Capua Vetere - San Tammaro. COLLEGIO DI MARCIANISE Capoluogo: Marcianise (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Capodrise - Marcianise - Recale. COLLEGIO DI CASAGIOVE Capoluogo: Casagiove (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Casagiove - Casapulla - Curti - Macerata Campania - Portico di Caserta - San Prisco. COLLEGIO DI CASERTA I Capoluogo: Caserta (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende parte del territorio del comune di Caserta composta come segue: Caserta centro urbano; e le frazioni di: Centurano, Ercole, Falciano, S. Benedetto, San Clemente e Tredici. COLLEGIO DI CASERTA II Capoluogo: Caserta (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende parte del territorio del comune di Caserta composta come segue: Frazioni: Briano, Casertavecchia, Casola, Casolla, Garzano, Mezzano, Piedimonte di Casolla, Pozzovetere, Puccianiello, Sala, S.Leucio, S.Marco Evangelista, Santa Barbara, Sommana, Staturano, Tuoro e Vaccheria; ed i comuni di: Castel Morrone - San Nicola la Strada. COLLEGIO DI MADDALONI Capoluogo: Maddaloni (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Maddaloni - Valle di Maddaloni. COLLEGIO DI SAN FELICE A CANCELLO - ARIENZO Capoluogo: San Felice a Cancello (Tribunale di Santa Maria Capua Vetere) Comprende i seguenti Comuni: Arienzo - Cervino - San Felice a Cancello Santa Maria a Vico. Provincia di NAPOLI Popolazione al 31 dicembre 1947: 2.056.324 Collegi assegnati n. 45 - Collegi uninominali n. 30 COLLEGIO DI NAPOLI I Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende parte del territorio del comune di Napoli come segue: Chiaiano, Pianura, Soccavo, Fuorigrotta e parte del Vomero comprendente la zona dei Camaldoli, Pigna, Case Puntellate, Rione Gemito, parte di via Arenella, via Montedonzelli e cappella dei Gangiani. COLLEGIO DI NAPOLI II Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende parte del territorio del comune di Napoli come segue: Bagnoli, Posillipo e parte di Chiaia, comprendente la zona di Merigellina, parte della Riviera di Chiaia, Arco Mirelli, corso Vittorio Emanuele, via Tasso e la zona alta di Chiaia. COLLEGIO DI NAPOLI III Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende parte del territorio del comune di Napoli come segue: la restante zona di Chiaia non compresa nel II Collegio e la zona urbana di S. Ferdinando esclusa la zona delimitata dalle vie L. O. Mancini, Cedronio, Maddalenella degli Spagnoli, Roma, piazza Trieste e Trento e piazza Municipio. COLLEGIO DI NAPOLI IV Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende la zona del Vomero non compresa nel I Collegio. COLLEGIO DI NAPOLI V Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende le seguenti zone del comune di Napoli: Montecalvario, San Giuseppe. COLLEGIO DI NAPOLI VI Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende la seguente zona del comune di Napoli: Avvocata. COLLEGIO DI NAPOLI VII Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende le seguenti sezioni urbane del comune di Napoli: Pendino, Porto nonche' la restante zona di San Ferdinando non compresa nel III Collegio. COLLEGIO DI NAPOLI VIII Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende parte della zona urbana di San Lorenzo delimitata dalle strade Enrico Pessina, piazza Cavour, via Cirillo, San Giovanni a Carbonara, A. Poerio, piazza Garibaldi, Annunziata, Tribunale e piazza Dante. COLLEGIO DI NAPOLI IX Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende le seguenti zone del comune di Napoli: la restante zona del quartiere di San Lorenzo non compresa nel Collegio VIII. COLLEGIO DI NAPOLI X Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende le seguenti zone del comune di Napoli: la sezione urbana di San Carlo all'Arena esclusa la zona delimitata dalle strade: Sant'Antonio a Capodimonte, Vecchia Capodimonte, Cristallini, Vergini e Crocelle ai Vergini. COLLEGIO DI NAPOLI XI Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende le seguenti zone del comune di Napoli: la sezione urbana di Stella nonche' la restante zona di San Carlo all'Avena non compresa nel precedente Collegio. COLLEGIO DI NAPOLI XII Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende le seguenti zone del Comune di Napoli: Mercato, San Giovanni, e parte di Poggioreale comprendente la zona industriale e le vie Taddeo da Sessa, Marino Freccia e Traccia di Poggioreale. COLLEGIO DI NAPOLI XIII Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende le seguenti zone del Comune di Napoli: Miano, Piscinola, San Pietro a Patierno, Secondigliano. COLLEGIO DI NAPOLI XIV Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende le seguenti zone del comune di Napoli. Barra, Vivaria e quella parte della zona di Poggio reale non compresa nel XII Collegio. COLLEGIO DI PONTICELLI - SAN GIORGIO A CREMANO E SANT'ANASTASIA Capoluogo: Napoli (Tribunale di Napoli) Comprende la seguente zona del comune di Napoli: Ponticelli, ed i seguenti Comuni: Cercola - Pollena Trocchia - San Giorgio a Cremano - San Sebastiano al Vesuvio - Sant'Anastasia. COLLEGIO DI RESINA Capoluogo: Resina (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Portici - Resina. COLLEGIO DI TORRE DEL GRECO Capoluogo: Torre del Greco (Tribunale di Napoli) Comprende il Comune di: Torre del Greco. COLLEGIO DI TORRE ANNUNZIATA Capoluogo: Torre Annunziata (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Boscotrecase - Torre Annunziata. COLLEGIO DI CASTELLAMMARE DI STABIA Capoluogo: Castellammare di Stabia (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Agerola - Castellammare di Stabia - Pimonte. COLLEGIO DI VICO EQUENSE - SORRENTO Capoluogo: Vico Equense (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Anacapri - Capri - Massalubrense - Meta di Sorrento - Piano di Sorrento - Sant'Agnello - Sorrento - Vico Equense. COLLEGIO DI GRAGNANO - POMPEI Capoluogo: Gragnano (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Boscoreale - Casola di Napoli - Gragnano - Lettere - Pompei - Sant'Antonio Abate. COLLEGIO DI SAN GIUSEPPE VESUVIANO Capoluogo: San Giuseppe Vesuviano (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Carbonara di Nola - Liveri - Palma Campania - Poggiomarino - San Gennaro Vesuviano - San Giuseppe Vesuviano - San Paolo Bel Sito Striano - Terzigno. COLLEGIO DI NOLA Capoluogo: Nola (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Camposano - Casamarciano - Cicciano - Cimitile - Comiziano - Nola - Roccarainola - Saviano - Tufino - Visciano. COLLEGIO DI MARIGLIANO Capoluogo: Marigliano (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Brusciano - Mariglianella - Marigliano - Ottaviano - San Vitaliano - Scisciano - Somma Vesuviana. COLLEGIO DI ACERRA Capoluogo: Acerra (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Acerra - Casalnuovo di Napoli - Castello di Cisterna - Pomigliano d'Arco. COLLEGIO DI AFRAGOLA Capoluogo: Afragola (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Afragola - Caivano - Casoria. COLLEGIO DI FRATTAMAGGIORE Capoluogo: Frattamaggiore (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Arzano - Cardito - Casavatore - Crispano - Frattamaggiore - Frattaminore - Grumo Nevano. COLLEGIO DI GIUGLIANO IN CAMPANIA Capoluogo: Giugliano in Campania (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Casandrino - Giugliano in Campania - Melito di Napoli - Qualiano - Sant'Antimo - Villaricca. COLLEGIO DI POZZUOLI Capoluogo: Pozzuoli (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Calvizzano - Marano di Napoli - Mugnano di Napoli - Pozzuoli - Quarto. COLLEGIO DI BACOLI - ISCHIA Capoluogo: Bacoli (Tribunale di Napoli) Comprende i seguenti Comuni: Bacoli - Barano d'Ischia - Casamicciola - Forio d'Ischia - Ischia - Lacco Ameno - Monte di Procida - Procida - Serrara Fontana. Provincia di SALERNO Popolazione al 31 dicembre 1947: 822.326 Seggi assegnati n. 36 - Collegi uninominali n. 24 COLLEGIO DI SALERNO I Capoluogo: Salerno (Tribunale di Salerno) Comprende parte del territorio del comune di Salerno delimitata come segue: lungomare Trieste fino all'altezza di via A. Mazza, via A. Mazza, via Mercanti, da via A. Mazza a via Genovesi, via A. Genovesi, via Bastioni, piazza Plebiscito, via Portarotese, piazza Portarotese, via M. Vernieri, via dei Principati fino a piazza Malta, piazza Malta, via Nizza, via Diaz, corso V. Emanuele, piazza V. Veneto, statale 18, via Irno, strada comunale di Giovi fino ai confini del comune di Pontecagnano, fiume Picentino fino al mare, includendo le frazioni di Giovi, Fuorni, Scavata, S. Leonardo, Mercatello, Pastena e Torrione. La piazza Plebiscito, la via dei Principati e la via Irno sono assunto come confini, rimanendo escluse dal Collegio. Tutte le altre vie e piazze indicate rimangono comprese nel Collegio. COLLEGIO DI SALERNO II Capoluogo: Salerno (Tribunale di Salerno) Comprende parte del territorio del comune di Salerno delimitata come segue: via Sant'Eremita, via del Castello, pendici monte Castello fino confine comune di Pellezzano, confine comune S. Mango Piemonte, includendo le frazioni Gelso, Fratte, Brignano Inferiore, Matierno, Pastorano, Casa Roma, Ogliara, Rufoli, S. Angelo, Sordina, Tuori, Cappelle, Partecipazione, strada comunale di Giovi, via Irno, Statale 18, piazza Vittorio Veneto, corso V. Emanuele, via Diaz, via Nizza fino a piazza Malta, piazza Malta, via dei Principati, via Vernici, piazza Portarotese (le vie Irno, dei Principati, S. Eremita, del Castello rimangono comprese nel Collegio; mentre tutte le altre vie e piazze sono indicate solo come confine), e il comune di Pellezzano. COLLEGIO DI SALERNO III Capoluogo: Salerno (Tribunale di Salerno) Comprende parte del territorio del comune di Salerno delimitata come segue: molo Manfredi, via Lungomare fino incrocio via Mazza, via Mazza, via Mercanti, via A Genovesi, via Bastioni, piazza Plebiscito, via Portarotese, via S. Eremita, pendici Monte Castello lino ai confini comuni Pellezzano e Cava dei Tirreni, confine coi comuni di Pellezzano, Cava dei Tirreni e Vietri sul Mare, litorale dai confini del comune di Vietri sul Mare fino al molo Manfredi (la piazza Plebiscito e' compresa nel Collegio: tutte le altre vie e piazze indicate sono assunte solo come confine), e il comune di Vietri sul Mare. COLLEGIO DI CAVA DE' TIRRENI Capoluogo: Cava de' Tirreni (Tribunale di Salerno) Comprende il comune di Cava de' Tirreni. COLLEGIO DI NOCERA INFERIORE Capoluogo: Nocera Inferiore (Tribunale di Salerno) Comprende il comune di Nocera Inferiore. COLLEGIO DI NOCERA SUPERIORE Capoluogo: Nocera Superiore (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Bracigliano - Castel San Giorgio - Nocera Superiore - Roccapiemonte - Siano. COLLEGIO DI PAGANI Capoluogo: Pagani (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Pagani - Sant'Egidio del Monte Albino - San Marzano sul Sarno. COLLEGIO DI ANGRI - SCAFATI Capoluogo: Scafati (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Angri - Scafati. COLLEGIO DI SARNO Capoluogo: Sarno (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: San Valentino Torio - Sarno. COLLEGIO DI AMALFI Capoluogo: Amalfi (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Amalfi - Atrani - Cetara - Conca dei Marini - Corbara - Furore - Maiori - Minori - Positano - Praiano - Bavello - Scala - Tramonti. COLLEGIO DI MERCATO SAN SEVERINO Capoluogo: Mercato San Severino (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Baronissi - Calvanico - Fisciano - Mercato San Severino. COLLEGIO DI BATTIPAGLIA Capoluogo: Battipaglia (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Battipaglia - Olevano sul Tusciano - Pontecagnano Faiano. COLLEGIO DI EBOLI Capoluogo: Eboli (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Castelcivita - Controne - Eboli - Postiglione - Serre. COLLEGIO DI MONTECORVINO ROVELLA Capoluogo: Montecorvino Rovella (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Acerno - Castiglione del Genovesi - Giffoni Sei Casali - Giffoni Valle Piana - Montecorvino Pugliano - Montecorvino Rovella - San Cipriano Picentino - San Mango Piemonte. COLLEGIO DI CAPACCIO - AGROPOLI Capoluogo: Capaccio (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Agropoli - Capaccio - Cicerale - Giungano Lustra - Magliano Vetere - Monteforte Cilento Ogliastro Cilento - Omignano - Prignano Cilento - Rutino - Sessa Cilento - Torchiara - Trentinara. COLLEGIO DI CAMPAGNA Capoluogo: Campagna (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Campagna - Castelnuovo di Conza - Colliano - Contursi - Laviano - Oliveto Citra - Palomonte - Santomenna - Valva. COLLEGIO DI BUCCINO Capoluogo: Buccino (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Auletta - Buccino - Caggiano - Pertosa - Petina - Ricigliano - Romagnano al Monte - Salvitelle - San Gregorio Magno - Sicignano degli Alburni. COLLEGIO DI ROCCADASPIDE Capoluogo: Roccadaspide (Tribunale di Salerno) Comprende i seguenti Comuni: Albanella - Altavilla Silentina - Castel San Lorenzo - Felitto - Roccadaspide. COLLEGIO DI VALLO DELLA LUCANIA Capoluogo: Vallo della Lucania (Tribunale di Vallo della Lucania) Comprende i seguenti Comuni: Campora - Cannalonga - Castelnuovo Cilento Centola - Cuccaro Vetere - Futani - Gioi - Moio della Civitella - Montano Antilia - Novi Velia - Orria - Perito - Salento - San Mauro La Bruca - Stio - Vallo della Lucania. COLLEGIO DI CASTELLABATE - PISCIOTTA Capoluogo: Castellabate (Tribunale di Vallo della Lucania) Comprende i seguenti Comuni: Ascea - Casal Velino - Castellabate - Ceraso Laureana Cilento - Montecorice - Perdifumo - Pisciotta - Pollica - Sani Mauro Cilento - Serramezzana - Stella Cilento. COLLEGIO DI MONTESANO SULLA MARCELLANA Capoluogo: Montesano sulla Marcellana (Tribunale di Sala Consilina) Comprende i seguenti Comuni: Buonabitacolo - Casalbuono - Casaletto Spartano - Caselle in Pittari - Montesano sulla Marcellana - Morigeati - Padula - Rofrano - Sanza - Tortorella. COLLEGIO DI CAMEROTA - SAPRI Capoluogo: Camerota (Tribunale di Vallo della Lucania) Comprende i seguenti Comuni: Alfano - Camerota - Celle di Bulgheria - Ispani - Laurito - Roccagloriosa - San Giovanni a Piro - Santa Marina - Sapri - Torraca - Torre Orsaia - Vibonati. COLLEGIO DI SALA CONSILINA Capoluogo: Sala Consilina (Tribunale di Sala Consilina) Comprende i seguenti Comuni: Laurino - Monte San Giacomo - Sala Consilina Sant'Arsenio - San Pietro al Tanagro - Sassano Teggiano. COLLEGIO DI POLLA Capoluogo: Polla (Tribunale di Sala Consilina) Comprende i seguenti Comuni: Aquara - Atena Lucana - Bellosguardo - Corleto Monforte - Ottati - Piaggine - Polla - Roscigno - Sacco - San Rufo - Sant'Angelo Fasanella - Valle dell'Angelo. Provincia di CATANZARO Popolazione al 31 dicembre 1947: 712.812 Seggi assegnati n. 36 - Collegi uninominali n. 24 COLLEGIO DI CATANZARO I Capoluogo: Catanzaro (Tribunale di Catanzaro) Comprende le seguenti zone del comune di Catanzaro: S. Elia, Pitera' II, Pitera' I, Pontegrande, Pontepiccolo, Baraccone, Baracche, S. Leonardo, rione Milano, Gagliano, Siano, Centro della citta', delimitato come segue: linea, che parte dall'inizio della via vicinale San Aloe (esclusa), sale esternamente all'abitato di Fondachello (escluso), si congiunge con l'accorciatoia Filanda (esclusa), continua lungo il perimetro della citta' a monte di via Carlo V (inclusa) all'altezza di vico 1° Guglielmo Pepe (escluso), va a via Santa Maria di Mezzogiorno (inclusa), quindi, seguendo tutta via XX Settembre (esclusa), sbocca al corso Mazzini (incluso) che segue fino a via Bellavista (esclusa), comprendendo tutti i vicoli del corso Mazzini gia' Vittorio Emanuele, risale per lo stesso corso Mazzini (incluso), escludendo piazza Roma e piazza Le Pera, scende per via XXX Marzo (inclusa), via Tripoli (esclusa), vico 1° Gelso Bianco (escluso), confina con l'inizio di via Damiano Milelli (che rimane inclusa), corre lungo la strada statale n. 19 (esclusa) e scende per la stradetta vicinale della Madonnuzza (esclusa). COLLEGIO DI CATANZARO II Capoluogo: Catanzaro (Tribunale di Catanzaro) Comprende le seguenti zone del comune di Catanzaro: Catanzaro Marina, S. Maria di Catanzaro, Catanzaro Sala, Fondachello, Bellavista, parte del Centro della citta', delimitato come segue: linea che parte dall'inizio della via vicinale San Aloe (inclusa), sale esternamente all'abitato di Fondachello (incluso), si congiunge con l'accorciatoia Filanda (inclusa), continua lungo il perimetro della citta' a monte di via. Carlo V (esclusa) all'altezza di vico 1° Guglielmo Pepe (incluso), va a via Santa Maria di Mezzogiorno (esclusa), quindi, seguendo tutta via XX Settembre (inclusa), sbocca al corso Mazzini (escluso) che segue fino a via Bellavista (inclusa), escludendo tutti i vicoli del corso Mazzini gia' Vittorio Emanuele, risale per corso Mazzini (escluso) includendo piazza Roma e piazza Le Pera, scende per via XXX Marzo (esclusa), via Tripoli (inclusa), vico 1° Gelso Bianco (incluso), confina con l'inizio di via Damiano Milelli (che rimane esclusa), corre lungo la strada statale n. 19 (inclusa) e scende per la stradetta vicinale della Madonnuzza (inclusa). COLLEGIO DI CROPANI Capoluogo: Cropani (Tribunale di Catanzaro) Comprende i seguenti Comuni: Andali - Belcastro - Cerva - Cropani - Petrona' - Sellia - Sersale - Soveria Simeri - Zagarise. COLLEGIO DI CROTONE Capoluogo: Crotone (Tribunale di Crotone) Comprende i seguenti Comuni: Crotone - Isola di Capo Rizzuto. COLLEGIO DI SANTA SEVERINA - CUTRO Capoluogo: Cutro. (Tribunale di Crotone) Comprende i seguenti Comuni: Belvedere di Spinello - Casabona - Cerenzia - Cutro - Roccabernarda - Rocca di Neto - Santa Severina - Scandale - Strongoli. COLLEGIO DI CIRO' Capoluogo: Ciro' (Tribunale di Crotone) Comprende i seguenti Comuni: Carfizzi - Castelsilano - Ciro' - Crucoli - Melissa - Pallagorio - S. Nicola dell'Alto - Savelli - Umbriatico - Verzino. COLLEGIO DI PETILIA POLICASTRO Capoluogo: Petilia Policastro (Tribunale di Crotone) Comprende i seguenti Comuni: Caccuri - Cotronei - Marcedusa - Mesoraca - Petilia Policastro - San Mauro Marchesato. COLLEGIO DI TAVERNA Capoluogo: Taverna (Tribunale di Catanzaro) Comprende i seguenti Comuni: Albi - Cicala - Fossato Serralta - Gimigliano - Magisano - Pentone - Simeri e Crichi - Sorbe San Basile Taverna. COLLEGIO DI TIRIOLO Capoluogo: Tiriolo (Tribunale di Catanzaro) Comprende i seguenti Comuni: Amato - Feroleto Antico - Marcellinara - Miglierina - Pianopoli - San Pietro Apostolo - Serra stretta - Settingiano - Tiriolo. COLLEGIO Di SOVERIA MANNELLI Capoluogo: Soveria Mannelli (Tribunale di Nicastro) Comprende i seguenti Comuni: Carlopoli - Contienti - Decollatura - Martiriano Lombardo - Motta Santa Lucia - San Mango D'Aquino - Soveria Mannelli. COLLEGIO DI SAMBIASE Capoluogo: Sambiase (Tribunale di Nicastro) Comprende i seguenti Comuni: Falerna - Gizzeria - Nocera Tirinese - Sambiase. COLLEGIO DI NICASTRO Capoluogo: Nicastro (Tribunale di Nicastro) Comprende i seguenti Comuni: Nicastro - Platania. COLLEGIO DI MAIDA Capoluogo: Maida (Tribunale di Nicastro) Comprende i seguenti Comuni: Cortale - Curinga - Jacurso - Maida - San Pietro a Maida - Santa Eufemia Lamezia. COLLEGIO DI FILADELFIA Capoluogo: Filadelfia (Tribunale di Nicastro) Comprende i seguenti Comuni: Filadelfia - Francavilla Angitola - Moiterosso Calabro - Polia - San Nicola da Crissa. COLLEGIO DI PIZZO Capoluogo: Pizzo (Tribunale di Vibo Valentia) Comprende i seguenti Comuni: Capistrano - Filogaso - Maierato Pizzo - Sant'Onofrio - Vallelonga. COLLEGIO DI VIBO VALENTIA Capoluogo: Vibo Valentia (Tribunale di Vibo Valentia) Comprende i seguenti Comuni: San Gregorio d'Ippona - Stefanaconi - Vibo Valentia. COLLEGIO DI TROPEA Capoluogo: Tropea (Tribunale di Vibo Valentia) Comprende i seguenti Comuni: Briatico - Drapia - Parghelia - Spilinga Tropea - Zaccanopoli - Zambrone - Zungri. COLLEGIO DI NICOTERA Capoluogo: Nicotera (Tribunale di Vibo Valentia) Comprende i seguenti Comuni: Joppolo - Limbadi - Nicotera - Ricadi - Rombiolo. COLLEGIO DI MILETO Capoluogo: Mileto (Tribunale di Vibo Valentia) Comprende i seguenti Comuni: Cessaniti - Filandari Francica - Jonadi - Mileto - San Calogero - San Costantino Calabro. COLLEGIO DI SORIANO CALABRO Capoluogo: Soriano Calabro (Tribunale di Vibo Valentia) Comprende i seguenti Comuni: Acquaro - Arena - Dasa' - Dinami - Gerocarne - Pizzoni - Sorianello - Soriano Calabro - Vazzano. COLLEGIO DI SERRA SAN BRUNO Capoluogo: Serra San Bruno (Tribunale di Vibo Valentia) Comprende i seguenti Comuni: Brognaturo - Cardinale - Fabrizia - Mongiana - Nardodipace - Serra San Bruno - Simbario - Spadola - Torre di Ruggiero. COLLEGIO DI BADOLATO Capoluogo: Badolato (Tribunale di Catanzaro) Comprende i seguenti Comuni: Badolato - Davoli - Guardavalle - Isca sullo Jonio - San Sostene - Sant'Andrea Apostolo dello Jonio - Santa Caterina dello Jonio - Satriano. COLLEGIO DI CHIARAVALLE CENTRALE Capoluogo: Chiaravalle Centrale (Tribunale di Catanzaro) Comprende i seguenti Comuni: Argusto - Cenadi - Centrache - Chiaravalle Centrale - Gagliato - Olivadi - Palermiti - Petrizzi - San Vito sullo Jonio - Soverato. COLLEGIO DI SQUILLACE Capoluogo: Squillace (Tribunale di Catanzaro) Comprende i seguenti Comuni: Amaroni - Borgia - Caraffa di Catanzaro - Gasperima - Girifalco - Montauro - Montepaone - San Floro - Squillace - Staletti - Vallefiorita. Provincia di COSENZA Popolazione al 31 dicembre 1947: 687.956 Seggi assegnati n. 30 - Collegi uninominali n. 20 COLLEGIO DI ACRI Capoluogo: Acri (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Acri - Bisignano - Luzzi. COLLEGIO DI AMANTEA Capoluogo: Amantea (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Amantea - Belmonte Calabro - Cleto - Fiumefreddo Bruzio - Longobardi - San Pietro in Amantea - Serra d'Aiello. COLLEGIO DI APRIGLIANO - SPEZZANO DELLA SILA Capoluogo: Aprigliano (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Aprigliano - Casole Bruzio - Celico - Lappano - Pedace - Pietratitta - Rovito - San Pietro in Guarano - Serra Pedace - Spezzano della Sila Spezzano Piccolo - Trenta - Zumpano. COLLEGIO DI CASSANO ALLO JONIO Capoluogo: Cassano allo Jonio (Tribunale di Castrovillari) Comprende i seguenti Comuni: Cassano allo Jonio - Civita - Francavilla Marittima - San Lorenzo Beillizzi - San Lorenzo del Vallo - Spezzano Albanese - Terrianova da Sibari. COLLEGIO DI CASTROVILLARI Capoluogo: Castrovillari (Tribunale di Castrovillari) Comprende i seguenti Comuni: Castrovillari - Frascineto - Laino Borio - Laino Castello - Morano Calabro - Mormanno - San Basile. COLLEGIO DI CETRARO Capoluogo: Cetraro (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Acquappesa - Belvedere Marittimo - Bonifati - Buonvicino - Cetraro - Diamante - Sangineto. COLLEGIO DI CORIGLIANO CALABRO Capoluogo: Corigliano Calabro (Tribunale di Rossano) Comprende i seguenti Comuni: Corigliano Calabro - San Cosmo Albanese - San Demetrio Corone - San Giorgio Albanese - Santa Sofia d'Epiro - Vaccarizzo Albanese. COLLEGIO DI COSENZA I Capoluogo: Cosenza (Tribunale di Cosenza) Comprende parte del territorio del comune di Cosenza come segue: Citta' vecchia e frazioni di Borgo Partenope, Donnici Inferiore, Donnici Superiore, Sant'Ippolito (vie e piazze a sud del fiume Busento e ad est del fiume Crati). COLLEGIO DI COSENZA II Capoluogo: Cosenza (Tribunale di Cosenza) Comprende parte del territorio del comune di Cosenza come segue: Vie e piazze a nord del fiume Busento e ad ovest del fiume Crati dopo la confluenza del Busento col Crati (citta' nuova), ed i comuni di: Dipignano - Paterno Calabro. COLLEGIO DI LAGO Capoluogo: Lago (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Aiello Calabro - Altilia - Belsito - Carolei - Domanico - Grimaldi - Lago - Malito - Mendicino. COLLEGIO DI MONTALTO UFFUGO Capoluogo: Montalto Uffugo (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Lattarico - Montalto Uffugo - Rose - Rota Greca - San Benedetto Ullano - San Martino di Finita - San Vincenzo La Costa - Torano Castello. COLLEGIO DI PAOLA Capoluogo: Paola (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Fuscaldo - Guardia Piemontese - Paola - San Lucido. COLLEGIO DI RENDE Capoluogo: Rende (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Castiglione Cosentino - Castrolibero - Cerisano - Falconara Albanese - Marano Marchesato - Marano Principato - Rende - San Fili. COLLEGIO DI ROGLIANO Capoluogo: Rogliano (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Bianchi - Carpanzano - Cellara - Colosimi - Figline Vegliaturo - Mangone - Marzi - Panettieri - Parenti - Pedivigliano - Piane Crati - Rogliano - Santo Stefano di Rogliano - Scigliano. COLLEGIO DI ROSSANO Capoluogo: Rossano (Tribunale di Rossano) Comprende i seguenti Comuni: Calopezzati - Caloveto - Cariati - Cropalati - Crosia - Mandatoriccio - Paludi - Pietrapaola - Rossano - Terravecchia. COLLEGIO DI SAN DONATO DI NINEA Capoluogo: San Donato di Ninea (Tribunale di Castrovillari) Comprende i seguenti Comuni: Acquaformosa - Altomonte - Firmo - Lungro - Mottafollone - San Donato di Ninea - San Sosti - Sant'Agata di Esaro - Saracena. COLLEGIO DI SAN GIOVANNI IN FIORE Capoluogo: San Giovanni in Fiore (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Bocchigliero - Campana - Longobucco - San Giovanni in Fiore - Scala Coeli. COLLEGIO DI SAN MARCO ARGENTANO Capoluogo: San Marco Argentano (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Cervicati - Cerzeto - Fagnano Castello - Malvito - Mongrassano - Rogiano Gravina - San Marco Argentano - Santa Caterina Albanese - Tarsia. COLLEGIO DI TREBISACCE Capoluogo: Trebisacce (Tribunale di Castrovillari) Comprende i seguenti Comuni: Albidona - Alessandria del Carretto - Amendolara - Canna - Castroregio - Cerchiara di Calabria - Montegiordano - Nocara - Oriolo - Plataci - Rocca Imperiale - Roseto Capo Spulico - Trebisacce - Villapiana. COLLEGIO DI VERBICARO Capoluogo: Verbicaro (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti Comuni: Aieta - Cipollina - Grisolia - Maiera' - Orsomarso - Papasidero - Praia a Mare - San Nicola Arcella - Santa Domenica Talao - Scalea - Tortora - Verbicaro. Provincia di REGGIO DI CALABRIA Popolazione al 31 dicembre 1947: 659.379 Seggi assegnati n. 30 - Collegi uninominali n. 20 COLLEGIO DI REGGIO DI CALABRIA: Nord Capoluogo: Reggio di Calabria (Tribunale di Reggio di Calabria) Comprende parte del territorio del comune di Reggio di Calabria come segue: frazione di Santa Caterina, Archi, Cerasi, Straorino, Vito; rioni di Gallico, Sambatello, Villa San Giuseppe, Rosali', Catona, Salice, Orti, Podargoni; ed e' cosi' delimitato: a nord: il limite intercomunale col comune di Villa San Giovanni partendo dal mare, alla foce del torrente Bolano, si percorre su un tratto del torrente Catona sull'asse di esso, un tratto del vallone di Maio fino alla rotabile per San Roberto ed a monte di questa fino alla frazione San Pietro del comune di Fiumara il limite intercomunale con il comune di Fiumara; ad est: il limite intercomunale con i comuni di Calanna, Laganadi, Sant'Alessio, Santo Stefano d'Aspro monte, Roccaforte del Greco e Cardeto fino all'origine della fiumara di Reggio; a sud: la fiumara di Reggio Calabria fino alla fiumara del Fuciru', indi la fiumara della Cartiera fino a Santa Domenica e da tale punto seguendo il ciglio del costone a nord di Monte Goni fino al torrente Annunziata, il torrente Annunziata fino al mare; ad ovest: il mare dello stretto fra la foce del torrente Annunziata fino alla foce del torrente Bolano al limite del comune di Villa San Giovanni. COLLEGIO DI REGGIO DI CALABRIA: Centro Nord Capoluogo: Reggio di Calabria (Tribunale di Reggio di Calabria) Comprende parte del territorio del comune di Reggio di Calabria come segue: quartieri: San Giorgio, San Giuseppe, Santa Lucia, Tremulini, Caserta, Scordo, Schiavoni, Villini Svizzeri, Orfanotrofio provinciale, Rosariello, Duomo, Giardini pubblici; frazione di: Condera, Terreti, Nasiti; ed e' cosi' delimitato: a nord: il torrente Annunziata dal mare fino alla contrada Pordicina', indi lungo il costone a monte di Monte Goni fino alla fiumara della Cartiera; ad est: un tratto della fiumara della Cartiera fino alla contrada San Demetrio e da questa fino al Piano di Basile, dal Piano di Basile per la mulattiera fino alla localita' Testa Guerra e da questa fino alla localita' Carrubara proseguendo fino alla via Reggio Campi e alla via Trabocchetto 3°; a sud: asse via Trabocchetto 3° e per l'asse via Vecchia Cimitero fino alla via Reggio Campi, asse via Reggio Campi fino all'asse di via Fiume, asse via Finine fino alla via Milano, asse via Milano fino alla via Possidonea, asse via Possidonea fino alla via Brancati, asse via Brancati fino alla via Aschenez, asse via Aschenez e prosecuzione con l'asse di via Cimino fino a piazza Carmine, asse piazza Carmine fino alla via Gaspare del Posso, asse via Gaspare del Fosso fino a via Crocefisso, asse via Crocefisso e prosecuzione dell'asse di via Gen. Tommasini fino al mare; ad ovest: il mare dello Stretto fino al prolungamento di via Gen. Tommasini fino alla foce del torrente Annunziata. COLLEGIO DI REGGIO DI CALABRIA: Centro Sud e CARDETO Capoluogo: Reggio di Calabria (Tribunale di Reggio di Calabria) Comprende parte del territorio del comune di Reggio di Calabria come segue: quartieri: Trabocchetto, Rotonda, Crocefisso, Santa Anna, Archicelle, Gabelle, Mezzacapo, Cusmano, Marconi, Macello, Seminario Pontificio, parte di Sbarre; rione: Cataforio, Mosorrofa; frazioni: Cannavo', Pavigliana, San Cristoforo e Spirito Santo; ed e' cosi' delimitato: a nord: asse via Gen. Tommasini dal mare fino alla via Crocefisso e da questa fino alla via Gaspare del Fosso, asse via Gaspare del Fosso fino a piazza Carmine, asse piazza Carmine fino a via Cimino, asse via Cimino e prosecuzione dell'asse di via Aschenez fino alla via Brancati, asse via Brancati fino alla via Possidonea, asse via Possidonea fino alla via Milano, asse via Milano fino alla via Fiume, asse via Fiume fino alla via Reggio Campi, asse via Reggio Campi lino alla via Vecchia Cimitero, per l'asse di via Vecchia Cimitero e via Trabocchetto 3° lino alla via Reggio Campi, dalla via Reggio Campi alla localita' Carrubara e Testa Guerra, e per il piano di Basile, la contrada S. Demetrio fino al torrente Calopinace, asse torrente Calopinace, asse fiumara di Reggio fino al limite del comune di Cardeto, il comune di Cardeto con tutto il territorio; ad est: il limite intercomunale del comune di Cardeto fino alla fiumara Sant'Agata, asse della fiumara Sant'Agata fino alla localita' San Pietro, limite del rione Cataforio, dalla localita' San Pietro per la mulattiera fino al vallone Mosorrofa e quindi al suo sbocco nel torrente Calopinace; a sud: asse Torrente Calopinace fino allo sbocco del torrente Mosorrofa fino alla stradella San Giorgio Extra, asse stradella S. Giorgio Extra, asse via Pio XI, asse via Ciccarello fino al torrente Sant'Agata, asse Torrente Sant'Agata fino al ponte omonimo, asse via, Sbarre Centrali fino a via Sbarre Superiori, asse via Sbarre Superiori fino a via Graziella, asse via Graziella fino a Sbarre Centrali, asse via Sbarre Centrali fino al vico Furnari, asse vico Furnari fino a via Sbarre Inferiori, asse via Sbarre Inferiori fino a vico Gatto e prosecuzione dell'asse di via Mercalli fino a via Calamizzi, asse via Calamizzi fino alla prosecuzione di via Torricelli, asse via Torricelli fino all'asse della traversa C. ferrovieri, il prolungamento dell'asse della traversa C. ferrovieri fino al mare; ad ovest: il mare dello Stretto dal prolungamento dell'asse della traversa C. ferrovieri fino al prolungamento dell'asse di via Gen. Tommasini; e il comune di Cardeto. COLLEGIO DI REGGIO DI CALABRIA: Sud e MOTTA SAN GIOVANNI Capoluogo: Reggio di Calabria (Tribunale di Reggio di Calabria) Comprende parte del territorio del comune di Reggio di Calabria come segue: rioni: Pellaro, Bocale, Gallina con Armo, Arangea, Ravagnese, San Gregorio, Oliveto, Rosario, Trunca, Ospedale Psichiatrico; frazioni: San Sperato, Modena, parte di Sbarre; ed e' cosi' delimitato: a nord: asse traversa C. ferrovieri dal mare fino alla via Torricelli, asse via Torricelli prolungato fino alla via Calamizzi e da questa fino alla via Mercalli, indi per via Mercalli risalendo il vico Gatto fino alla via Sbarre Inferiori, un tratto di via Sbarre Inferiori fino al vico Furnari, asse vico Furnari fino a via Sbarre Centrali, asse via Sbarre Centrali fino a vico Graziella e da questa fino a via Sbarre Superiori, asse via Sbarre Superiori fino a via Sbarre Centrali, asse via Sbarre Centrali fino al Ponte sul Torrente Sant'Agata, asse torrente Sant'Agata dal ponte fino alla via Ciccarello, asse via Ciccarello indi asse via Pio XI e Asse via San Giorgio Extra fino al torrente Calopinace, asse torrente Calopinace fino al torrente Mosorrofa, un tratto del torrente Mosorrofa fino alla mulattiera che porta alla localita' S. Pietro del rione Cataforio indi al torrente Sant'Agata, asse torrente Sant'Agata fino al limite intercomunale col comune di Cardeto; ad est: il limite intercomunale con i comuni di Cardeto, Bagaladi, Montebello, Motta San Giovanni e per la fiumara del Valanidi fino alla localita' Amendolea; a sud: il limite intercomunale con il comune di Motta San Giovanili fino alla foce del torrente Campoli; ad ovest: il mare dello Stretto, dalla foce del torrente Campoli (limite intercomunale col comune di Motta San Giovanni) fino al prolungamento dell'asse della traversa C. ferrovieri e il comune di Motta S. Giovanni. COLLEGIO DI VILLA S. GIOVANNI Capoluogo: Villa S. Giovanni (Tribunale di Reggio di Calabria) Comprende i seguenti Comuni: Calanna Campo Calabro - Fiumara - Laganadi - Sant'Alessio d'Aspromonte - San Roberto Santo Stefano in Aspromonte - Scilla - Villa San Giovanni. COLLEGIO DI MELITO DI PORTO SALVO Capoluogo: Melito di Porto Salvo (Tribunale di Reggio di Calabria) Comprende i seguenti Comuni: Bagaladi - Condofuri - Melito di Porto Salvo - Montebello Ionico - Roccaforte del Greco - San Lorenzo. COLLEGIO DI PALIZZI - BOVA Capoluogo: Palizzi (Tribunale di Locri) Comprende i seguenti Comuni: Africo - Bova - Bova Marina - Brancaleone - Bruzzano Zeffirio - Ferruzzano - Palizzi - Roghudi - Staiti. COLLEGIO DI BAGNARA CALABRA Capoluogo: Bagnara Calabra (Tribunale di Reggio di Calabria) Comprende i seguenti Comuni: Bagnara Calabra - Cosoleto - Delianuova - Santa Eufemia d'Aspromonte - Sinopoli. COLLEGIO DI PALMI Capoluogo: Palmi (Tribunale di Palmi) Comprende i seguenti Comuni: Gioia Tauro - Palmi. COLLEGIO DI ROSARNO Capoluogo: Rosarno (Tribunale di Palmi Comprende i seguenti Comuni: Candidoni - Laureana di Borrello - Rosarno - San Pietro di Carida' - Serrata. COLLEGIO DI CINQUEFRONDI Capoluogo: Cinquefrondi (Tribunale di Palmi) Comprende i seguenti Comuni: Anoia - Cinquefrondi - Feroleto della Chiesa - Galatro - Giffone - Maropati - San Giorgio Morgeto. COLLEGIO DI CITTANOVA Capoluogo: Cittanova (Tribunale di Palmi) Comprende i seguenti Comuni: Cittanova - Melicucco - Polistena. COLLEGIO DI TAURIANOVA Capoluogo: Taurianova (Tribunale di Palmi) Comprende i seguenti Comuni: Molochio - Rizziconi - Taurianova - Terranova Sappo Minulio. COLLEGIO DI OPPIDO MAMERTINA Capoluogo: Oppido Mamertina (Tribunale di Palmi) Comprende i seguenti Comuni: Melicucco - Oppido Mamertina - Santa Cristina d'Aspromonte San Procopio - Scido - Seminara - Varapodio. COLLEGIO DI PLATI' - BIANCO Capoluogo: Plati' (Tribunale di Locri) Comprende i seguenti Comuni: Benestare - Bianco - Caraffa del Bianco - Careri - Casignana - Plati' - Samo - Sant'Agata, del Bianco - San Luca. COLLEGIO DI ARDORE Capoluogo: Ardore (Tribunale di Locri) Comprende i seguenti Comuni: Antonimina - Ardore - Bovalino - Cimina' - Portigliola, - Sant'Ilario dello Jonio. COLLEGIO DI LOCRI - GERACE Capoluogo: Locri (Tribunale di Locri) Comprende i seguenti Comuni: Canolo - Gerace - Locri - Mammola. COLLEGIO DI SIDERNO Capoluogo: Siderno (Tribunale di Locri) Comprende i seguenti Comuni: Agnana Calabra - Gioiosa Jonica - Siderno. COLLEGIO DI GROTTERIA - ROCCELLA JONICA Capoluogo: Grotteria (Tribunale di Locri) Comprende i seguenti Comuni: Grotteria - Martone - Marina di Gioiosa Jonica - Roccella Jonica - San Giovanni di Gerace. COLLEGIO DI CAULONIA Capoluogo: Caulonia (Tribunale di Locri) Comprende i seguenti Comuni: Bivongi - Camini - Caulonia - Monasterace - Pazzano - Placanica - Riace - Stigliano - Stilo. Provincia di CAGLIARI Popolazione al 31 dicembre 1947: 637.046 Seggi assegnati n. 30 - Collegi uninominali n. 20 COLLEGIO DI CAGLIARI I Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende il rione: Sant'Avendrace e la frazione di Elmas del comune di Cagliari, e i comuni di: Assemini - Uta. Il collegio e' delimitato come segue: a nord: confini territoriali dei comuni di Uta e Assemini con i comuni di Villaspeciosa e Decimomannu; ad ovest: confini territoriali del comune di Uta con i comuni di Villaspeciosa, Siliqua, Narcao e Santadi; a sud: confini territoriali fra i comuni di Capoterra e Cagliari fino al litorale dello stagno di Cagliari in prossimita' di "Punta Ibba", da questa lungo il litorale di detto stagno fino alla regione "San Paolo" (passaggio a livello), viale Trieste, via Pola, tratto del corso Vittorio Emanuele (fino a via Tigellio), via Tigellio, viale Fra Ignazio da Laconi (fino al viale Buoncammino), viale Buoncammino, salita Buoncammino; a est: via Is Mirrionis, un tratto di via Is Maglias (fino a viale Monastir), viale Monastir (fino a regione Fangariu), da questa lungo i confini territoriali col Comune di Sestu fino ai confini col comune di Santo Sperate. COLLEGIO DI CAGLIARI II Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende il rione di Stampace del comune di Cagliari, delimitato come segue: a ovest: Confini orientali del 1° Collegio fino alla regione Fangariu'; a nord: Da detta regione sino ai confini con Pirri (casa Pernis-Villa Porcile, casa Zedda, casa Marini, casa Zappati, casa Mossa); ad est: strada di campagna dai confini di Pirri (casa Mossa) a via Santa Alenixedda, via Macchiavelli, via Petrarca, tratto di via Dante e vie nuove lungo il prolungamento di via Dante, via Foscolo, via Pacinotti, tratto di via Manzoni, tratto via O. Bacaredda, piazza San Rocco, via Ozieri, tratto di via Giardini, tratto di via Macomer, via San Mauro, vico II San Giovanni, tratto via Tristani, tratto San Saturnino, tratto viale R. Elena, piazza Arsenale, piazza Indipendenza, via Martini, piazza Palazzo, scalette di piazza Palazzo, tratto di via Canelles, vico piazza Palazzo, tratto via Corte d'Appello, via Santa Croce, via Universita', tratto di via Spano, scalette Monache Cappuccine, tratto di via Manno, portico S. Antonio, scalette San Sepolcro, tratto di via Dettori, largo Carlo Felice fino al porto; a sud: litorale. COLLEGIO DI CAGLIARI III Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende il rione Castello, e la frazione Quartucciu del comune di Cagliari, delimitato come segue: ad ovest: Confini orientali del II Collegio, (cioe' da strada di campagna "Casa Mossa" a via Spano); a sud: via Spano, via Mazzini, piazza Martiri, piazza Costituzione, tratto di viale R. Margherita, tratto di via E. D'Arborea, tratto via Iglesias; ad est: tratto di via Sonnino, tratto via Alghero, via Millelire, tratto di via Dante, tratto via Cimarosa, tratto via Puccini, tratto di via Tuveri. Da questa strada di campagna fino allo stagno di Molentargius lungo la linea di demarcazione coi confini territoriali dei comuni di Quartu Sant'Elena e Maracalagonis; a nord: dai confini territoriali col comune di Settimo S. Pietro, seguendo la linea che separa i territori della frazione di Quartucciu e del comune di Selargius, fino ai confini orientali del II Collegio (Casa Mossa). COLLEGIO DI CAGLIARI IV Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende i rioni: Marina e Villanova del comune di Cagliari, delimitato come segue: a nord: confini sud del II Collegio, dal Porto a via Spano, quindi lungo i confini sud del III Collegio, e lungo quelli del territorio di Quartu Sant'Elena, fino al mare; ad est, a sud, ed a ovest: litorale. COLLEGIO DI CAGLIARI V Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende frazioni Moserrato e Pirri del comune di Cagliari, e i comuni di: Selargius - Sestu. Il collegio a delimitato come segue: a nord: limiti territoriali fra il comune di Sestu e quelli di Monastir, Santo Sperate e Serdiana; a ovest: confini orientali del I Collegio fino a regione Fangariu', da questa lungo il limite Nord del II Collegio fino a Casa Mossa; a sud: da Casa Mossa lungo la delimitazione nord del III Collegio fino ai confini territoriali col comune di Settimo San Pietro. COLLEGIO DI QUARTU SANT'ELENA Capoluogo: Quartu Sant'Elena (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Muravera - Quartu Sant'Elena San Vito - Villaputzu - Villasimius. COLLEGIO DI SINNAI Capoluogo: Sinnai (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Barrali - Burcei - Dolianova - Donori - Maracalagonis - Pimentel - Samatzai - Serdiana - Settimo San Pietro - Sinnai - Soleminis - Ussana. COLLEGIO DI SENORBI' Capoluogo: Senorbi' (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Armungia - Ballao - Barumini - Gesico - Gesturi - Goni - Guarmaggiore - Guasila - Las Plassas - Mandas - Ortacesus - San Basilio - San Nicolo' Gerreo Sant'Andrea Frius - Selegas - Senorbi' - Silius Siurgus Conigala Suelli - Villanovafranca - Villasalto. COLLEGIO DI SERRAMANNA Capoluogo: Serramanna (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Decimomannu - Decimoputzu - Monastir - Nuraminis - Samassi - Santo Sperate - Serramanna - Serrenti - Villasor - Villaspeciosa. COLLEGIO DI TEULADA Capoluogo: Teulada (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Capoterra - Domus De Maria - Giba - Pila - Santadi - Sarroch - Teulada - Tratalias - Villa San Pietro. COLLEGIO DI SANT'ANTIOCO Capoluogo: Sant'Antioco (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Calasetta - Carloforte - Gonnesa - Portoscuso San Giovanni Suergiu - Sant'Antioco. COLLEGIO DI CARBONIA I Capoluogo: Carbonia (Tribunale di Cagliari) Comprende il centro urbano del comune di Carbonia, escluse le vie Alessandro Manzoni, Torquato Tasso, Raffaello Sanzio e Giotto, e confina con il territorio della frazione di Serbariu', con quello delle frazioni di Barbusi e Tanas, con il territorio della frazione di Cortogliana, seguendo quindi il con line comunale tra Carbonia ed il comune di San Giovanni Suergiu. COLLEGIO DI CARBONIA II Capoluogo: Carbonia (Tribunale di Cagliari) Comprende le vie Alessandro Manzoni, Torquato Tasso, Raffaello Sanzio, Giotto, nonche' le frazioni di Bacu Abis, Barbusi e Tanas, Serbariu', le localita' abitate di Cortoghiana, Sirri e Sirrixeddu, Cannas di sotto e Medadeddu, ed i comuni di Musei - Narcao - Siliqua - Villamassargia. COLLEGIO DI IGLESIAS Capoluogo: Iglesias (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Fluminimaggiore - Iglesias. COLLEGIO DI VILLACIDRO Capoluogo: Villacidro (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Arbus - Domusnovas - Gonnosfanadiga - Vallermosa - Villacidro. COLLEGIO DI SANLURI Capoluogo: Sanluri (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Collinas - Furtei - Lunamatrona - Pauli Arbarei - San Gavino Monreale - Sanluri - Sardara - Segariu - Siddi - Tuili - Turri - Ussaramanna - Villamar - Villanovaforru. COLLEGIO DI TERRALBA Capoluogo: Terralba (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Arborea - Guspini - Marrubiu - Pabillonis - San Nicolo' Arcidano - Terralba - Uras. COLLEGIO DI ALES (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Ales - Allai - Assolo - Asuni - Barranari di Usellus - Barresa - Busacchi - Figu Gonnosno' - Fordongianus - Gonnoscodina - Gonnostramatza - Masullas - Mogorella - Mogoro - Morgongiori - Nureci - Pau - Ruinas - Samugheo - Sant'Antonio Ruinas - Senis - Siamanna-Siapiccia - Simala - Sini - Usellus - Villanova Truschedu - Villa Urbana. COLLEGIO DI ORISTANO Capoluogo: Oristano (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Baratili San Pietro - Cabras - Nurachi - Oristano - Riola Sardo - Santa Giusta - San Vero Milis - Siamaggiore - Simaxis - Solarussa - Zediani - Zerfaliu'. CILLEGIO DI GHILARZA Capoluogo: Ghilarza (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Abbasanta - Aidomaggiore - Ardauli - Bauladu - Bidoni' - Bonarcado - Ghilarza - Milis - Narbolia - Neoneli - Norbello - Nughedu Santa Vittoria - Ollastra Simaxis - Paulilatino - Santu Lussurgiu - Sedilo - Seneghe - Sorradile - Tramatza - Ula Tirso. Provincia di NUORO Popolazione al 31 dicembre 1947: 251.339 Seggi assegnati n. 24 - Collegi uninominati n. 16 COLLEGIO DI NUORO Capoluogo: Nuoro (Tribunale di Nuoro) Comprende tutto il territorio del comune di Nuoro. COLLEGIO DI OLIENA Capoluogo: Oliena (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Galtelli' - Mamoiada - Oliena - Orgosolo. COLLEGIO DI BITTI Capoluogo: Bitti (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Bitti - Lula - Onani' - Orune - Osidda. COLLEGIO DI DORGALI Capoluogo: Dorgali (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Dorgali - Irgoli - Loculi - Onifai - Orosei. COLLEGIO DI SINISCOLA Capoluogo: Siniscola (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Lode' - Posada - Siniscola - Torpe'. COLLEGIO DI FONNI - GAVOI Capoluogo: Fonni (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Austis - Fonni - Gavoi - Ollolai - Ovodda - Teti - Tiania. COLLEGIO DI BOSA Capoluogo: Bosa (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti comuni: Bosa - Flussio - Magomadas - Modolo - Montresta - Sagama - Suni - Tinnura. COLLEGIO DI CUGLIERI Capoluogo: Cuglieri (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti comuni: Borore - Cuglieri - Dualchi - Noragugume - Scano di Montiferro - Sennariolo - Tresnurages. COLLEGIO DI MACOMER Capoluogo: Macomer (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti comuni: Birori - Bortigali - Lei - Macomer - Silanus COLLEGIO DI ORANI - BOLOTANA Capoluogo: Orani (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Bolotana - Olzai - Oniferi - Orani - Orotelli - Ottana - Sarule. COLLEGIO DI DESULO - SORGONO Capoluogo: Desulo (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti comuni: Aritzo - Belvi' - Desulo - Gadoni - Ortueri - Sorgono - Tonara. COLLEGIO DI ISILI Capoluogo: Isili (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Atzara - Escolca - Genoni - Gergei - Isili - Laconi - Meana Sardo - Nuragus - Nurallao. COLLEGIO DI NURRI Capoluogo: Nurri (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Escalaplano - Esterzili - Nurri - Orroli - Sadali - Serri - Seulo - Villanova Tulo. COLLEGIO DI IERZU Capoluogo: Ierzu (Tribunale di Lanusei) Comprende i seguenti comuni: Ierzu - Osini - Perdasdefogu - Seui - Tertenia - Ulassai - Ussassai. COLLEGIO DI LANUSEI Capoluogo: Lanusei (Tribunale di Lanusei) Comprende i seguenti comuni: Arzana - Gairo Nuoro - Ilbono - Lanusei - Villagrande Strisaili. COLLEGIO DI BAUNEI - TORTOLI' Capoluogo: Baunei (Tribunale di Lanusei) Comprende i seguenti comuni: Bari Sardo - Baunei - Girasole - Loceri - Lotzorai - Talana - Tortoli' - Trici - Urzulei. Provincia di SASSARI Popolazione al 31 dicembre 1947: 345.829 Seggi assegnati n. 30 - Collegi uninominali n. 20 COLLEGIO DI SASSARI I Capoluogo: Sassari (Tribunale di Sassari) Comprende parte del territorio del comune di Sassari delimitata come segue: Strada Porto Torres-Sassari-Cavalcavia, via A. Saffi, via Lamarmora (compresa), piazza Tola (compresa), via Cesare Battisti (compresa), Largo Cavallotti (compreso), via Politeama (compresa), corso Umberto (escluso), piazza Conte di Moriana (esclusa), via Duca (degli Abruzzi (esclusa), strada la Cruzzitta (sclusa), confine comuni di Ossi, Muros, Osilo, Seniori, strada Sennori -Sassari, strada vicinale Latte Dolce, strada vicinale Orto del Paradiso, confine di citta', strada Porto Torres-Sassari all'altezza della strada vicinale Zeatufigghi. COLLEGIO DI SASSARI II Capoluogo: Sassari (Tribunale di Sassari) Comprende parte del territorio del comune di Sassari delimitata come segue: Piazza Stazione, piazza Sant'Antonio (compresa), via Lamarmora (esclusa), piazza Tola (esclusa), via (Cesare Battisti (esclusa), Largo Cavallotti (escluso), via Politeama (esclusa), corso Umberto (compreso), piazza Conte di Moriana (compresa), viale Dante (escluso), corso Margherita di Savoia (escluso), Emiciclo Garibaldi (compreso), via Brigata Sassari (compresa), via Turritana (compresa), piazza Duomo (compresa), via Duomo (compresa), corso Vittorio Emanuele (escluso), piazza Sant'Antonio (compresa). COLLEGIO DI SASSARI III Capoluogo: Sassari (Tribunale di Sassari) Comprende parte del territorio del comune di Sassari delimitata come segue: Strada Sassari-Alghero, strada San Paolo, piazza Santa Maria, corso Vino, piazza Sant'Antonio (esclusa), corso Vittorio Emanuele (compreso), via Duomo (esclusa), piazza Duomo (esclusa), via Turritana (esclusa), via Brigata Sassari (esclusa), Emiciclo Garibaldi (escluso), corso Margherita di Savoia compreso), viale Dante (compreso), strada la Cruzzitta (compresa), confine comuni Tissi e Usini, strada vicinale Gioscari, strada vicinale Piandanna, confine di citta', strada Alghero. COLLEGIO DI SASSARI - PORTO TORRES Capoluogo: Sassari (Tribunale di Sassari) Comprende le seguenti zone del comune di Sassari: Agro di Sassari e Nurra di Sassari e il comune di Porto Torres. COLLEGIO DI SORSO Capoluogo: Sorso (Tribunale di Sassari) Comprende i seguenti Comuni: Castelsardo - Sennori - Sorso. COLLEGIO DI SEDINI - NULVI Capoluogo: Sedini (Tribunale di Sassari) Comprende i seguenti Comuni: Bulzi - Laerru - Martis - Nulvi - Perfugas - Sedini. COLLEGIO DI CALANGIANUS Capoluogo: Calangianus (Tribunale di Tempio Pausania) Comprende i seguenti Comuni: Aggius - Calangianus - Luogosanto - Luras. COLLEGIO DI TEMPIO PAUSANIA Capoluogo: Tempio Pausania (Tribunale di Tempio Pausania) Comprende i seguenti Comuni: Bortigiadas - Tempio Pausania (escluse le frazioni Loiri e Vaccileddi). COLLEGIO DI LA MADDALENA Capoluogo: La Maddalena (Tribunale di Tempio Pausania) Comprende i seguenti comuni: Arzachena - La Maddalena Santa Teresa Gallura. COLLEGIO DI OLBIA Capoluogo: Olbia (Tribunale di Tempio Pausania) Comprende il comune di Olbia e le frazioni di Loiri Vaccileddi del comune di Tempio Pausania. COLLEGIO DI OSCHIRI Capoluogo: Oschiri (Tribunale di Tempio Pausania) Comprende i seguenti Comuni: Ala dei Sardi - Berchidda - Monti - Oschiri - Tula. COLLEGIO DI BONO Capoluogo: Bono (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti Comuni: Anela - Bono - Bottidda - Bultei - Burgos - Esporlatu - Illorai. COLLEGIO DI BUDDUSO' - PATTADA Capoluogo: Budduso' (Tribunale di Sassari) Comprende i seguenti Comuni: Benetutti - Budduso' - Nule - Pattada. COLLEGIO DI OZIERI Capoluogo: Ozieri (Tribunale di Sassari) Comprende i seguenti Comuni: Ardara - Ittireddu - Nughedu San Nicolo' - Ozieri. COLLEGIO DI BONORVA - POZZOMAGGIORE Capoluogo: Bonorva (Tribunale di Sassari) Comprende i seguenti Comuni: Bonorva - Cossoine - Giave - Pozzomaggiore. COLLEGIO DI THIESI Capoluogo: Thiesi (Tribunale di Sassari) Comprende i seguenti Comuni Banari - Bessude - Bonnanaro - Borutta Cheremule - Mores - Siligo - Thiesi - Torralba. COLLEGIO DI VILLANOVA MONTELEONE Capoluogo: Villanova Monteleone (Tribunale di Sassari) Comprende i seguenti Comuni: Mara - Monteleone Rocca Doria - Olmedo - Padria - Putifigari - Romana - Uri - Villanova Monteleone. COLLEGIO DI ALGHERO Capoluogo: Alghero (Tribunale di Sassari) Comprende il comune di Alghero. COLLEGIO DI ITTIRI - OSSI Capoluogo: Ittiri (Tribunale di Sassari) Comprende i seguenti Comuni: Cargeghe - Ittiri - Muros - Ossi - Tissi Usini. COLLEGIO DI OSILO - PLOAGHE Capoluogo: Osilo (Tribunale di Sassari) Comprende i seguenti Comuni: Chiaramonti - Codrongianos - Florinas - Osilo - Ploaghe.

EINAUDI SCELBA

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 marzo 1952

Atti del Governo, registro n. 50, foglio n. 60. - FRASCA
