---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 agosto 1952, n. 4450"
identifier: "052U4450"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1952-08-16"
last_updated: "1953-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1952-08-16;4450"
act_type_code: "PPR"
act_number: "4450"
gu_date: "1953-02-10"
gu_number: "33"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 agosto 1952, n. 4450

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto l'[art. 87, quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5); Veduto il [regio decreto 26 giugno 1938, n. 1038](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-06-26;1038); Veduto il [regio decreto 11 novembre 1923, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-11;2395), e successive modificazioni; Veduto il [regio decreto 30 dicembre 1923, n. 2960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960); Veduto il [regio decreto 22 dicembre 1938, n. 1931](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-12-22;1931); Veduti i [regi decreti 18 marzo 1925, n. 592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1925-03-18;592); [7 giugno 1926, n. 914](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-06-07;914); [7 ottobre 1926, n. 1704](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-07;1704); [14 giugno 1928, n. 1835](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928-06-14;1835); [2 giugno 1932, n. 690](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1932-06-02;690); [11 aprile 1935, n. 575](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1935-04-11;575); [9 marzo 1936, n. 456](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-03-09;456) e [23 giugno 1938, n. 1037](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-06-23;1037); Udito il parere del Consiglio di Stato; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta: E' approvato il regolamento dei concorsi per l'ammissione del personale dell'Istituto di patologia del libro in Roma, annesso al presente decreto e vistato dal Ministro per la pubblica istruzione e dal Ministro per il tesoro.

EINAUDI DE GASPERI - SEGNI - PELLA

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 febbraio 1953

Atti del Governo, registro n. 75, foglio n. 12. - PALLA

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 1

Regolamento dei concorsi per l'ammissione del personale dell'Istituto di patologia del libro in Roma Art. 1. I concorsi previsti dal [regio decreto 16 settembre 1940, n. 1444](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-09-16;1444), per il conferimento dei posti di organico di cui alla tabella A annessa al decreto medesimo, sono indetti con decreto del Ministro per la pubblica istruzione da pubblicare nella Gazzetta Ufficiale e nel bollettino ufficiale del Ministero della pubblica istruzione non meno di due mesi prima della chiusura dei concorsi stessi.

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 2

Art. 2. Per il posto di direttore dell'istituto sara' dal Ministro per la pubblica istruzione bandito un concorso per soli titoli, al quale potranno partecipare: a) gl'impiegati dello Stato di gruppo A di grado non inferiore al 7° forniti di una delle lauree indicate nell'art. 4 del regio decreto n. 1444 citato; b) gli estranei all'Amministrazione statale forniti di una delle lauree di cui alla precedente lettera a), i quali abbiano esercitato per almeno dodici anni una professione attinente alle materie che formano oggetto dell'attivita' dell'Istituto. Il vincitore del concorso per direttore e' nominato al grado iniziale (grado 6°) e consegue l'avanzamento al grado 5° dopo dodici anni di permanenza nel grado 6° di qualsiasi ruolo statale di gruppo A.

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 3

Art. 3. La Commissione procede all'esame dei titoli dei concorrenti al posto di cui al precedente art. 2, nella valutazione dei quali dispone: a) di un massimo di punti 5: 1) per titoli accademici ed attestati di studi attinenti alla bibliologia, biologia, chimica, fisica e tecnologia, con particolare riferimento agli studi che costituiscono gli scopi cui l'Istituto di patologia del libro e' chiamato ad assolvere; 2) oppure per attivita' professionale svolta nel campo scientifico e tecnologico delle predette discipline ai fini sopracennati; b) di un massimo di punti 5 per pubblicazioni con particolare riguardo a quelle concernenti la patologia e la terapia del libro.

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 4

Art. 4. La Commissione giudicatrice del concorso di cui al precedente art. 3 e' nominata dal Ministro per la pubblica istruzione ed e' composta: dal direttore generale delle ((Accademie e Biblioteche)), presidente, da due professori universitari esporti nelle materie attinenti al posto da attribuire; da un ispettore generale bibliografico; dal direttore capo divisione del Personale delle biblioteche pubbliche governative. Funziona da segretario della Commissione un impiegato di carriera amministrativa del Ministero.

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 5

Art. 5. Per i posti vacanti nel ruolo degli assistenti saranno di volta in volta banditi pubblici concorsi per esami e per titoli corrispondenti alla specialita' cui si deve provvedere (bibliologia, biologia, chimica, fisica e tecnologia). Per i posti vacanti nel ruolo di gruppo C saranno di volta in volta banditi pubblici concorsi per esami e per titoli corrispondenti alle singole specialita' (fotografo, restauratore, stampatore, meccanico, disinfestatore, cartaio).

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 6

Art. 6. Chi intende partecipare ai concorsi per i posti vacanti nel ruolo dell'Istituto deve presentare al Ministero regolare domanda, scritta di proprio pugno, e corredata dei documenti seguenti legalizzati e vidimati nei modi prescritti: a) estratto dell'atto di nascita, dal quale risulti che l'aspirante ha compiuto i 18 anni e non oltrepassato i 30 alla data del decreto che indice il concorso, salvo l'elevazione consentita dalle norme vigenti in materia per il personale statale. Gl'impiegati civili di ruolo delle Amministrazioni statali sono ammessi ai concorsi prescindendo dal limite massimo di eta'; b) certificato di cittadinanza italiana. Sono equiparati ai cittadini dello Stato le persone di cui all'[art. 1, comma secondo, del regio decreto 30 dicembre 1923, n. 2960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960~art1-com2); c) certificato generale negativo rilasciato dal competente ufficio del casellario giudiziale; d) certificato di regolare condotta civile e morale, rilasciato dal sindaco del Comune ove il candidato ha il suo domicilio e la sua abituale residenza; e) certificato da rilasciarsi da un medico condotto municipale o da un medico militare, col quale si attesti che l'aspirante e' di sana e robusta costituzione ed e' esente da difetti od imperfezioni che influiscano sul rendimento di lavoro; f) documento dal quale risulti che l'aspirante ha ottemperato alle leggi sul reclutamento; g) titolo di studio richiesto per la carriera cui il candidato aspira; h) fotografia con la firma del candidato autenticata dal sindaco o da un notaio; i) ogni altro titolo o documento che il candidato creda opportuno in relazione a quanto disposto dal successivo art. 9, comma primo. Sono dispensati dalla presentazione dei documenti di cui alle lettere a), b), c), d), e), f), gli impiegati di ruolo di cui alla lettera a) del comma precedente. I documenti indicati alle lettere b), c), d), e), devono essere di data non anteriore di oltre tre mesi a quella del decreto che indice il concorso. Nella domanda il candidato deve indicare con esattezza il proprio indirizzo.

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 7

Art. 7. L'Amministrazione ha facolta' di assumere, nei modi che riterra' opportuni, informazioni circa la condotta civile e morale dei candidati e di giudicare insindacabilmente della regolarita' di essa. Ha inoltre la facolta' di sottoporre i candidati alla visita di un sanitario di fiducia. L'ammissione al concorso puo' essere negata con decreto del Ministro.

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 8

Art. 8. Le Commissioni giudicatrici dei concorsi a posti di assistente ed a quelli di gruppo C sono nominate dal Ministro per la pubblica istruzione, e sono composte: a) per la nomina a posti di grado iniziale del ruolo di gruppo A di due professori delle universita' di cui almeno uno ordinario, del direttore o di uno dei funzionari di gruppo A addetti all'Istituto di patologia del libro, di un funzionario di carriera amministrativa del Ministero di grado non inferiore al 6° e di un membro particolarmente esperto nella specialita' del reparto cui si deve provvedere; b) per la nomina a posti del grado iniziale del ruolo di gruppo C del direttore o di uno dei funzionari di gruppo A addetti all'Istituto di patologia del libro, di un funzionario di carriera amministrativa del Ministero di grado non inferiore al 7° e di una persona particolarmente esperta nella specialita' del laboratorio o sezione cui si deve provvedere. Il Ministero ha la facolta' di aggregare, ove occorra, alla Commissione di cui alle precedenti lettere a) e b) uno o piu' esperti con voto consultivo, per le materie speciali. Funziona da segretario delle Commissioni giudicatrici un impiegato di carriera amministrativa del Ministero.

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 9

Art. 9. La Commissione procede al preliminare esame dei titoli dei concorrenti, nella valutazione dei quali dispone: a) per i concorsi a posti di assistente (gruppo A): 1) di un massimo di punti 5 per diplomi e certificati di particolari studi attinenti alle discipline proprie di ciascuno dei tipi di concorso; 2) di un massimo di punti 5 per pubblicazioni con particolare riguardo a quelle concernenti la patologia e la terapia del libro; 3) di un massimo di punti 5 per servizi prestati dal candidato nell'istituto di patologia del libro, o per tirocinio fatto nel laboratorio di esso, dimostrando di avere particolare attitudine ai lavori ed ai servizi dei laboratori stessi; b) per i concorsi a posti di gruppo C: 1) di un massimo di punti 5 per servizi prestati nel laboratorio dell'Istituto, mostrando in essi particolari attitudini e diligenza; 2) di un massimo di punti 5 per diplomi o certificati di particolari studi attinenti alle discipline formanti oggetto delle prove del concorso e di altri eventuali titoli, a giudizio Insindacabile della Commissione. Le prove d'esame, scritte, orali e pratiche, hanno luogo in Roma. La commissione giudicatrice determina e regola l'ordine e la durata delle prove, in ciascuno dei giorni stabiliti per le prove scritte la Commissione si raduna per la scelta del tema, prima dell'ora fissata della prova ove la particolare natura delle prove non richieda altrimenti. Gli esaminatori dispongono ciascuno di 10 punti per ogni singola prova scritta e orale. Sono ammessi alle prove orali i candidati che abbiano riportato una media di almeno sette decimi nelle prove scritte e non meno di sei in ciascuna delle prove stesse. Le prove orali non s'intendono superate se i candidati non riportino in esse almeno la votazione di sei decimi in ciascuna delle prove stesse. La votazione complessiva e' stabilita dalla somma della media dei punti riportati nella valutazione dei titoli e delle medie dei punti conseguiti nelle prove scritte e di quelli ottenuti nelle prove orali. La graduatoria dei vincitori dei concorsi e' formata secondo l'ordine dei punti della votazione complessiva. A parita' di voti, la precedenza e' regolata in conformita' all'[art. 1 del decreto-legge 5 luglio 1934, n. 1176](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1934-07-05;1176~art1), e alle altre disposizioni vigenti in materia.

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 10

Art. 10. I vincitori dei concorsi non possono conseguire la nomina al grado iniziale se non dopo aver prestato il servizio, a titolo di prova, previsto dalle vigenti disposizioni per il personale statale ed ottenuto il giudizio favorevole del Consiglio di amministrazione. Il giudizio del Consiglio di amministrazione si fonda su precise e particolari informazioni date dal direttore dell'Istituto circa l'opera prestata dagli impiegati durante il periodo di prova e segnatamente circa le attitudini da essi dimostrate ed il rendimento dato. Al termine del periodo di prova gli asistenti debbono presentare, al direttore dell'Istituto una breve monografia relativa ad un lavoro compiuto nel reparto.

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 11

Art. 11. Per l'ammissione all'esame di concorso ai posti di assistente e' richiesta una laurea rilasciata da una delle Facolta' universitarie indicata nell'[art. 4 del regio decreto 13 settembre 1940, n. 1444](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-09-13;1444~art4) (e, cioe', lettere e filosofia unicamente per l'ammissione al posto di assistente del laboratorio di bibliologia, e medicina e chirurgia, scienze matematiche, fisiche e naturali, ingegneria per l'ammissione ai posti di assistente per tutti gli altri laboratori). L'esame comprende le seguenti prove: Prove scritte: a) risoluzione di un quesito su argomento relativo alle alterazioni delle materie librarie, di un manoscritto, di un documento, di un incunabulo o di altro stampato pregevole ed al trattamento da usare per prevenirle e per combatterle; b) risoluzione di un quesito su argomento specifico relativo alla specializzazione del laboratorio cui si dovra' provvedere; c) versione, a scelta del candidato, dall'inglese, dal francese o dal tedesco in italiano. Prove orali: A) per il laboratorio di bibliologia: a) elementi di paleografia con prova pratica; b) storia del libro; c) patologia e terapia del libro; d) bibliologia e biblioteconomia; e) elementi di parassitologia del libro (entomologia, microbiologia, ecc.); f) elementi di chimica libraria (analisi della carta, delle conce, degli inchiostri, dei colori). Ricerche sui falsi e le alterazioni - decolorazione - adesivi - disinfezione e disinfestazione; g) elementi di ottica fisica, con particolare riferimento all'impiego di sorgenti luminose adatte allo studio e alla riproduzione di scritture sotto macchia - tecnica per le riproduzioni fotostatiche con apparecchi orizzontali e verticali (fotoriproduzioni, microfilm, ecc). Fotoincisione; h) elementi di tecnologia del libro - tecnologia della carta a mano e a macchina - metodi di misurazione (dinamometria, spessimetria, gualcimetria, grammatura, ecc.) - tecnologia della stampa e della illustrazione del libro; i) storia e tecnica del restauro di cuoi, pergamene, carta e legature; l) storia e stili della legatura; m) tecnica della legatura; B) per il laboratorio di biologia: a) entomologia, con particolare riferimento alla conoscenza degli insetti nocivi al libro, ai documenti, alle biblioteche ed agli archivi; b) microbiologia, con particolare riferimento alle specie microbiche nocive alle materie librarie; c) interventi preventivi e repressivi; d) elementi di bibliologia e biblioteconomia - storia della carta, del libro, della stampa e della legatura; e) elementi di chimica libraria (analisi della carta, delle conce, degli inchiostri, dei colori). Ricerche sui falsi e alterazioni - decolorazioni - adesivi - disinfezione e disinfestazione; f) elementi di ottica fisica, con particolare riferimento all'impiego di sorgenti luminose adatte allo studio e alla riproduzione di scritture alterate, di palinsesti, di scritture sottomacchia - tecnica per le riproduzioni fotostatiche con apparecchi orizzontali e verticali (fotoriproduttori, microfilm, eco.) - fotoincisioni; C) per il laboratorio di chimica: a) chimica delle materie scrittorie: papiro, pergamena, cellulosa, pelli per legature, adesivi, colori delle miniature e delle decolorazioni, inchiostri da scrivere, da stampa, policromia; b) chimica dei processi fotografici e di fotoriproduzioni; c) chimica delle alterazioni della carta, della pergamena e dei cuoi e procedimenti e mezzi preventivi e repressivi; d) chimica delle adulterazioni (decoloranti, abravisi, ricerca di emendamenti, rescrizioni, ecc.); e) disinfettanti e disinfestanti; f) materie prime e vernici per scaffalature e arredamenti di biblioteche; g) patologia e terapia del libro; h) bibliologia e biblioteconomia; i) elementi di ottica fisica, con particolare riferimento all'impiego di sorgenti luminose adatte allo studio e alla riproduzione di scritture alterate, di palinsesti, di scritture sottomacchia - tecnica per le riproduzioni fotostatiche con apparecchi orizzontali e verticali (fotoriproduttori, microfilm, ecc.), Fotoincisioni; l) elementi di tecnologia del libro - tecnologia della carta a mano e a macchina - metodi di misurazione (dinamometria, spessimetria, gualcimetria, grammatura, ecc.). Tecnologia della stampa e delle illustrazioni del libro; D) per il laboratorio di fisica: a) fotografia; b) microscopia e microfotografia; c) colorimetria e fotometria; d) spettroscopia e spettrografia - interpretazione degli spettrogrammi - analisi quantitativa spettrografica; e) polarimetria; f) tecnica dell'infrarosso, dell'ultravioletto e dei raggi X; g) patologia e terapia del libro; h) bibliologia e biblioteconomia; i) elementi di chimica libraria (analisi della carta, delle concie, degli inchiostri, dei colori). Ricerche sui falsi e le alterazioni - decolorazioni - adesivi - disinfezione e disinfestazione; l) elementi di tecnologia del libro - tecnologia della carta a mano e a macchina - metodi di misurazione (dinamometria, spessimetria, gualcimetria, grammatura, ecc.). Tecnologia della stampa e delle illustrazioni del libro; E) per il laboratorio di tecnologia: a) tecnologia del papiro, della pergamena, della carta (a mano e a macchina) sotto l'aspetto storico ed attuale; b) misura della carta; c) tecnologia delle arti grafiche; d) tecnologia del restauro plastico e del restauro grafico; e) patologia e terapia del libro; f) bibliologia e biblioteconomia; g) elementi di chimica libraria (analisi della carta, delle concie, degli inchiostri, dei colori). Ricerche sui falsi e le alterazioni - decolorazione - adesivi - disinfezione e disinfestazione; h) elementi di ottica fisica, con particolare riferimento all'impiego di sorgenti luminose adatte allo studio e alla riproduzione di scritture alterate, di palinsesti, di scritture sottomacchia - tecnica per le riproduzioni fotostatiche con apparecchi orizzontali e verticali (fotoincisione).

Regolamento concorsi ammissione personale Istituto di patologia del libro in Roma-art. 12

Art. 12. Per l'ammissione all'esame di concorso ai posti del grado iniziale del ruolo di gruppo C dell'Istituto di patologia del libro, e' richiesto il diploma di licenza da scuola media inferiore o alcuno dei corrispondenti diplomi ai termini del [regio decreto 6 maggio 1923, n. 1054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-05-06;1054), o di scuola professionale di pari grado. L'esame consta delle seguenti prove: Prove scritte: a) risoluzione di un quesito su argomento relativo alle materie tecniche del laboratorio cui si dovra' provvedere; b) versione dal francese in italiano; c) saggio di copia a macchina di un passo scelto dalla Commissione. Prove orali: a) nozioni di bibliologia, con particolare riferimento alla storia del libro e delle biblioteche; b) tecnologia della specialita' del laboratorio cui si provvede; c) nozioni di patologia e terapia del libro; d) prova pratica inerente alla specialita' messa a concorso. Il Ministro per la pubblica istruz ione SEGNI Il Ministro per il tesoro PELLA
