---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 maggio 1952, n. 439"
identifier: "052U0439"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1952-05-06"
last_updated: "1952-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1952-05-06;439"
act_type_code: "PPR"
act_number: "439"
gu_date: "1952-05-14"
gu_number: "112"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 maggio 1952, n. 439

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 27 marzo 1952, n. 199](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-03-27;199), concernente il riordinamento dell'Ordine cavalleresco "Al merito del lavoro"; Ritenuta la necessita' di provvedere alla costituzione del Consiglio dell'Ordine al merito del lavoro, ai sensi degli articoli 4 e 6 della legge predetta; Viste le designazioni e le proposte all'uopo fatte, ai sensi dello stesso art. 6; Sulla proposta del Ministro per l'industria e il commercio, di concerto col Ministro per l'agricoltura e le foreste; Decreta: Il Consiglio dell'Ordine cavalleresco "Al merito dei lavoro" e' costituito come segue: dott. Francesco Bartolotta, prefetto della Repubblica, in rappresentanza della Presidenza del Consiglio dei Ministri; dott. Alessandro Duce, ispettore generale, in rappresentanza del Ministero del tesoro; dott. Rosario Purpura, direttore generale, in rappresentanza del Ministero del lavoro e della previdenza sociale; dott. Aurelio Carrante, direttore generale, in rappresentanza del Ministero dell'agricoltura e delle foreste; dott. Domenico Miraglia, direttore generale, in rappresentanza del Ministero dell'agricoltura e delle foreste; dott. Eugenio Anzilotti, direttore generale, in rappresentanza del Ministero del commercio con l'estero; dott. Luigi Cerquetelli, direttore generale, in rappresentanza del Ministero della marina mercantile; dott. Alfonso Rossetti, direttore generale, in rappresentanza del Ministero dell'industria e commercio; dott. Aldo Silvestri Amari, direttore generale, in rappresentanza del Ministero dell'industria e commercio; cav. al merito del lavoro Attilio Benigni, in rappresentanza degli industriali; dott. Antonio Zappi Recordati, in rappresentanza degli agricoltori; avv. Gian Maria Solari, in rappresentanza dei commercianti; avv. Stefano Siglienti, in rappresentanza delle imprese del credito e delle assicurazioni; sig. Luigi Del Gaizo, cavaliere al merito del lavoro; ing. Giuseppe De Micheli, cavaliere al merito del lavoro; ing. Beniamino Donzelli, cavaliere al merito del lavoro; sig. Enrico Pozzani, cavaliere al merito del lavoro.

EINAUDI CAMPILLI - FANFANI

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 maggio 1952

Atti del Governo, registro n. 53, foglio n. 56. - FRASCA
