---
title: "LEGGE 28 dicembre 1952, n. 4417"
identifier: "052U4417"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1952-12-28"
last_updated: "1953-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-12-28;4417"
act_type_code: "PLE"
act_number: "4417"
gu_date: "1953-01-30"
gu_number: "24"
---
# LEGGE 28 dicembre 1952, n. 4417

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Articolo unico

I seguenti decreti legislativi sono ratificati, salvi gli effetti degli atti legislativi di modifica o di abrogazione dei decreti stessi: 24 giugno 1946, n. 11 - Condono di pene pecuniarie per violazioni alle norme in materia valutaria e sul commercio dell'oro. 27 giugno 1946, n. 24 - Condono di sopratasse e spese pecuniarie in materia tributaria. 5 agosto 1946, n. 43 - Modificazioni al regime fiscale dello zucchero e degli altri prodotti zuccherini. 27 giugno 1946, n. 61 - Proroga dell'addizionale sui tessili di cui al [decreto-legge luogotenenziale 7 settembre 1945, n. 530](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge.luogotenenziale:1945-09-07;530). 27 giugno 1946, n. 63 - Agevolazioni fiscali per le operazioni della Sezione di credito industriale del Banco di Sicilia. 25 giugno 1946, n. 77 - Agevolazioni fiscali a favore dell'industria delle costruzioni navali. 27 giugno 1946, n. 87 - Variazioni al minimo imponibile e riduzione delle aliquote per l'imposta complementare progressiva sul reddito e per i redditi di lavoro soggetti alla imposta di ricchezza mobile nella categoria C-2. 27 giugno 1946, n. 97 - Modificazioni all'aliquota dell'imposta di famiglia. 27 giugno 1946, n. 100 - Approvazione della convenzione con il R.A.C.I. per la riscossione dell'addizionale alle tasse automobilistiche istituita con l'[art. 5 del decreto legislativo luogotenenziale 18 febbraio 1946, n. 100](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-02-18;100~art5). 30 agosto 1946, n. 103 - Modificazione all'[art. 46, primo comma, del decreto legislativo luogotenenziale 26 marzo 1946, n. 134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-03-26;134~art46-com1), relativo all'inquadramento, nel sistema tributario, dell'avocazione dei profitti di 23 agosto 1946, n. 110 - Modificazioni delle pene per il contrabbando e le contravvenzioni previste dalla [legge 17 luglio 1942, n. 907](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-07-17;907), sul monopolio dei sali e dei tabacchi. 27 giugno 1946, n. 122 - Modificazioni alla legge sul lotto pubblico. 23 agosto 1946, n. 145 - Sanzioni in materia d'imposta straordinaria sui profitti di guerra. 23 agosto 1946, n. 148 - Avanzamento dei militari di truppa della Guardia di finanza. 5 settembre 1946, n. 150 - Adeguamento delle aliquote massime d'imposta camerale stabilita dal [regio decreto 31 ottobre 1941, n. 1418](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-31;1418). 14 ottobre 1946, n. 205 - Aumento dell'imposta di consumo sul caffe'. 14 ottobre 1946, n. 206 - Istituzione a favore dell'Erario di una imposta di consumo sul cacao e sul burro di cacao ed aumento dei dazi di importazione su altri generi coloniali. 21 ottobre 1946, n. 236 - Modificazioni al regime fiscale di taluni prodotti soggetti ad imposta di fabbricazione. 31 ottobre 1946, n. 382 - Norme transitorie per l'applicazione dell'imposta ordinaria sul patrimonio nel triennio 1947-49. 13 novembre 1946, n. 391 - Disposizioni riguardanti i tributi locali. 19 novembre 1946, n. 392 - Modificazioni ed aggiunte al [decreto legislativo luogotenenziale 26 marzo 1946, n. 134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-03-26;134), sull'inquadramento nel sistema tributario del l'avocazione dei profitti di regime. 31 ottobre 1946, n. 460 - Autorizzazione alla effettuazione della lotteria "Italia" a beneficio dell'Ente nazionale per la distribuzione dei soccorsi in Italia (E.N.D.S.I.) della Croce Rossa italiana e dell'Ente "Fondo per gli assegni vitalizi e straordinari al personale del lotto". 22 novembre 1946, n. 462 - Proroga di termini in materia di imposte dirette. 27 dicembre 1946, n. 469 - Nuovi provvedimenti in materia di imposta generale sull'entrata. 16 novembre 1946, n. 476 - Proroga di termini in materia di tasse e imposte indirette sugli affari. 31 ottobre 1946, n. 480 - Proroga di agevolazioni tributarie per anticipazioni e finanziamenti in genere in correlazione con operazioni di cessione o di costituzione in pegno di crediti. 29 dicembre 1946, n. 576 - Miglioramenti economici a favore dei pensionati di guerra. 22 dicembre 1946, n. 588 - Proroga delle agevolazioni fiscali per le fusioni e le concentrazioni di societa'. 13 novembre 1946, n. 608 - Termine per la costituzione provvisoria dei Consigli tributari. 13 dicembre 1946, n. 624 - Temporanee modificazioni alle norme sul reclutamento degli ufficiali in servizio permanente effettivo della Guardia di finanza. 13 dicembre 1946, n. 654 - Modificazioni alle norme sullo stato e sull'avanzamento degli ufficiali della Guardia di finanza. 3 dicembre 1946, n. 669 - Proroga delle agevolazioni fiscali accordate per l'affrancazione di colonie perpetue nel Veliterno. 7 gennaio 1947, n. 20 - Proroga, fino al 31 dicembre 1947, del termine per l'esercizio dei privilegi fiscali agli esattori delle imposte dirette, cessati di carica col 31 dicembre 1942. 21 gennaio 1947, n. 36 - Anzianita' da attribuire ai sottotenenti in servizio permanente effettivo del corso "Ala" dell'Accademia della guardia di finanza. 21 gennaio 1947, n. 37 - Riammissione in servizio permanente di sottufficiali e militari di truppa della Guardia di finanza richiamati o trattenuti in servizio. 1 febbraio 1947, n. 38 - Modificazioni provvisorie alle norme sull'avanzamento degli ufficiali della Guardia di finanza. 1 febbraio 1947, n. 72 - Proroga di temporanee disposizioni sull'avanzamento dei sottufficiali della Guardia di finanza. 7 gennaio 1947, n. 83 - Norme in materia di riscossione delle imposte dirette. 21 marzo 1947, n. 116 - Modificazioni al regime fiscale degli spiriti. 31 gennaio 1947, n. 135 - Passaggio al Comune, alla cessazione dell'appalto, del personale dell'appaltatore delle imposte di consumo e tasse affini. 29 marzo 1947, n. 142 - Modificazioni al regime fiscale dei prodotti petroliferi. 29 marzo 1947, n. 143 - Istituzione di una imposta straordinaria progressiva sul patrimonio. 1 aprile 1947, n. 154 - Ripristino della sovrimposta di negoziazione dei titoli azionari. 11 aprile 1947, n. 190 - Proroga dei termini di prescrizione e decadenza nei confronti dell'Amministrazione del lo Stato per l'applicazione e la riscossione dei diritti doganali e delle imposte dirette. 11 aprile 1947, n. 226 - Modificazioni all'imposta sul consumo dell'energia elettrica e del gas. 11 aprile 1947, n. 227 - Modificazione del diritto di magazzinaggio per le merci depositate nei magazzini doganali. 11 aprile 1947, n. 233 - Aumento del diritto doganale di statistica. 11 aprile 1947, n. 242 - Provvedimenti in materia di tasse da bollo. 5 maggio 1947, n. 278 - Modificazioni al regime fiscale dello zucchero e degli altri prodotti zuccherini. 13 febbraio 1947, n. 280 - Garanzia statale sul prestito per l'acquisto negli Stati Uniti di tabacchi greggi. 29 aprile 1947, n. 317 - Convalida dell'istituzione di una imposta sul legname trasferito dalla, Valle d'Aosta ad altre province e cessazione della sua applicazione. 18 maggio 1947, n. 449 - Concessione di una indennita' al personale provinciale delle imposte dirette. 15 aprile 1947, n. 458 - Revisione delle sopratasse venatorie. 18 maggio 1947, n. 482- Abbuouo del canone o sopracanone arretrati, dovuti dai rivenditori di generi di monopolio, a termini del [regio decreto 14 giugno 1941, n. 577, articoli 76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-06-14;577~art76) e [77](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-06-14;577~art77). 13 maggio 1947, n. 492 - Agevolazioni fiscali per la registrazione e trascrizione dell'atto di cessione della ferrovia Adria-Ariano Polesine. 24 maggio 1947, n. 589 - Istituzione di una tassa di bollo sulle consumazioni a carattere voluttuario. 11 maggio 1947, n. 600 - Costituzione di una Commissione per l'accertamento della proprieta' immobiliare dello Stato. 30 maggio 1947, n. 604 - Provvedimenti in materia di tasse sulle concessioni governative. 30 giugno 1947, n. 609 - Imposta in surrogazione del bollo e del registro. 2 luglio 1947, n. 683 - Garanzie per la riscossione dell'imposta straordinaria sui profitti di guerra e dei relativi profitti avocabili, nonche' dei profitti eccezionali di contingenza. 2 agosto 1947, n. 842 - Modificazione degli articoli 7 e 8 delle disposizioni preliminari alla tariffa dei dazi doganali, approvata con [regio decreto-legge 9 giugno 1921, n. 806](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1921-06-09;806). 5 settembre 1947, n. 904 - Regolazione dei rapporti tra Comuni e appaltatori delle imposte di consumo in dipendenza degli aumenti di retribuzioni concessi al 1 settembre 1947, n. 939 - Sospensione dell'istituzione di una tassa di bollo sulle consumazioni voluttuarie. 27 agosto 1947, n. 1034 - Aumento delle aliquote dell'imposta sul commercio temporaneo ed ambulante o girovago applicate dalle Camere di commercio, industria ed agricoltura. 3 settembre 1947, n. 1035 - Indennita' fissa per alcuni servizi delle imposte di fabbricazione ed elevazione del diritto suppletivo per analisi delle merci da eseguirsi d'urgenza. 20 agosto 1947, n. 1039 - Agevolazioni fiscali per la costruzione della ferrovia Circumflegrea concessa alla industria privata. 14 ottobre 1947, n. 1100 Modificazioni in materia di imposta di fabbricazione sugli spiriti. 5 ottobre 1947, n. 1106 - Modificazioni al [decreto del Capo provvisorio dello Stato 1 febbraio 1947, n. 38](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1947-02-01;38), che apporta modificazioni provvisorie alle norme sull'avanzamento degli ufficiali della Guardia di finanza. 18 settembre 1947, n. 1110. Modificazioni al [decreto legislativo luogotenenziale 4 dicembre 1944, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1944-12-04;400), per la estensione agli ufficiali della Guardia di finanza della speciale indennita' giornaliera di polizia tributaria concessa ai sottufficiali e militari di truppa del Corpo e soppressione della indennita' straordinaria di polizia tributaria spettante agli ufficiali stessi. 5 agosto 1947, n. 1120 - Disposizioni per l'effettuazione della "Lotteria ippica," di Merano. 11 ottobre 1947, n. 1131 - Disposizioni per le imposte straordinarie sul patrimonio. 14 ottobre 1947, n. 1150 - Decorrenza delle norme per il trattamento tributario dei redditi di categoria C-2 stabilite dal [decreto legislativo 1 settembre 1947, 5 settembre 1947, n. 1173](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-09-05;1173) - Modificazioni dell'imposta di negoziazione. 5 ottobre 1947, n. 1176 - Modificazioni alla [legge 17 luglio 1942, n. 907](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-07-17;907), sul monopolio dei sali e dei tabacchi. 5 ottobre 1947, n. 1208 - Aumento delle sanzioni pecuniarie comminate da leggi tributarie e finanziarie. 5 ottobre 1947, n. 1209 - Norme integrative per la prestazione delle cauzioni esattoriali mediante polizza fideiussoria. 22 settembre 1947, n. 1231 - Aumenti alle vigenti tasse relative ai Conservatori di musica, alle Accademie di belle arti, ai Licei artistici governativi e nuove norme sugli esoneri dalle tasse stesse. 5 ottobre 1947, n. 1233 - Norme integrative per la, gestione delle esattorie vacanti. 9 ottobre 1947, n. 1279 - Modificazioni alle norme relative alla liquidazione delle retribuzioni in favore degli incaricati di operazioni demaniali. 14 ottobre 1947, n. 1280 - Proroga delle disposizioni del [decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 23 agosto 1946, n. 111](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1946-08-23;111), sull'adeguamento dei limiti di valore per contratti, forniture e servizi dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di stato. 25 novembre 1947, n. 1283 - Istituzione di un'addizionale straordinaria all'imposta generale sull'entrata. 25 novembre 1947, n. 1284 - Determinazione dell'aliquota della sovrimposta di negoziazione sui titoli azionari. 25 novembre 1947, n. 1285 - Modificazione del regime fiscale degli oli minerali. 25 novembre 1947, n. 1286 - Modificazione al regime fiscale dello zucchero destinato alla fabbricazione di liquori e dolciumi, nonche' al regime fiscale sugli altri prodotti zuccherini. 24 settembre 1947, n. 1301 - Abrogazione delle disposizioni concernenti le concessioni di agevolazioni fiscali, di premi di acquisto e di esercizio, di contributi, per l'autotrazione a gassogeno. 26 ottobre 1947, n. 1321 - Estenzione ai sottufficiali del Corpo della guardia di finanza in attivita' di servizio del beneficio del godimento degli alloggi dell'Istituto nazionale per le case degli impiegati dello Stato. 26 ottobre 1947, n. 1322 - Modificazioni al sistema di pagamento delle spese di gestione dei magazzini di vendita dei generi di monopolio. 28 novembre 1947, n. 1332 - Agevolazioni in materia di imposte di ricchezza mobile di imposte ipotecarie per la emissione di obbligazioni delle societa' azionarie. 11 novembre 1947, n. 1337 - Esenzione dalla tassa di registro per gli acquisti di navi all'estero. 7 novembre 1947, n. 1368 - Modificazioni dell'art. 26 del testo della legge allegata al decreto 30 dicembre 1923, n. 3280, sulle tasse in surrogazione del bollo e del registro (Tassa sulle convenzioni e anticipazioni contro deposito di pegno). 18 settembre 1947, n. 1385 - Proroga delle agevolazioni tributarie per le anticipazioni e i finanziamenti in genere in correlazione con operazioni di cessione o di costituzione in pegno di crediti. 17 dicembre 1947, n. 1444 - Proroga dei termini di prescrizione e di decadenza nei confronti dell'Amministrazione dello Stato per l'applicazione e la riscossione dei diritti doganali e delle imposte dirette. 4 novembre 1947, n. 1456 Proroga di agevolazioni tributarie e fiscali a favore dell'Ente nazionale di lavoro per i ciechi. 7 novembre 1947, n. 1457 - Estensione agli ufficiali in posizione ausiliaria della Guardia di finanza del trattamento previsto per gli ufficiali dell'Esercito all'atto della cessazione dal servizio permanente effettivo. 23 dicembre 1947, n. 1464 - Proroga dei termini di prescrizione e di decadenza in materia di tasse e imposte indirette sugli affari. 14 ottobre 1947, n. 1472 - Modificazioni alla [legge 8 marzo 1943, n. 153](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1943-03-08;153), relativa alla costituzione, attribuzione e funzionamento delle Commissioni censuarie. 29 settembre 1947, n. 1478 - Esenzione fiscale all'Istituto svizzero di Roma. 15 dicembre 1947, n. 1511 - Misura dei compensi dovuti agli scopritori di infrazioni valutarie. 31 dicembre 1947, n. 1541 - Determinazione della misura del diritto erariale sull'alcool proveniente dal sorgo. 5 ottobre 1947, n. 1557 - Sistemazione dell'organico del Corpo della guardia di finanza. 7 novembre 1947, n. 1559 - Disposizioni penali in materia fiscale. 13 dicembre 1947, n. 1561 - Estensione ai militari del Corpo della guardia di finanza, delle indennita' di alloggio e vestiario previste a favore del personale dell'Arma dei carabinieri e del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza. 24 ottobre 1947, n. 1564 - Modificazione all'[art. 13 dei regio decreto-legge 17 ottobre 1935, n. 1987](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-10-17;1987~art13), relativo alla esenzione venticinquennale dall'imposta e sovrimposta sui fabbricati. (Piano regolatore di Roma). 29 settembre 1947, n. 1588 - Sistemazione giuridici dei beni immobili acquistati per conto e nell'interesse della "Fondazione dei figli degli italiani all'estero e gia' Fondazione della gioventu' italiana del littorio all'estero. 26 ottobre 1947, n. 1589 - Esenzione dal pagamento dei diritti doganali per alcune merci inviate dall'estero per scopi non Commerciali. 18 settembre 1947, n. 1612 - Approvazione della convenzione per l'esercizio delle Terme demaniali di Chianciano. 19 dicembre 1947, n. 1614 - Modificazione del [decreto legislativo luogotenenziale 26 marzo 1946, n. 297](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-03-26;297), che istituisce l'istituto scientifico sperimentale per i tabacchi. 26 ottobre 1947, n. 1639 - Aumento delle indennita' per maneggio di danaro ai contabili doganali. 16 dicembre 1947, n. 1652 - Riduzione dal 50 al 20 per cento della quota percentuale del provento lordo del monopolio del sale commestibile per l'esercizio 1947-48. 31 dicembre 1947, n. 1726 - Proroga al 30 giugno 1948 della disposizione contenuta nell'articolo unico del [decreto legislativo 24 maggio 1947, n. 566](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-05-24;566), concernente temporanea deroga all'[art. 56 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art56), recante disposizioni per l'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. 10 dicembre 1947, n. 1741 - Modificazioni alle leggi sul lotto pubblico e miglioramenti economici al personale del lotto. 31 dicembre 1947, n. 1773 - Adozione di un nuovo tipo di contrassegni di Stato per la identificazione dei recipienti contenenti liquori. 17 dicembre 1947, n. 1800 - Concessione di una indennita' per prestazioni del personale di ruolo e non di ruolo delle tasse ed imposte indirette sugli affari. 31 dicembre 1947, n. 1805 - Rimborso dei diritti doganali indebitamente riscossi su merci fornite all'Italia dall'U.N.R.R.A. 18 gennaio 1948, n. 3 - Provvedimenti in materia di diritti erariali sui pubblici spettacoli e sulle scommesse. 18 gennaio 1948, n. 4 - Istituzione di un sopraprezzo sui biglietti d'ingresso nei locali di spettacolo e trattenimento a favore del soccorso invernale e della riqualificazione dei disoccupati. 20 gennaio 1948, n. 11 - Spostamento di alcuni termini riguardanti l'applicazione della imposta straordinaria progressiva sul patrimonio. 11 gennaio 1948, n. 64 - Assegnazione di funzioni speciali ad uno dei due generali di divisione della Guardia di finanza attualmente in servizio. 11 gennaio 1948, n. 72 - Modificazioni alla legge riguardante le tasse sulle carte da giuoco. 26 gennaio 1948, n. 79 - Proroga della esenzione temporanea dall'imposta di ricchezza mobile a favore degli opifici, gia' ammessi a fruirne in forza di leggi speciali, che siano rimasti inattivi per causa dipendente dalla guerra. 26 gennaio 1948, n. 80 - Modificazione dell'[art. 2 del regio decreto-legge 9 luglio 1936, n. 1665](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1936-07-09;1665~art2), riguardante la gestione delle Terme demaniali di Castrocaro. 30 gennaio 1948, n. 86 - Facolta' agli appaltatori delle imposte di consumo di prestare cauzione mediante polizza fideiussoria o fideiussione bancaria. 26 febbraio 1948, n. 107 - Modificazioni al regime fiscale dello zucchero e degli altri prodotti zuccherini. 18 febbraio 1948, n. 139 - Concessione di un mutuo all'istituto Poligrafico dello Stato da parte della Cassa depositi e prestiti. 21 febbraio 1948, n. 204 - Proroga dei privilegi fiscali a favore degli esattori delle imposte dirette e proroga delle patenti di collettore e di ufficiale esattoriale rilasciate al sensi della legge di guerra. 17 febbraio 1948, n. 215 - Ripristino del Consiglio di amministrazione del Comitato amministrativo dell'Azienda di Stato per le foreste demaniali. 26 febbraio 1948, n. 230 - Trattamento economico per i servizi d'istituto resi fuori del proprio ufficio dal personale dell'Amministrazione del catasto e dei servizi tecnici erariali. 26 febbraio 1948, n. 231 - Premio di arruolamento nel Corpo della guardia di finanza. 9 marzo 1948, n. 258 - Nuove provvidenze economiche a favore dei grandi invalidi titolari di pensioni privilegiate ordinarie. 12 marzo 1948, n. 259 - Agevolazioni fiscali per lo zucchero assegnato extra tessera ai bieticultori ed agli addetti agli zuccherifici. 6 aprile 1948, n. 273 - Restituzione dei diritti sui prodotti di cotone in esportazione. 1 aprile 1948, n. 300 - Unificazione dell'aliquota dell'imposta di ricchezza mobile sulle retribuzioni dei prestatori d'opera. 26 febbraio 1948, n. 314 - Proroga delle agevolazioni fiscali a favore dell'industria e del commercio dei marmi nelle province di Apuania e Lucca. 12 marzo 1948, n. 318 - Proroga dei termini di prescrizione e di decadenza, stabiliti nei confronti nell'Amministrazione dello Stato, per l'applicazione delle imposte dirette a carico di enti e societa' tassabili in base a bilancio. 12 marzo 1948, n. 326 - Norme integrative e transitorie in materia di imposta di negoziazione e di sovrimposta di negoziazione. 7 marzo 1948, n. 342 - Proroga al 30 giugno 1948 delle disposizioni contenute nell'art. 1, ultimo comma, dei [decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 17 luglio 1947, n. 902](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1947-07-17;902), recante norme transitorie per il passaggio dalla gestione patrimoniale e finanziaria regolata dal [regio decreto-legge 21 giugno 1940, n. 856](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1940-06-21;856) a quella normale, e adeguamento dei limiti di somma stabiliti in ordinamenti contabili. 12 marzo 1948, n. 360 - Sospensione dell'applicazione del [decreto legislativo 24 maggio 1947, n. 589](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-05-24;589), concernente l'istituzione, di una tassa di bollo sulle consumazioni voluttuarie. 9 marzo 1948, n. 408 - Costituzione di una Commissione doganale-ferroviaria per la risoluzione delle controversie relative ai trasporti di merci vincolate a dogana. 9 marzo 1948, n. 443 - Modificazione dell'art. 5 del testo unico delle leggi per la risoluzione delle controversie doganali, approvato con [regio decreto 9 aprile 1911, n. 330](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1911-04-09;330), successivamente modificato. 9 marzo 1948, n. 451. - Indennita' per i militari della Guardia di finanza in servizio al confine alpestre, in zone malariche o nel contingente del ramo mare. 11 aprile 1948, n. 462 - Limiti di applicazione della franchigia doganale prevista dall'[art. 3 del decreto legislativo 26 ottobre 1947, n. 1589](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-10-26;1589~art3). 7 maggio 1948, n. 464 - Ripristino di una imposta di fabbricazione sul benzolo. 20 marzo 1948, n. 478 - Agevolazione nell'esame e nella definizione delle domande di pensione o di assegno di guerra. 8 aprile 1948, n. 514 - Modificazioni alla legge sul nuovo catasto edilizio urbano e alla legge sulla costituzione, attribuzione e funzionamento delle Commissioni censuarie. 17 marzo 1948, 558 - Aumento del contributo statale a favore dell'Azienda di Stato per le foreste demaniali per il mantenimento dei Parchi nazionali d'Abruzzo e dello Stelvio. 7 maggio 1948, n. 572 - Modificazioni alle vigenti disposizioni in materia di pensioni straordinarie e di assegni di ricompensa nazionale. 2 aprile 1948, n. 607 - Modificazioni dei diritti di saggi e verificazioni facoltative di cui agli articoli 115 e 131 del regolamento sul servizio metrico, approvato con [regio decreto 31 gennaio 1909, n. 242](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1909-01-31;242). 16 aprile 1948, n. 652 - Aumento della tassa d'ingresso alla Grotta Azzurra di Capri e nuova ripartizione della tassa stessa. 13 febbraio 1948, n. 673 Aumento della paga degli allievi carabinieri, degli allievi guardie di finanza degli allievi guardie di pubblica sicurezza ed equiparati degli altri Corpi dello Stato militarmente organizzati. 3 maggio 1948, n. 691 - Modificazioni al regime fiscale del cacao, dei prodotti fabbricati con impiego di alcoli tassabili, nonche' al repertorio doganale ed alla tariffa generale dei dazi doganali per metterli in relazione al regime fiscale degli zuccheri e degli alcoli. 7 maggio 1948, n. 703 - Proroga dei termini previsti dall'art. 9 del decreto legislativo 29 giugno 1947 e dall'[art. 1 del decreto legislativo 11 novembre 1947, numero 1337](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-11-11;1337~art1), relativi all'esenzione dalla imposta generale sulla entrata e dalla tassa di registro per gli acquisti di navi all'estero. 7 maggio 1948, n. 717 - Modificazioni alle leggi sul lotto pubblico e miglioramenti economici al personale del lotto. 3 maggio 1948, n. 724 - Soppressione dell'aggio di vendita ai ricevitori dei monopoli di Stato. 3 maggio 1948, n. 725 - Modificazioni alle norme sulla composizione del Consiglio di Amministrazione dell'Amministrazione autonoma; dei monopoli di Stato. 7 maggio 1948, n. 726 - Inasprimento delle pene, prevedute dalla [legge 17 luglio 1942, n. 907](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-07-17;907), a tutela del Monopolio dei tabacchi. 23 aprile 1948, n. 766 - Variante al [regio decreto 30 luglio 1940, n. 2041](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-07-30;2041), circa l'indennita' di alloggio spettante ai titolari e reggenti di direzioni sprovviste di alloggi demaniali gratuiti. 3 maggio 1948, n. 768 - Disposizioni riguardanti la tassa ettariale sulle riserve aperte di caccia. 7 maggio 1948, n. 771 - Modificazioni al testo unico delle leggi sulla riscossione delle imposte dirette, approvato con [regio decreto 17 ottobre 1922, n. 1401](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1922-10-17;1401). 6 aprile 1948, n. 773 - Agevolazioni fiscali a favore degli Istituti autonomi per le case popolari. 3 maggio 1948, n. 797 - Modificazioni delle voci 550 e 551 della tariffa generale dei dazi doganali e dei relativi rimandi del repertorio per la sua applicazione. 3 maggio 1948, n. 800 - Esoneri tributari per le merci perdute per causa di guerra e per inadempimento di condizioni e formalita', la cui documentazione sia rimasta distrutta per causa di guerra. 3 maggio 1948, n. 801 - Provvedimenti vari in materia di tasse di bollo. 3 maggio 1948 n. 807 - Autorizzazione della spesa di lire 37.500.000 per la sottoscrizione della quota spettante allo stato nell'aumento di capitale dell'Azienda tabacchi italiani. 13 aprile 1948, n. 819. - Concessione a favore degli ufficiali, sottufficiali e militari di truppe della Guardia di finanza di una indennita' supplementare giornaliera di polizia tributaria. 24 aprile 1948, n. 820 - Proroga al 31 dicembre 1948 del nuovo sistema di pagamento delle spese di gestione dei magazzini di vendita dei generi di monopolio di cui al [decreto legislativo 26 ottobre 1947, n. 1322](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-10-26;1322). 3 maggio 1948, n. 841 - Abolizione del diritto erariale sul mercurio. 3 maggio 1948, n. 842 - Modificazione della misura delle somme dovute dai privati per i servizi delle imposte di fabbricazione eseguiti nel loro interesse. 3 maggio 1948, n. 843 - Estensione della concessione della franchigia dai dazi doganali ai materiali recuperati dai piroscafi affondati in mare aperto a grande profondita', anche ad altre ditte diverse dalla Societa' recuperi marittimi. 3 maggio 1948, n. 844 - Limite di eta' per il collocamento a riposo degli avvocati dello Stato. 3 maggio 1948, n. 937 - Ripristino dei benefici fiscali a favore delle societa' nazionali assuntrici di servizi di trasporto aereo di linea. 7 maggio 1948, n. 939 - Limite di eta' del tenente o sottotenente maestro direttore di banda e dei tenenti o sottotenenti maestri di scherma del Corpo della guardia di finanza. 7 maggio 1948, n. 1040 - Approvazione della convenzione stipulata con la Societa' italiana degli autori ed editori per la riscossione dei diritti erariali sui pubblici spettacoli. 7 maggio 1948, n. 1057 - Agevolazioni fiscali per le fusioni e le concentrazioni di societa' e norme per la registrazione degli aumenti di capitali derivanti da rivalutazione monetaria. 7 maggio 1948, n. 1058 - Nuove norme in materia di tasse di circolazione sugli autoveicoli. 7 maggio 1948, n. 1121 - Proroga di norme relative alle esenzioni fiscali in favore dell'industria delle costruzioni navali. 7 maggio 1948, n. 1353 - Approvazione della convenzione stipulata dal Ministero delle finanze con l'Ente nazionale risi, intesa a disciplinare il servizio di vigilanza sul trasporto e trasferimento e sulla pilatura del riso.

EINAUDI DE GASPERI - VANONI

Visto, il Guardasigilli: ZOLI
