---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 ottobre 1952, n. 4554"
identifier: "052U4554"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1952-10-16"
last_updated: "1953-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1952-10-16;4554"
act_type_code: "PPR"
act_number: "4554"
gu_date: "1953-05-16"
gu_number: "111"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 ottobre 1952, n. 4554

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1118](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1118) e modificato con i [regi decreti 12 gennaio 1941, n 34](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:regio.decreto:1941-01-12;34); [27 aprile 1942, n. 571](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:regio.decreto:1942-04-27;571); [5 settembre 1942, n. 1237](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:regio.decreto:1942-09-05;1237); [24 ottobre 1942, n. 1438, con decreti del Capo provvisorio dello Stato](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1942-10-24;1438) [4 febbraio 1947, n. 196](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1947-02-04;196) e [7 marzo 1947, n. 1727 e con decreti del Presidente della Repubblica](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1947-03-07;1727) [26 febbraio 1949, n. 430](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-02-26;430); [21 aprile 1949, n. 613](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-04-21;613); [1 settembre 1949, n. 816](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-09-01;816); [13 marzo 1950, n. 599](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1950-03-13;599); [30 ottobre 1950, n. 1125](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1950-10-30;1125); [31 ottobre 1950, n. 1310](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1950-10-31;1310); [30 giugno 1951, n. 1148](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1951-06-30;1148) e [27 ottobre 1951, n. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1951-10-27;1).794; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato e modificato con i decreti sopraindicati e' cosi' ulteriormente modificato: L'attuale art. 75 e' sostituito dal seguente: "Le discipline nelle quali si conferiscono diplomi di specialista sono le seguenti: 1) Chirurgia generale; 2) Anestesia; 3) Medicina interna; 4) Cardiologia; 5) Malattie dell'apparato respiratorio; 6) Neuropatologia e psichiatria; 7) Dermosifilopatia; 8) Ostetricia e ginecologia; 9) Pediatria; 10) Oculistica; 11) Otorinolaringoiatria; 12) Igiene; 13) Medicina legale; 14) Infortunistica e assicurazioni sociali; 15) Radiologia; 16) Odontoiatria e protesi dentaria; 17) Patologia generale; 18) Settore laboratorista; 19) Urologia; 20) Ortopedia e traumatologia". Attuale art. 80. - Nell'ultimo comma dopo le parole "successivo al primo" sono aggiunte le seguenti altre "eccezionalmente al terzo". Attuale art. 81. - Il primo comma e' sostituito dal seguente: "Gli esami di profitto si danno per singole materie o per gruppi di materie, secondo quanto sara' stabilito nel regolamento della scuola". L'attuale art. 82 e' sostituito dal seguente: "Le Commissioni per gli esami di profitto sono composte dal direttore e da due insegnanti della scuola". L'attuale art. 83 e' sostituito dal seguente: "La Commissione per l'esame di diploma e' composta di sette membri ed e' presieduta dal preside della Facolta'. I membri sono nominati dal preside fra gli insegnanti delle materie contemplate dal programmi di studio di ciascuna scuola. Della Commissione deve far parte un libero docente". L'attuale art. 84 e' sostituito dal seguente: "Gli iscritti alle scuole di perfezionamento sono tenuti a pagare le tasse annuali di iscrizione e le tasse e sopratasse di esami nella misura stabilita per gli studenti della Facolta' di medicina e chirurgia e la tassa di diploma in L. 6000 (seimila) e i contributi che saranno stabiliti dal manifesto. Essi sono tenuti inoltre al pagamento dei contributi per i singoli Istituti che frequentano nella misura che sara' indicata in apposita tabella proposta dal Consiglio della facolta'". Gli articoli dell'attuale statuto dal n. 85 al n. 128 sono abrogati e sostituiti dai seguenti. Chirurgia generale. Attuale art. 85. - Per il conseguimento del diploma di specialista in chirurgia generale, si richiedono cinque anni di corso internato. Attuale art. 86. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1) Anatomia topografica; 2) Radiologia; 3) Anestesia, rianimazione, trattamento pre e post-operatorio; 4) Patologia chirurgica generale e speciale; 5) Semeiotica generale e chirurgica; 6) Anatomia e istologia patologica; 7) Diagnostica urologica; 8) Ortopedia; 9) Tecnica operatoria; 10) Chirurgia d'urgenza; 11) Clinica chirurgica. L'esame di diploma comprende la presentazione e discussione di una dissertazione su argomento di patologia o di clinica chirurgica. Anestesia. Attuale art. 87. - Per il conseguimento del diploma di specialista in anestesia, si richiedono due anni di corso con internato. Attuale art. 88. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Anatomia, con speciale riguardo alla topografia dei nervi periferici; 2) Fisiologia del sistema cardio-vascolare, del sistema respiratorio e del sistema nervoso; 3) Farmacologia, con particolare riguardo ai narcotici, ipnotici, anestetici ad azione locale, vari alcaloidi, cardiocinetici ed analettici respiratori; 4) Generalita' e tecnica della narcosi; 5) Generalita' e tecnica delle anestesie periferiche, rachianestesia, anestesie plessiche regionali, anestesie locali, ecc. 2° anno: 1) Generalita' e tecnica della narcosi (biennale); 2) Generalita' e tecnica delle anestesie periferiche (biennale); 3) Anestesia del parto; 4) Patogenesi del dolore e metodi di terapia antalgica; 5) Trattamento pre, intra e post-operatorio con speciale riguardo alla trasfusione del sangue. Attuale art. 89. - Lo specializzando per accedere al secondo anno della scuola di specializzazione deve aver superato gli esami del primo anno. Medicina interna. Attuale art. 90. - Per il conseguimento del diploma di specialista in medicina interna, si richiedono cinque anni di corso. Attuale art. 91. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1° anno: Malattie dell'apparato respiratorio: a) Anatomia patologica dell'apparato respiratorio; b) Fisiologia dell'apparato respiratorio; c) Semeiotica fisica e strumentale; d) Patologia delle affezioni tubercolari e non tubercolari del polmone; e) Radiodiagnostica; f) Clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio; g) Pratica dispensariale e sanatoriale. 2° anno: Malattie dell'apparato cardiovascolare: a) Anatomia patologica dell'apparato cardiovascolare; b) Fisiologia dell'apparato cardiovascolare; c) Semeiotica fisica e strumentale (elettrocardiografia) dell'apparato cardiovascolare; d) Patologia dell'apparato cardiovascolare; e) Radiodiagnostica dell'apparato cardiovascolare; f) Clinica e terapia dell'apparato cardiovascolare; 3° anno: Malattie degli organi emopoietici e urinari: a) Anatomia patologica degli organi emopoietici e urinari; b) Semeiotica ematologica-tecnica dell'esame funzionale del rene; c) Fisiologia degli organi emopoietici e urinari; d) Patologia degli organi emopoietici e urinari; e) Radiodiagnostica degli organi emopoietici e urinari; f) Clinica e terapia degli organi emopoietici e urinari. 4° anno: Malattie dell'apparato digerente e malattie infettive: a) Anatomia patologica dell'apparato digerente e delle malattie infettive; b) Fisiologia dell'apparato digerente e ghiandolare; c) Semeiotica, batteriologia e sierologia; d) Radiodiagnostica; e) Patologia delle infezioni e malattie dell'apparato digerente; f) Clinica e terapia delle infezioni e delle malattie dell'apparato digerente. 5° anno: Malattie dell'apparato endocrino e delle articolazioni: a) Anatomia patologica dell'apparato endocrino e delle articolazioni; b) Fisiologia dell'apparato endocrino e delle articolazioni; c) Patologia dell'apparato endocrino e delle articolazioni; d) Semeiotica dell'apparato endocrino e delle articolazioni; e) Radiodiagnostica dell'apparato endocrino e delle articolazioni; f) Clinica e terapia dell'apparato endocrino e delle articolazioni. Attuale art. 92. - L'internato si svolgera' presso l'Istituto di clinica medica generale o di patologia speciale medica dell'Universita' di Torino. Ogni anno a tutti gli iscritti verra' impartito l'insegnamento di uno dei capitoli elencati all'art. 91. In tal modo entro cinque anni ogni iscritto avra' ricevuto l'insegnamento di tutta la materia. Le lezioni saranno opportunamente integrate da conferenze su argomenti attinenti i capitoli di patologia, oggetto dell'insegnamento. E' obbligatoria la firma di frequenza per ognuno degli anni della scuola. Al termine di ognuno dei cinque anni avra' luogo un esame che comprendera', tutta la materia svolta durante l'anno. Cardiologia. Attuale art. 93. - Per il conseguimento del diploma di specialista in cardiologia si richiedono due anni di corso con internato. Attuale art. 94. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Patologia dell'apparato circolatorio (una lezione settimanale); 2) Clinica delle malattie dell'apparato circolatorio (una lezione settimanale); 3) Semeiologia clinica cardiovascolare (una lezione settimanale); 4) Semeiologia radiologica cardiovascolare (una lezione settimanale); 5) Anatomia normale ed embriologica dell'apparato circolatorio (n. 8 conferenze); 6) Fisiologia dell'apparato circolatorio (n. 10 conferenze); 7) Anatomia patologica dell'apparato circolatorio (n. 10 conferenze); 8) Farmacologia cardiovasale (n. 6 conferenze). 2° anno: 1) Patologia dell'apparato circolatorio (una lezione settimanale); 2) Clinica delle malattie dell'apparato circolatorio (una lezione settimanale); 3) Semeiologia clinica cardiovascolare (una lezione settimanale); 4) Terapia medica dell'apparato circolatorio (n. 8 conferenze); 5) Terapia chirurgica dell'apparato circolatorio (n. 8 conferenze). Gli iscritti alla scuola presteranno servizio secondo turni opportunamente stabiliti nei laboratori di cardiologia. Attuale art. 95. - L'internato si svolgera' presso l'Istituto di clinica medica generale o di patologia speciale medica dell'Universita' di Torino. E' obbligatoria la firma di frequenza per ogni anno del corso. Alla fine di ognuno dei due anni avra' luogo un esame concernente gli insegnamenti svolti nelle lezioni e nelle conferenze, durante l'anno. Malattie dell'apparato respiratorio. Attuale art. 96. - Per il conseguimento del diploma di specialista in malattie dell'apparato respiratorio, si richiedono due anni di corso. Attuale art. 97. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Fisiologia dell'apparato respiratorio; 2) Anatomia patologica dell'apparato respiratorio; 3) Semeiotica fisica e funzionale; 4) Patologia delle malattie non tubercolari del polmone; 5) Clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio; 6) Conferenze. 2° anno: 1) Patologia delle malattie tubercolari del polmone; 2) Radiodiagnostica; 3) Pratica sanatoriale; 4) Clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio; 5) Conferenze. Alla fine di ognuno dei due anni di corso i perfezionandi dovranno sostenere un esame teorico-pratico nelle materie svolte durante l'anno. Attuale art. 98. - L'internato si svolgera' presso l'Istituto di clinica medica o di patologia speciale medica dell'Universita' di Torino, comprendendo anche la frequenza nell'ospedale sanatoriale San Luigi, ove sara' svolta la parte dimostrativa, tecnica, sanatoriale e dispensariale. E' obbligatoria la firma di frequenza per ogni anno di corso. Neuropatologia e psichiatra Attuale art. 99. - Per il conseguimento del diploma di specialista in neuropatologia e psichiatria, si richiedono tre anni di corso con internato. Attuale art. 100. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Anatomia del sistema nervoso; 2) Fisiologia del sistema nervoso; 3) Semeiotica neropatologica; 4) Semeiotica psicopatologica. 2° anno: 1) Anatomia patologica del sistema nervoso; 2) Clinica neuropatologica; 3) Clinica psichiatrica. 3° anno: 1) Neurochirurgia; 2) Clinica neuropatologica; 3) Clinica psichiatrica; 4) Psichiatria forense. Gli specializzandi hanno l'obbligo di frequentare la clinica delle malattie nervose e mentali (internato) seguendo l'attivita' del direttore e degli assistenti nelle infermerie, nell'ambulatorio e nei servizi speciali diagnostici e terapeutici. Hanno altresi' l'obbligo di frequenza ai corsi speciali di lezioni tenuti dagli insegnanti della scuola: A cominciare dal secondo anno devono fare a turno esercitazioni su casi clinici. Per il conseguimento del diploma l'iscritto deve inoltre presentare e discutere una dissertazione scritta su argomento neuropatologico e psichiatrico. Dermosifilopatia Attuale art. 101. - Per il conseguimento del diploma di specialista in dermosifilopatia si richiedono due anni di corso con internato. Attuale art. 102. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1) Anatomia patologica; 2) Batteriologia, parassitologia e sierologia; 3) Clinica dermosifilopatica. Per il conseguimento del diploma l'iscritto deve inoltre presentare e discutere una dissertazione scritta con contributo originale. Ostetricia e ginecologia Attuale art. 103. - Per il conseguimento del diploma di specialista in ostetricia e ginecologia si richiedono quattro anni di corso con internato. Attuale art. 104. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Elementi di genetica e di eugenica; 2) Anatomia normale ed embriologia dell'apparato genitale femminile; 3) Fisiologia ostetrica; 4) Diagnostica ostetrica; 5) Clinica ostetrica e ginecologica. 2° anno: 1) Fisiologia dell'apparato genitale femminile: endocrinologia; 2) Tecnica operatoria ostetrica; 3) Diagnostica ginecologica; 4) Tecnica diagnostica di laboratorio nel campo ostetrico e ginecologico, esclusa la istologia (sierologia, batteriologia, citologia, ematologia, biochimica); 5) Clinica ostetrica e ginecologica. 3° anno: 1) Anatomia patologica ostetrica e ginecologica; 2) Istologia normale e patologica nel campo della specialita'; 3) Puericoltura prenatale; 4) Emoterapia nel campo ostetrico e ginecologico; 5) Anestesia e analgesia nel campo ostetrico e ginecologico; 6) Tecnica operatoria ginecologica; 7) Clinica ostetrica e ginecologica. 4° anno: 1) Puericoltura postnatale e malattie del neonato; 2) Medicina legale applicata alla specialita'; 3) Diagnostica Roentegen, radioterapia in ostetricia e ginecologia; 4) Clinica ostetrica e ginecologica (esame alla fine del 4° anno). I corsi saranno integrati da esercitazioni cliniche, esercitazioni di laboratorio e da conferenze sui rapporti dell'ostetricia e della ginecologia con la clinica medica, clinica chirurgica, clinica dermosifilopatica, clinica oculistica, clinica urologica. Per tali conferenze e' obbligatoria la frequenza ma non l'esame. Per il conseguimento del diploma l'iscritto deve inoltre presentare e discutere una dissertazione scritta con contributo personale. Pediatria Attuale art. 105. - Per il conseguimento del diploma di specialista in pediatria, si richiedono due anni di corso con internato. Attuale art. 106. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1) Fisiologia dell'eta' dell'accrescimento in rapporto con la clinica; 2) igiene generale, igiene speciale scolastica e profilassi delle malattie infettive; 3) Puericoltura, legislazione in rapporto con la pediatria; 4) Diagnostica di ortopedia e chirurgia infantile; 5) Semeiotica infantile; 6) Clinica e patologia infantile; 7) Malattie infettive e contagiose dell'infanzia; 8) Clinica e patologia della tubercolosi infantile; 9) Neuropsichiatria infantile; 10) Malattie dell'accrescimento; 11) Clinica dermosifilopatica applicata all'infanzia; 12) Radiologia e terapia fisica applicata all'infanzia; 13) Psicologia infantile. Internato biennale nell'Istituto di clinica pediatrica universitaria. Per il conseguimento del diploma il candidato deve inoltre presentare e discutere una dissertazione scritta con contributo personale clinico o clinico sperimentale. Oculistica Attuale art. 107. - Per il conseguimento del diploma di specialista in oculistica si richiedono tre anni di corso con internato. Attuale art. 108. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Anatomia e fisiologia dell'occhio; 2) Batteriologia oculare; 3) Patologia oculistica; 4) Clinica oculistica. 2° anno: 1) Oftalmoscopia; 2) Anatomia patologia dell'occhio; 3) Ottica fisiologica; 4) Patologia oculare; 5) Clinica oculistica. 3° anno: 1) Tecnica delle operazioni oculari; 2) Oftalmoscopia; 3) Neurologia oculare; 4) Clinica oculistica. Il corso viene integrato con conferenze di radiologia, otorinolaringoiatria, neurologia, dermatologia, igiene, pediatria, medicina legale attinente all'oculistica. Alla fine di ogni anno l'iscritto deve sostenere l'esame su tutte le materie di insegnamento dell'anno. Il candidato, per il conseguimento del diploma, deve inoltre presentare e discutere una dissertazione scritta con contributo personale. Otorinolaringoiatria Attuale art. 109. - Per il conseguimento del diploma di specialista in otorinolaringoiatria, si richiedono tre anni di corso con internato. Attuale art. 110. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Fisica acustica; 2) Anatomia; 3) Fisiologia; 4) Semeiotica otorinolaringologica e tecnica di laboratorio; 5) Anatomia patologica; 6) Clinica otorinolaringoiatrica. 2° anno: 1) Audiologia; 2) Neuropatologia e otoneurologia; 3) Foniatria; 4) Tecnica operatoria; 5) Infortunistica medico legale; 6) Clinica otorinolaringoiatrica. 3° anno: 1) Clinica otorinolaringoiatrica. Saranno inoltre tenute conferenze di medicina e chirurgia generale a carattere integrativo. Per il conseguimento del diploma di specialista in otorinolaringoiatria deve essere presentata e discussa una dissertazione scritta su un argomento della specialita' e superata una prova tecnica. Gli esami di profitto si danno alla fine di ogni anno di corso per singole materie. Per accedere al 2° e al 3° anno di corso devono essere stati superati gli esami degli anni precedenti L'insegnamento e l'internato si svolgeranno presso la clinica otorinolaringoiatrica dell'Universita' di Torino e gli iscritti hanno l'obbligo della frequenza a tutti gli insegnamenti teorici e pratici che vengono impartiti. L'ammissione alla scuola di perfezionamento puo' essere deliberata dal direttore della scuola stessa per titoli e per eventuale esame di ammissione. Igiene Attuale art. 111. - Per il conseguimento del diploma di specialista in igiene si richiedono due anni di corso con internato. Attuale art. 112. - Nel primo anno di corso sono impartiti i seguenti insegnamenti: 1) Statistica sanitaria; 2) Chimica applicata all'igiene; 3) Fisica applicata all'igiene; 4) Analisi di laboratorio applicata all'igiene; 5) Malattie parassitarie (rispettivamente da infravirus, schizomiceti, micofiti, protozoi e macro parassiti): a) dell'infanzia; b) degli adulti; c) tropicali; 6) Elementi di ingegneria sanitaria. L'allievo ha inoltre l'obbligo di due tirocini pratici della durata ciascuno di quindici giorni: a) presso l'Ufficio del medico provinciale; b) presso l'Ufficio di igiene comunale. Questi due periodi di pratica non possono essere fatti contemporaneamente. Nel secondo anno di corso sono impartiti i seguenti insegnamenti: 1) Amministrazione sanitaria; 2) Epidemiologia e profilassi generale e speciale; 3) Medicina preventiva rispettivamente: a) maternita' e infanzia, igiene mentale e igiene della scuola; b) igiene del lavoro e dello sport; c) igiene del suolo, delle acque e dell'abitato; 4) Anatomia e istologia patologica. L'allievo ha inoltre l'obbligo dei seguenti tirocini pratici della durata ciascuno di quindici giorni: a) presso il Consorzio antitubercolare; b) presso la Direzione sanitaria di un ospedale di 1ª categoria; c) presso i servizi sanitari di fabbrica. I suddetti tre periodi di pratica non possono essere fatti contemporaneamente. Medicina legale Attuale art. 113. - Per il conseguimento del diploma di specialista in medicina legale si richiedono due anni di corso con internato. Attuale art. 114. - Gli insegnamenti impartiti dalla scuola sono i seguenti: 1) Medicina legale pratica con esercitazioni di medicina giudiziaria e indagini di laboratorio; 2) Medicina delle assicurazioni sociali; 3) Antropologia criminale e psichiatria forense; 4) Elementi di tossicologia; 5) Diagnostica anatomopatologica; 6) Traumatologia e semeiotica chirurgica; 7) Polizia giudiziaria. Per il conseguimento del diploma l'iscritto deve inoltre presentare e discutere una dissertazione scritta su ricerche originali nel campo della medicina legale e sostenere prove pratiche di compilazione e discussione di perizie. Infortunistica e assicurazioni sociali Attuale art. 115. - Per il conseguimento del diploma di specialista in infortunistica e nelle assicurazioni sociali si richiedono due anni di corso con internato. Attuale art. 116. - Gli insegnamenti impartiti dalla Scuola sono i seguenti: 1) Semeiotica e patologia chirurgica degli infortuni; 2) Infortunistica medico-legale; 3) Igiene industriale; 4) Assicurazioni sociali. Per il conseguimento del diploma, l'iscritto deve inoltre presentare e discutere una dissertazione scritta su ricerche originali nel campo dell'infortunistica e delle assicurazioni sociali e sostenere prove pratiche di compilazione e discussione di perizie. Radiologia Attuale art. 117. - Per il conseguimento del diploma di specialista in radiologia si richiedono due anni di corso con internato. Attuale art. 118. - Gli insegnamenti impartiti dalla scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Fisica radiologica; 2) Radiobiologia; 3) Anatomia radiologica normale e patologica; 4) Semeiotica radiologica medica; 5) Semeiotica radiologica chirurgica. 2° anno: 1) Tecnica radiologica; 2) Radiodiagnostica clinica; 3) Radioterapia clinica. L'insegnamento sara' completato con esercitazioni pratiche. E' fatto obbligo agli iscritti di essere presenti nell'Istituto nelle ore di svolgimento dei vari servizi diagnostici e terapeutici durante il periodo di corso. Il numero degli iscritti alla scuola sara' stabilito di anno in anno a giudizio della Facolta' udito il parere del direttore. Odontoiatria e protesi dentaria Attuale art. 119. - Per il conseguimento del diploma di specialista in odontoiatria e protesi dentaria si richiedono due anni di corso con internato. Attuale art. 120. - Gli insegnamenti impartiti della scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Embriologia, anatomia e fisiologia della bocca e dei denti; 2) Farmacologia, speciale odontoiatrica; 3) Patologia speciale e semeiotica della bocca e dei denti; 4) Chirurgia dentaria ed orale; 5) Ortodonzia; 6) Radiologia; 7) Odontotecnica. 2° anno: 1) Anatomia patologica dentaria ed orale; 2) Odontoiatria conservativa; 3) Chirurgia dentaria ed orale; 4) Protesi dentaria; 5) Ortodonzia. Il corso sara' integrato da conferenze di medicina e chirurgia generale, oculistica, dermatologia, otorinolaringoiatria, medicina legale, ecc. attinenti alla odontoiatria. L'insegnamento teorico sara' integrato da esercitazioni pratiche delle varie attivita' delle discipline di carattere tecnico (chirurgia dentale conservativa, protesi dentaria, ortodonzia e odontotecnica). L'esame di diploma consiste nella presentazione e discussione di una dissertazione scritta vertente su di un argomento della specialita'. Patologia generale Attuale art. 121. - Per il conseguimento del diploma di specialista in patologia generale, si richiedono due anni di corso con internato. Alla scuola di perfezionamento vengono ammessi solo i laureati in medicina e chirurgia. L'insegnamento si svolge nell'istituto di patologia generale dell'Universita'. Gli iscritti alla scuola hanno l'obbligo di frequentare tutti gli insegnamenti teorici e le esercitazioni pratiche impartite dai professori. Attuale art. 122. - Gli insegnamenti impartiti dalla scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) Patologia generale (eziologia generale, cause fisiche e chimiche, endopatologia); 2) Parassitologia; 3) Microbiologia; 4) Immunologia. 2° anno: 1) Patologia generale del metabolismo e dei sistemi organici; 2) Istopatologia (infiammazione, processi proliferativi, processi neoplastici). Superati gli esami dei singoli insegnamenti, per il conseguimento del diploma, gli iscritti dovranno presentare e discutere una dissertazione su un argomento di patologia generale. Settore laboratorista Attuale art. 123 - Per il conseguimento del diploma di specialista medico-settore laboratorista, si richiedono due anni di corso. Attuale art. 124. - Gli insegnamenti impartiti dalla scuola sono i seguenti: 1) Tecnica delle autopsie; 2) Diagnostica anatomo-patologica; 3) Tecnica e diagnostica istologica ed ematologica; 4) Tecnica e diagnostica batteriologica; 5) Tecnica e diagnostica immunologica; 6) Tecnica e diagnostica per ricerche di chimica clinica; 7) Tecnica di necroscopie medico legali; 8) Elementi di legislazione sanitaria. Il corso sara' tenuto presso l'Istituto di anatomia e istologia patologica dell'Universita' e sara' integrato da esercitazioni pratiche. Per il conseguimento del diploma il candidato dovra' presentare e discutere una dissertazione sopra un argomento del corso. Urologia Attuale art. 125. - Per il conseguimento del diploma di specialista in urologia, si richiedono tre anni di corso. Attuale art. 126. - Gli insegnamenti impartiti dalla scuola sono i seguenti: 1) Embriologia, anatomia dell'apparato genito urinario, fisiologia dell'apparato genito urinario; 2) Patologia e clinica medica dell'apparato urinario (urologia medica); 3) Patologia e clinica chirurgica dell'apparato urinario (urologia chirurgica); 4) Semeiotica endoscopica e radiologia urologica; 5) Interventi endoscopici; 6) Tecnica operatoria degli interventi urologici. L'insegnamento teorico sara' integrato da esercitazioni pratiche per cui si richiede un internato di due anni nella divisione urologica della clinica chirurgica. L'esame di diploma consiste nella presentazione e discussione di una dissertazione scritta su argomenti della specialita'. Ortopedia e traumatologia Attuale art. 127. - Il corso della scuola ha la durata di tre anni. Attuale art. 128. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono i seguenti: 1° anno: a) Anatomia e fisiologia degli organi di sostegno e di movimento; b) Propedeutica ortopedica e traumatologia. 2° anno: c) Anatomia patologica degli organi di sostegno e di movimento; d) Patologia e clinica ortopedica e traumatologica; e) Radiologia dell'apparato scheletrico di sostegno e di movimento. 3° anno: f) Infortunistica dal punto di vista sociale e legale; g) Clinica e terapia ortopedica e traumatologica. Turni di internato nei due ultimi anni in clinica ortopedica. Tutti gli insegnamenti dovranno essere seguiti da esami. Alla fine del corso lo specializzando dovra' sostenere una prova teorico-pratica ed una discussione sopra una dissertazione scritta su argomento delle materie contemplate dallo statuto per il conseguimento del diploma di specialista in ortopedia e traumatologia. Gli allievi dovranno pagare le tasse, le sopratasse e i contributi prescritti per l'analoga Scuola di specializzazione in chirurgia. Il numero degli specializzandi e' limitato a sei per anno.

EINAUDI SEGNI

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 maggio 1953

Atti del Governo, registro n. 76, foglio n. 57. - PALLA
