---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 settembre 1952, n. 1380"
identifier: "052U1380"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1952-09-06"
last_updated: "1952-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1952-09-06;1380"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1380"
gu_date: "1952-11-12"
gu_number: "262"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 settembre 1952, n. 1380

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto il [decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 6 settembre 1946, n. 133](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1946-09-06;133), con il quale furono approvati gli stati di previsione dell'entrata e della spesa delle Ferrovie dello Stato per l'esercizio finanziario 1946-47; Visto l'[art. 10 del regio decreto-legge 21 giugno 1941, n. 571](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1941-06-21;571~art10), convertito nella [legge 14 settembre 1941, n. 1115](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1941-09-14;1115); Considerato che il "fondo di riserva per le spese impreviste" delle Ferrovie dello Stato, compresa l'assegnazione in suo favore di lire 20.000.000 inscritta nello stato di previsione della spesa per l'esercizio 1946-47, presentava, al 30 giugno 1947, una disponibilita' di lire 84.795.013,47; Sulla proposta del Ministro per i trasporti, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta: Dal "Fondo di riserva per le spese impreviste" delle Ferrovie dello Stato, depositato in conto corrente presso la Tesoreria centrale e' autorizzata, per l'esercizio 1946-47, la prelevazione di lire 84.428.332,25 (ottantaquattro milioni quattrocentoventottomila trecentotrentadue e 25/100) da versarsi all'Amministrazione delle ferrovie dello Stato con imputazione al capitolo 24 "Prelevamenti dal fondo di riserva per le spese impreviste, destinati alla parte ordinaria" dello stato di previsione della entrata dell'Amministrazione medesima per l'esercizio predetto, e da portarsi in aumento dei seguenti capitoli di spesa: Capitolo 24. - Contributo per la assicurazione del personale sussidiario e contrattista presso l'istituto Nazionale delle Assicurazioni........ L. 7.556.380,49 Capitolo 39. - Affitto, adattamento e ripara- zione di locali privati per uso d'ufficio e di magazzino....................................... " 6.987.816,06 Capitolo 40. - Indennizzi per danni alle per- sone e alle proprieta'........................... " 41.780.994,5 0 Capitolo 41. - Provvigioni e compensi alle agenzie italiane ed estere...................... " 410.959,45 Capitolo 44. - Compenso ad altre Amministra- zioni per servizi con i loro treni e per i ser- vizi su tronchi in esercizio speciale........... " 22.821.445,13 Capitolo 52. - Servizi accessori ad impresa od in economia..................................... " 2.759.041,06 Capitolo 70. - Interessi a favore del fondo di rinnovamento impianti e macchinari delle centra- li elettriche................................... " 2.111.695,56 ------------- L. 84.428.332,25 ------------- Il presente decreto sara' allegato al rendiconto dell'Amministrazione delle ferrovie dello Stato per l'esercizio 1946-47.

EINAUDI MALVESTITI - PELLA

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 novembre 1952

Atti del Governo, registro n. 60, foglio n. 14. - PALLA
