---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 maggio 1952, n. 882"
identifier: "052U0882"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1952-05-23"
last_updated: "1952-07-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1952-05-23;882"
act_type_code: "PPR"
act_number: "882"
gu_date: "1952-07-19"
gu_number: "166"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 maggio 1952, n. 882

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 21 del Codice postale e delle telecomunicazioni approvato col [regio decreto 27 febbraio 1936, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-02-27;645);

Visto l'art. 239 del regolamento per i servizi postali (titolo preliminare e parte prima), approvato col regio (decreto 18 aprile 1940, n. 689;

Riconosciuta l'opportunita' che sia emesso un francobollo speciale a ricordo del centenario della prima missione in Etiopia del Cardinale Guglielmo Messaia;

Sentito il Consiglio di amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per le poste e le telecomunicazioni; Decreta:

##### Art. 1

E' autorizzata l'emissione di un francobollo commemorativo del Cardinale Guglielmo Massaia in occasione del centenario della prima missione in Etiopia.

##### Art. 2

Con decreto del Ministro per le poste e le telecomunicazioni, di concerto con il Ministro per il tesoro, verranno precisate le caratteristiche tecniche del francobollo di cui all'art. 1 del presente decreto, e saranno indicati i termini per la validita' ed il cambio del francobollo medesimo.

EINAUDI DE GASPERI - SPATARO

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 luglio 1952

Atti del Governo, registro n. 55, foglio n. 118. - FRASCA
