---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 luglio 1952, n. 1452"
identifier: "052U1452"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1952-07-05"
last_updated: "1952-11-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1952-07-05;1452"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1452"
gu_date: "1952-11-17"
gu_number: "266"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 luglio 1952, n. 1452

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto-legge 2 aprile 1925, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-04-02;383), relativo alla costituzione del Corpo degli agenti di pubblica sicurezza;

Visto il [regio decreto-legge 30 novembre 1930, n. 1629](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1930-11-30;1629), con il quale venne approvato il regolamento per il Corpo predetto;

Visto il [decreto legislativo luogotenenziale 2 novembre 1944, n. 365](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1944-11-02;365), concernente l'istituzione del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza;

Visto il [decreto legislativo 6 settembre 1946, n. 105](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1946-09-06;105), relativo all'organico del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza;

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visto il [parere del Consiglio di Stato, nell'adunanza generale del 21 febbraio 1952](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per l'interno, di concerto con i Ministri per il tesoro e per la difesa; Decreta:

##### Art. 1

Il Ministro per l'interno e' autorizzato ad indire un concorso per esami ai seguenti posti, compresi nei limiti di organico, per il reclutamento straordinario di sottufficiali nel Corpo delle guardie di pubblica sicurezza idonei al servizio tecnico di radiotelegrafisti specializzati in goniometria: 1) maresciallo di 3ª classe . . . . . . . . . . . . . . . posti n. 10 2) brigadiere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti n. 40 3) vicebrigadiere . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti n. 50 Al concorso potranno partecipare esclusivamente i sottufficiali in congedo dei corrispondenti gradi dell'Esercito, della Marina e dell'Aeronautica, i quali si trovino in possesso dei seguenti requisiti: a) eta' non superiore agli anni quaranta per gli aspiranti all'arruolamento col grado di maresciallo di 3ª classe; non superiore agli anni trentacinque per gli aspiranti all'arruolamento col grado di brigadiere o vicebrigadiere; b) titolo di studio non inferiore alla licenza di scuola media inferiore per il grado di maresciallo di 3ª classe ed alla licenza della quinta classe elementare per gli altri gradi; c) abilitazione al servizio nella specialita' di radiogoniometrista; d) i requisiti di cittadinanza italiana, di idoneita' fisica, morale e penale richiesti per gli appartenenti al Corpo delle guardie di pubblica sicurezza dall'art. 6 del regolamento, approvato col [regio decreto 30 novembre 1930, n. 1629](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1930-11-30;1629), ad eccezione dello stato di celibato. Le modalita' ed i termini per la presentazione delle domande saranno stabiliti con decreto Ministeriale, che sara' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. Il Ministro per l'interno puo', con proprio decreto, negare l'ammissione al concorso.

##### Art. 2

La Commissione giudicatrice del concorso e' nominata con decreto del Ministro per l'interno ed e' composta di un vice prefetto, che la presiede, di un ufficiale del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza di grado non inferiore a maggiore e di un esperto nelle materie radiotecniche e, in particolare, in radiogoniometria. Per l'esame facoltativo di lingue estere la Commissione verra' integrata da un esperto. Un ufficiale inferiore del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza esercitera' le funzioni di segretario. Le spese per il funzionamento della Commissione sono a carico del bilancio del Ministero dell'interno.

##### Art. 3

L'esame e costituito da una prova pratica, da una prova orale e da una prova facoltativa di lingue estera, conformemente al seguente programma: a) Prova pratica. La prova consistera' in un esperimento di ricezione radiotecnica della durata di 20 minuti. Sara' trasmessa una serie di telegrammi con varie procedure, in lingua italiana ed estera, in cifra ed in linguaggio convenuto; ogni telegramma sara' preceduto dai relativi segnali di chiamata e di servizio. La velocita' di trasmissione, che potra' variare da telegramma a telegramma, non potra' essere superiore a 125 caratteri al minuto. b) Prova orale. La prova vertera' sui principi generali di radiotecnica, con particolare riferimento alle seguenti materie: 1) nozioni sulla propagazione delle onde elettromagnetiche; 2) nozioni sulla sistemazione delle antenne in relazione al miglior rendimento della propagazione; 3) radiogoniometria ad onde corte e medie; 4) doveri del radiotelegrafista; 5) nozioni sulla convenzione internazionale delle telecomunicazioni e sui regolamenti annessi; 6) procedura radiotecnica internazionale; 7) impiego del codice internazionale di procedura. c) Prova facoltativa di lingue estere. Traduzione in italiano, a vista e senza ausilio del vocabolario, dal francese, dall'inglese, dal tedesco o da altre lingue, a scelta del candidato, di un brano di carattere tecnico.

##### Art. 4

La votazione riportata dai concorrenti nelle singole prove di esame verra' espressa in cinquantesimi, ripartiti nella seguente misura: prova pratica, massimo punti 25; prova orale, massimo punti 20; prova facoltativa di lingue estere, massimo punti 5. Per ottenere l'idoneita' i concorrenti dovranno conseguire un minimo complessivo di trenta cinquantesimi e non meno di quindici cinquantesimi nella prova pratica. A parita' di merito sara' data la preferenza al candidato che avra' riportato punteggio piu' alto nella prova pratica.

##### Art. 5

Qualora per un grado non vengano ricoperti tutti i posti messi a concorso, i posti rimasti vacanti andranno in aumento a quelli previsti per il grado inferiore. I vincitori del concorso saranno assunti in prova, con il grado corrispondente a quello gia' ricoperto nelle Forze armate di provenienza e con assegno pari al trattamento economico iniziale del grado loro conferito e saranno avviati a frequentare presso una scuola di polizia un corso di addestramento tecnico professionale, della durata di due mesi, sulle materie previste dai programmi di insegnamento in vigore per i corsi allievi sottufficiali pubblica sicurezza. A termine del corso, dovranno sostenere una prova di esame, davanti ad una commissione composta di insegnanti della scuola e, se dichiarati idonei, conseguiranno la nomina ad effettivi nel Corpo delle guardie di pubblica sicurezza, con anzianita' assoluta corrispondente alla data del decreto di nomina in prova e con anzianita' relativa fissata in conformita' delle risultanze degli esami sostenuti al termine del corso predetto. Qualora non riportino l'idoneita agli esami suddetti, saranno esonerati dal servizio.

EINAUDI DE GASPERI - SCELBA - PACCIARDI - PELLA

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 novembre 1952

Atti del Governo, registro n. 60, foglio n. 137. - PALLA
