---
title: "LEGGE 25 giugno 1952, n. 1016"
identifier: "052U1016"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1952-06-25"
last_updated: "1952-08-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-06-25;1016"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1016"
gu_date: "1952-08-07"
gu_number: "182"
---
# LEGGE 25 giugno 1952, n. 1016

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvate;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA la seguente legge:

##### Art. 1

E' approvato il Protocollo di Bruxelles del 13 dicembre 1949 che medica la Convenzione firmata a Bruxelles il 5 luglio 1890, concernente la creazione di una Unione internazionale per la pubblicazione delle tariffe doganali.

##### Art. 2

Art 2. Piena ed intera esecuzione e' data al Protocollo suo detto a decorrere dalla data della sua entrata in vigore.

##### Art. 3

All'onere di lire 3.550.000 derivante dall'esecuzione del Protocollo suddetto, si fara' fronte, per l'esercizio per lire 1.590.000, con parte dello stanziamento iscritto al capitolo n. 29 dello stato di previsione della spesa del Ministero del commercio con l'estero e per lire 2.200.000 con una corrispondente aliquota delle maggiori entrate recate dal primo provvedimento legislativo di variazioni al bilancio, per il cennato esercizio 1950-51. Il Ministro per il tesoro e' autorizzato a provvedere con i propri decreti alle occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sui pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

EINAUDI DE GASPERI - PELLA - VANONI - LA MALFA

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Protocole

Protocole modifiant la Convention signee a' Bruxelles le 15 juillet 1890, concerant la creation d'une Union Intera nationale pour la Publication des Tarifs Douaniers, et le Reglement d'Execution de la Convention instuant un Bureau International pour la Publication des Tanti Douaniers, ainsi que le Proces-verbal de signature, signe' a' Bruxelles le 16 decembre 1949. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=052U101600100010110001&dgu=1952-08-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1952-08-07&art.codiceRedazionale=052U1016)
