---
title: "LEGGE 28 dicembre 1952, n. 4437"
identifier: "052U4437"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1952-12-28"
last_updated: "1953-02-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-12-28;4437"
act_type_code: "PLE"
act_number: "4437"
gu_date: "1953-02-04"
gu_number: "28"
---
# LEGGE 28 dicembre 1952, n. 4437

La camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Articolo unico

I seguenti decreti legislativi sono ratificati, salvi gli effetti degli atti legislativi di modifica o di abrogazione dei decreti stessi: 1 luglio 1946, n. 31 - Provvedimenti per combattere la disoccupazione e favorire la ripresa della efficienza produttiva delle aziende agricole. 1 luglio 1946, n. 32 - Elevazione di contributi dello Stato nelle spese per la lotta contro i parassiti delle piante di agrumi. 22 giugno 1946, n. 33 - Incoraggiamenti per il ripristino delle opere di miglioramento fondiario distrutte o danneggiate da eventi bellici. 22 giugno 1946, n. 41 - Autorizzazione dell'ulteriore spesa di lire 800.000.000 per provvedere alle esigenze finanziarie relative alla lotta contro le cavallette nell'annata 1946. 22 giugno 1946, n. 44 - Prezzi di alcuni cereali del raccolto 1946, e premi per l'anticipata trebbiatura. 28 giugno 1946, n. 46 - Provvidenze per gli agricoltori della provincia di Foggia danneggiati dalle cavallette e dalla siccita'. 2 agosto 1946, n. 68 - Disposizioni penali relative alla disciplina del conferimento dei cereali di produzione 1946. 2 agosto 1946, n. 75 - Disposizioni relative al settore lattiero caseario. 12 agosto 1946, n. 76 - Competenza territoriale del Credito fondiario sarda. 27 giugno 1946, n. 98 - Esenzione dalla imposta fondiaria e sul reddito agrario per i terreni montani. 13 settembre 1946, n. 178 - Estensione all'Italia settentrionale delle disposizioni di cui al [decreto legislativo luogotenenziale 22 febbraio 1945, n. 38](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-02-22;38), e successive modificazioni, riguardante i prezzi del pane e della pasta e la concessione di una indennita' caropane. 5 ottobre 1946, n. 193 - Sanzioni relative alla disciplina dei consumi, del commercio e del conferimento di prodotti agricoli soggetti a vincolo. 23 agosto 1946, n. 259 - Concessione di agevolazioni tributarie per le operazioni finanziarie occorrenti per la liquidazione degli Enti economici dell'agricoltura e della loro associazione. 23 agosto 1946, n. 310 - Abolizione dell'ammasso obbligatorio dei bozzoli e concessione di particolari provvidenze per l'ammasso volontario di detto prodotto. 16 settembre 1946, n. 311 - Determinazione del prezzo del granoturco di produzione 1946 consegnato all'ammasso. 17 settembre 1946, n. 317 - Rimborso di sommo erroneamente versate all'Erario relative a maggiorazione del prezzo di cessione dell'olio di produzione 1943-44. 20 novembre 1946, n. 342 - Disciplina del settore lattiero caseario. 20 novembre 1946, n. 356 - Approvvigionamento dei grassi suini. 31 ottobre 1946, n. 364 - Rivalutazione degli estimi catastali dei terreni e del reddito agrario. 23 dicembre 1946, n. 553 - Convalida dei decreto 10 giugno 1946 dell'Alto Commissario per l'alimentazione, riguardante lo svincolo del formaggio grana. 23 agosto 1946 n. 620 - Presa in consegna da parte della Federazione italiana dei Consorzi agrari dei prodotti forniti dai Governi Alleati. 3 dicembre 1946, n. 662 - Norme penali relative alla disciplina dell'ammasso dell'olio di oliva nella campagna 1946-47. 3 dicembre 1946, n. 667 - Premio di conferimento per il grano da seme. 3 dicembre 1946, n. 668 - Prezzo del risone originario della produzione 1946 da conferire ai "Granai del popolo". 18 settembre 1946, n. 686 - Anticipazioni di fondi per il funzionamento dell'Ufficio nazionale statistico economico dell'agricoltura e per il controllo delle operazioni di trebbiatura dei cereali prodotti nella campagna 1946. 31 ottobre 1946, n. 689 - Autorizzazione alla spesa di lire 150.000.000 per i servizi di vigilanza sulla trebbiatura e di controllo al conferimento ai "Granai del popolo" dei cereali di produzione 1945-1946. 3 dicembre 1946, n. 769 - Rimborso all'Associazione nazionale tra gli enti economici della agricoltura delle spese di organizzazione e di funzionamento di uno speciale e straordinario servizio di vigilanza e controllo alle operazioni di trebbiatura della campagna agricola 1944-1945. 7 gennaio 1947, n. 12 - Modificazioni al [decreto legislativo Presidenziale 27 giugno 1946, n. 98](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto.legislativo:1946-06-27;98), concernente l'esenzione della imposta fondiaria e sul reddito agrario per i terreni montani. 12 aprile 1947, n. 209 - Disposizioni relative ai prezzi dello zucchero di produzione nazionale 1946-47. 12 aprile 1947, n. 210 - Disciplina della vendita dei prodotti dolciari. 12 aprile 1947, n. 211 - Disciplina della vendita delle carni bovine, bufaline, suine, ovine ed equine. 15 marzo 1947, n. 214 - Disposizioni per l'applicazione del [decreto legislativo Presidenziale 10 luglio 1946, n. 31](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto.legislativo:1946-07-10;31), che reca provvedimenti per la ripresa della efficienza produttiva delle aziende agricole e la utilizzazione della mano d'opera disoccupata. 18 marzo 1947, n. 228 - Concessione di premi anche per i cereali conferiti ai "Granai del popolo" posteriormente al 10 luglio 1946. 1 aprile 1947, n. 232 - Autorizzazione della spesa di un miliardo per provvedere alle esigenze finanziarie relative alla lotta contro le cavallette nella campagna 1947. 17 aprile 1947, n. 243 - Attribuzioni all'Alto Commissariato per l'alimentazione delle rilevazioni ed elaborazioni statistiche del settore alimentare. 1 aprile 1947, n. 273 - Proroga dei contratti agrari. 1 aprile 1947, n. 277 - Provvedimenti in materia di affitto di fondi rustici. 18 marzo 1947, n. 313 - Garanzia solidale degli Enti economici dell'agricoltura e della loro associazione nelle operazioni finanziarie occorrenti per la loro liquidazione. 1 aprile 1947, n. 337 - Modificazioni al [decreto legislativo luogotenenziale 8 maggio 1946, n. 339](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-05-08;339), concernente la concessione di premi per il conferimento ai "Granai del popolo" di alcuni cereali. 12 maggio 1947, n. 356 - Rivalutazione degli estimi catastali dei terreni e del reddito agrario. 13 maggio 1947, n. 383 - Provvedimenti a favore del Segretariato nazionale della montagna. 18 marzo 1947, n. 410 - Determinazione del prezzo delle barbabietole da zucchero di produzione 1946. 24 maggio 1947, n. 471 - Prezzi di cessione dei cereali e dei prodotti destinati alla panificazione e alla pastificazione. 27 maggio 1947, n. 495 - Disposizioni per il contratto di mezzadria. 10 gennaio 1947, n. 605 - Autorizzazione della spesa di lire duecento milioni per il servizio speciale di vigilanza e di controllo sul conferimento dell'olio agli "Oleari del popolo" nella campagna 1946-47. 13 maggio 1947, n. 621 - Disposizioni per il pagamento dei contributi di vigilanza per opere di bonifica e di miglioramento fondiario. 25 maggio 1947, n. 631 - Determinazione delle misure dei contributi unificati in agricoltura dovuti per l'anno 1947 a norma del [regio decreto-legge 28 novembre 1938, n. 2138](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-11-28;2138). 13 giugno 1947, n. 670 - Adeguamento della misura degli assegni familiari in agricoltura. 10 luglio 1947, n. 796 - Anticipazione di fondi per il funzionamento dell'Ufficio nazionale statistico economico dell'agricoltura. 28 giugno 1947, n. 856 - Assunzione a carico dello Stato dell'onere risultante dalla gestione 1946-47 dei cereali di produzione nazionale e di provenienza estera, destinati alla panificazione e alla pastificazione. 5 settembre 1947, n. 888 - Ammasso per contingente di cereali del raccolto 1947-48. 12 agosto 1947, n. 975 - Modificazioni ed aggiunte ai provvedimenti in materia di affitto di fondi rustici. 22 agosto 1947, n. 1051 - Concessione di ulteriore apporto statale all'Ente di colonizzazione del latifondo siciliano. 29 ottobre 1947, n. 1171 - Disciplina della macellazione dei suini. 29 ottobre 1947, n. 1172 - Nuova disciplina lattiero-casearia. 29 ottobre 1947, n. 1211 - Esercizio da parte dell'Alto Commissariato per l'alimentazione del vincolo sul 35 per cento dei prodotti alimentari d'importazione. 29 ottobre 1947, n. 1216 - Ammasso dell'olio per l'annata agraria 1947-48. 7 novembre 1947, n. 1308 - Aumento della misura degli assegni familiari in agricoltura. 1 ottobre 1947, n. 1336 - Approvazione della tariffa professionale dei dottori agronomi. 5 settembre 1947, n. 1345 - Provvedimenti per la olivicoltura. 9 ottobre 1947, n. 1426 - Modificazioni dell'[art. 8 della legge 29 giugno 1929, n. 1366](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1929-06-29;1366~art8), sulla produzione zootecnica. 9 ottobre 1947, n. 1427 - Trasferimento al Ministero dell'agricoltura e delle foreste dei poteri spettanti all'Amministrazione dello Stato nei confronti dell'Associazione nazionale bieticoltori e dell'Ente seme bietole zuccherine. 29 ottobre 1947, n. 1429 - norme integrative e modificative del trattamento di quiescenza per il personale proveniente dalle cattedre ambulanti di agricoltura. 9 ottobre 1947, n. 1434 - Autorizzazione della spesa di un miliardo di lire per l'attuazione degli interventi previsti dall'[art. 1 del decreto legislativo Presidenziale 1 luglio 1946, n. 31](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto.legislativo:1946-07-01;31~art1), recante provvedimenti per combattere la disoccupazione e per favorire la ripresa dell'efficienza produttiva delle aziende agricole. 29 ottobre 1947, n. 1435 - Assegnazione di un contributo annuo da erogare a favore dell'Istituto nazionale di economia agraria di Roma. 10 dicembre 1947, n. 1482 - Disposizioni per la concessione di studi e ricerche necessari alla redazione del piano generale e dei progetti di bonifica. 29 ottobre 1947, n. 1538 - Autorizzazione della spesa di lire 150 milioni per il servizio di vigilanza e di controllo sul conferimento dei cereali minori (segale ed orzo) e granoturco ai "Granai del popolo" nella campagna agricola 1945-46. 23 dicembre 1947, n. 1665 - Trasferimento al Ministero dell'agricoltura e delle foreste delle attribuzioni svolte dal Ministero del lavoro e della previdenza sociale nei confronti dell'Associazione nazionale coltivatori piante erbacee oleaginose, dell'Ente assistenziale utenti motori agricoli, dell'Ente produttori selvaggina, dell'Ente nazionale cinofilia italiana e dell'Istituto di tecnica e propaganda agraria. 23 dicembre 1947, n. 1671 - Provvedimenti straordinari a favore della pollicoltura e della coniglicoltura. 24 novembre 1947, n. 1684 - Concessione di particolari provvidenze per l'ammasso volontario dei bozzoli di produzione 1947. 23 dicembre 1947, n. 1686 - Modificazioni al [regio decreto-legge 25 agosto 1938, n. 1442](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-08-25;1442), contenente provvedimenti per l'olivicoltura. 24 novembre 1947, n. 1716 - Estensione alle opere pubbliche di competenza del Ministero dell'agricoltura e delle foreste delle norme che disciplinano le opere pubbliche di competenza del Ministero dei lavori pubblici. 31 dicembre 1947, n. 1744 - Modificazioni alle disposizioni in materia di bonifica. 19 febbraio 1948, n. 82 - Modificazioni ed integrazioni ai provvedimenti legislativi in materia di contratti agrari. 4 marzo 1948, n. 143 - Modificazioni al [decreto legislativo luogotenenziale 12 aprile 1946, n. 174](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-04-12;174), istitutivo dell'Ente regionale per la lotta antianofelica in Sardegna. 26 gennaio 1948, n. 169 - Assunzione a carico dello Stato dell'onere risultante dalle importazioni di cereali derivati e prodotti comunque destinati alla panipastificazione a decorrere dalla campagna cerealicola 1946-47. 19 marzo 1948, n. 232 - Autorizzazione di spesa per provvedere alle esigenze relative alla lotta contro le cavallette nella campagna 1947. 17 marzo 1948, n. 319 - Autorizzazione di spesa per la concessione di contributi per la ripresa dell'efficienza produttiva delle aziende agricole. 7 marzo 1948, n. 416 - Concessione di un contributo straordinario alla "Fiera internazionale dei campioni" di Padova. 7 marzo 1948, n. 417 - Aumento di contributi alla Stazione zoologica di Napoli. 8 febbraio 1948, n. 431 - Corresponsione di un contributo straordinario per la ricostruzione del silos granario del porto di Venezia. 16 aprile 1948, n. 447 - Modificazione dell'[art. 9 del decreto legislativo 29 ottobre 1947, n. 1172](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-10-29;1172~art9), sulla nuova disciplina lattiero-casearia. 5 maggio 1948, n. 502 - Revisione dei ruoli organici del personale del Ministero dell'agricoltura e delle foreste. 24 aprile 1948, n. 579 - Istituzione della zona agricolo-industriale nel comune di Verona. 7 maggio 1948, n. 632 - Modificazioni alla [legge 17 marzo 1932, n. 368](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1932-03-17;368), concernenti modalita' per le analisi dei campioni di farina e di pane. 3 maggio 1948, n. 678 - Aumento del diritto di macellazione dei bovini. 21 aprile 1948, n. 701 - Liquidazione dell'Istituto federale di credito agrario per la Liguria e istituzione di una sezione autonoma di credito agrario delle Casse di risparmio della Liguria, con sede in Genova. 7 maggio 1948, n. 789 - Esercizio nella Regione siciliana delle attribuzioni del Ministero dell'agricoltura e delle foreste. 5 maggio 1948, n. 979 - Liquidazione dell'Ente di colonizzazione "Puglia d'Etiopia,". 7 maggio 1948, n. 980 - Carriera dei direttori degli Istituti di sperimentazione agraria.

EINAUDI DE GASPERI - FANFANI

Visto, il Guardasigilli: ZOLI
