---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 aprile 1953, n. 764"
identifier: "053U0764"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1953-04-25"
last_updated: "1953-10-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1953-04-25;764"
act_type_code: "PPR"
act_number: "764"
gu_date: "1953-10-22"
gu_number: "243"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 aprile 1953, n. 764

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, Ministro per gli affari esteri, di concerto con i Ministri per le finanze, per il bilancio ad interim per il tesoro e per le poste e telecomunicazioni; Decreta:

##### Art. 1

Piena ed intera esecuzione e' data ai seguenti Accordi postali, conclusi a Bruxelles l'11 luglio 1952, in revisione ai corrispondenti Atti firmati a Parigi il 5 luglio 1947, cui e' stata data esecuzione con [decreto Presidenziale 21 luglio 1948, n. 1587](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1948-07-21;1587): Convenzione postale universale, Protocollo finale ed allegato - Regolamento d'esecuzione ed allegati - Corrispondenze per via aerea, Protocollo finale ed all'Accordo concernente le lettere e le scatolette con valore dichiarato e Protocollo finale - Regolamento d'esecuzione ed allegati. Accordo concernente i pacchi postali e Protocollo finale - Regolamento d'esecuzione ed allegati. Accordo concernente i vaglia postali ed i buoni postali di viaggio - Regolamento d'esecuzione ed allegati. Accordo concernente i postagiri e supplemento riguardante il Regolamento per postagiro dei titoli domiciliati presso gli Uffici dei conti correnti postali - Regolamento d'esecuzione ed allegati. Accordo concernente gli invii con assegno - Regolamento d'esecuzione ed allegati. Accordo concernente le riscossioni - Regolamento d'esecuzione ed allegati. Accordo concernente gli abbonamenti ai giornali e scritti periodici. - Regolamento d'esecuzione ed allegati.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il 1 luglio 1953, conformemente all'art. 83 della Convenzione.

EINAUDI DE GASPERI - VANONI - PELLA - SPATARO

Visto, il Guardasigilli: AZARA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 ottobre 1953

Atti del Governo, registro n. 79, foglio n. 127. - PALLA
