---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 gennaio 1953, n. 636"
identifier: "053U0636"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1953-01-03"
last_updated: "1953-09-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1953-01-03;636"
act_type_code: "PPR"
act_number: "636"
gu_date: "1953-09-03"
gu_number: "201"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 gennaio 1953, n. 636

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, Ministro per gli affari esteri, di concerto con i Ministri per il bilancio ad interim per il tesoro, per le finanze, per l'industria e commercio e per il commercio con l'estero; Decreta:

##### Art. 1

Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo commerciale tra l'Italia ed il Brasile concluso mediante scambi di Note effettuati a Rio de Janeiro il 4 giugno 1952.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale ed ha effetto dal 1 maggio 1952, conformemente a quanto risulta dagli scambi di Note suddetti.

EINAUDI DE GASPERI - CAMPILLI - PELLA - VANONI - LA MALFA

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 agosto 1953

Atti del Governo, registro n. 78, foglio n. 89. - CARLOMAGNO

Allegato 1

Accordo commerciale fra l'Italia ed il Brasile AMBASCIATA D'ITALIA N. 2385 Rio de Janeiro, 4 giugno 1952 Signor Ministro, A seguito delle trattative svoltesi a Rio de Janeiro fra i Rappresentanti brasiliani e italiani, ho l'onore di comunicare a V. E. che il Governo italiano, animato dal desiderio di mantenere e sviluppare sempre piu' l'intercambio commerciale fra il Brasile e l'Italia, e' d'accordo su quanto segue: 1) Il Governo brasiliano autorizzera' l'importazione in Brasile e il Governo italiano l'esportazione in Brasile delle merci originarie dell'Italia, elencate nelle annesse Liste A-1 e A-2, entro il limite dei valori in esse stabiliti. 2) Il Governo italiano autorizzera' l'importazione in Italia e il Governo brasiliano l'esportazione in Italia, delle merci originarie del Brasile, elencate nelle annesse Liste B-1 e B-2, entro il limite dei valori in esse stabiliti. 3) Le Liste A-1 e A-2 e B-1 e B-2 sopracitate non sono restrittive ne' limitative e sono valide per il periodo di un anno. 4) L'importazione in Italia dei prodotti brasiliani della Lista B-2 precedera' l'importazione in Brasile dei prodotti italiani compresi nella Lista A-2. Man mano che si realizzeranno le esportazioni dei prodotti brasiliani della Lista B-2, le Autorita' brasiliane competenti autorizzeranno l'importazione dei prodotti italiani compresi nella Lista A-2. Le autorizzazioni d'importazione saranno concesse per ammontari equivalenti a quelli dei prodotti brasiliani esportati e saranno distribuite agli importatori in Brasile fra i prodotti della Lista A-2, prendendo in considerazione, per quanto possibile, i suggerimenti del Governo italiano per quanto riguarda la specie dei prodotti. 5) Le autorizzazioni concesse prima, della data di scadenza prevista dal presente Accordo, continueranno ad essere valide e saranno utilizzate secondo le disposizioni dell'Accordo stesso. 6) Le licenze d'importazione ed esportazione riferentesi ai prodotti previsti nelle Liste A-1 e A-2 e B-1 e B-2 saranno concesse tenendo sempre in vista il principio fondamentale di un ragionevole equilibrio nei pagamenti relativi all'intercambio commerciale tra i due Paesi e mantenendo, per quanto possibile, una distribuzione proporzionale fra tutti i prodotti previsti nelle liste stesse. Resta inteso che, salvo formale accordo in contrario, i prodotti originari di uno dei due Paesi importati neli l'altra secondo il regime del presente Accordo e entro i limiti dei valori previsti nelle liste annesse, saranno destinati esclusivamente ai consumo interno o alla loro trasformazione nel paese importatore. 7) I pagamenti originati dagli scambi commerciali effettuati a partire dalla data di entrata in vigore del presente Accordo saranno realizzati a mezzo del Conto Speciale aperto fra il Banco do Brasil e l'Ufficio italiano dei Cambi. 8) Al fine di curare e facilitare l'esecuzione del presente Accordo sara' costituita a Rio de Janeiro una Commissione Mista composta dei rappresentanti dei due Governi, la quale si riunira' a richiesta di una delle Parti. 9) Il presente Accordo, che sostituisce quello firmato il 5 luglio 1950 rimarra' in vigore, assieme alle liste rispettive, per un anno a partire dal 1 maggio 1952. Tre mesi prima della sua scadenza, i due Governi inizieranno negoziati per il suo rinnovo se una delle Parti non abbia in antecedenza notificato all'altra Parte il suo proposito di non effettuare tali negoziati. Nel caso che i negoziati in questione non siano conclusi alla data del 30 aprile 1953, il presente Accordo rimarra' in vigore per un periodo addizionale, non superiore a sei mesi, al fine di permettere la conclusione dei negoziati stessi. In tal caso, il licenziamento dei prodotti inclusi nelle liste annesse all'Accordo sara' fatto per quel periodo addizionale, sulla base della meta' delle quote previste per il periodo dal 1 maggio 1952 al 30 aprile 1953. 10) Questa Nota e quella del medesimo tenore che l'E. V. vorra' inviarmi in data odierna, saranno considerate come strumento di accordo su quanto convenuto fra i nostri due Governi. Mi e' gradita l'occasione per rinnovare a Vostra Eccellenza i sensi della mia piu' alta considerazione. PESCATORI A S. E. il Dr. JOAO Neves DA FONTOURA Ministro degli Affari Esteri della Repubblica degli Stati Uniti del Brasile Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri DE GASPERI

Allegato 2

LISTA A-1 MERCI ITALIANE DA ESPORTARE IN BRASILE IN DOLLARI AMERICANI C. I. F. 1. Pelo di coniglio grezzo.............................. 100.000 2. Cuoi conciati, "box Calf"............................ 200.000 3. Sughero (1).......................................... 1.000.000 4. Erbe medicinali e aromatiche, olii essenziali e as- senze (1)........................................... 50.000 5. Acetato di cellulosa................................. 50.000 6. Cellulosa di paglia.................................. 1.000.000 7. Amianto crisotile.................................... 50.000 8. Borace naturale, in polvere e granulato.............. 20.000 9. Piombo in barre, lingotti, pani, masse, verghe e ver- gella............................................... 200.000 10. Zinco in barre, lingotti, pani, masse, verghe e ver- gella............................................... 150.000 11 Alluminio in barre e lingotti......................... 350.000 13. Zolfo in barre (non oltre 4.000 tonnellate) (1)...... 775.000 14. Zolfo in polvere..................................... 25.000 15. Cemento portland o romano, comune.................... 500.000 16. Litopone............................................. 40.000 17. Filati di cotone per tessitura, di titolo superiore.. 25.000 18. Filati di canapa per tessitura o cordami (1)......... 150.000 19. Canapa grezza........................................ 250.000 20. Stoppa di canapa..................................... 100.000 21. Canapa pettinata..................................... 200.000 22. Filati di lana pettinati e di lana Mobair (1)........ 600.000 23. Lana di Angora (1)................................... 50.000 24. Filati di rayon di alta resistenza, per la fabbrica zione di pneumatici................................. 200.000 25. Filati di rayon acetato.............................. 100.000 26. Filati di rayon crespo............................... 150.000 27. Fibre artificiali di proteine animali in masse o tops (1)................................................. 200.000 28. Celluloide in lamine, tubi, bastoni (1).............. 100.000 29. Coloranti organici sintetici (1)..................... 700.000 30. Olive................................................ 170.000 31. Olio puro d'oliva.................................... 500.000 32. Aglio................................................ 200.000 33. Carta da giornali.................................... 300.000 34. Carta sensibilizzata per fotografie.................. 150.000 35. Carta cellofane impermeabile......................... 30.000 36. Tipi diversi di carta (1)............................ 400.000 37. Libri, musiche, giornali, riviste e carte geografiche 200.000 38. Separatori per accumulatori elettrici, di legno e di gomma-microporosi................................... 50.000 39. Filo di acciaio speciale per molle................... 70.000 40. Tubi flessibili di ferro e acciaio, tubi di acciaio inossidabili, tubi di acciaio per caldaie e tubi di acciaio per alta pressione, senza saldatore (1)..... 500.000 41. Raccordi di ferro e acciaio galvanizzati (1)......... 50.000 42. Tele metalliche per l'industria della carta (1)...... 100.000 43. Minuterie metalliche (1)............................. 100.000 44. Manifatture di vetro per laboratori farmaceutici e chimici (1)......................................... 15.000 45. Acido citrico........................................ 50.000 46. Acido tartarico...................................... 100.000 47. Prodotti chimici organici non specificati (1)........ 100.000 48. Carbonato neutro di sodio............................ 10.000 49. Solfuro di sodio..................................... 25.000 50. Soda caustica........................................ 600.000 51. Ossido di piombo..................................... 20.000 52. Ossido di titanio.................................... 20.000 53. Ossido di zinco...................................... 50.000 54. Prodotti chimici inorganici, non specificati (1)..... 200.000 55. Prodotti farmaceutici (1)............................ 400.000 56. Superfosfato di calcio............................... 100.000 57. Materiale per disegno (1)...................-........ 200.000 58. Strumenti scientifici e di precisione: di ottica, mi- sura e navigazione, inclusi pezzi di ricambio, esclu- si pero quelli gia inclusi in altra voce (1)......... 500.000 59. Occhiali in genere (armature e lenti) (1)............ 100.000 60. Bilance automatiche (1).............................. 50.000 61. Apparecchi fotografici (1)........................... 150.000 62. Lastre e pellicole per fotografie comprese lastre per raggi X............................................. 250.000 63. Apparecchi cinematografici per proiezioni............ 75.000 64. Films cinematografici impressionati (vendita o affit- to)................................................. 500.000 65. Films cinematografici vergini........................ 100.000 66. Apparecchi, strumenti e oggetti di chirurgia e orto- pedia (1)........................................... 50.000 67. Siringhe di vetro graduate per iniezioni............. 60.000 68. Fucili da caccia (1)................................. 130.000 69. Munizioni da caccia.................................. 100.000 70. Ferramenta e utensili agricoli (1)................... 150.000 71. Ferramenta grossa per industria (1).................. 100.000 72. Parti staccate per apparecchi radio comprese valvole (1)................................................. 20.000 73. Generatori e simili.................................. 500 000 74. Trasformatori elettrici (1).......................... 50.000 75. Gavi conduttori ai rame (1).......................... 200.000 76. Isolatori di porcellana (1).......................... 20.000 77. Trattori agricoli e sue parti complementari (approva- ti dal Ministero dell'Agricoltura) accessori e pezzi (1)................................................. 2.000.000 78. Macchine agricole, non specificate (approvate dal Mi- nistero dell'Agricoltura) accessori e pezzi (1)...... 500.000 79. Macchine, apparecchi, utensili e accessori per l'in- dustria di pneumatici ed articoli di gomma (1)...... 500.000 80. Macchine, apparecchi, utensili e pezzi per l'indu- stria della panificazione, pastificazione, molini e brillatoi di riso (1)............................... 1.500.000 81. Macchine, apparecchi, utensili e pezzi per l'indu- stria del cacao e dolciaria (1)-.................... 400.000 82. Macchine, apparecchi, utensili e pezzi per l'indu- stria tessile (1)................................... 4.000.000 83. Macchine, apparecchi, utensili e pezzi per l'indu- stria metallurgica (1).............................. 300.000 84. Macchine, apparecchi, utensili e pezzi per industrie diverse non specificate inclusa quella chimica, quella del legno, ceramiche, conciaria, ecc.) (1)... 1.500.000 85. Apparecchi trasportatori ed apparecchi trasportatori elevatori (1)....................................... 30.000 86. Cuscinetti a sfere e sfere per cuscinetti............ 400.000 87. Macchine e ferramenta pneumatiche (1)................ 600.000 88. Macchine utensili, accessori e pezzi di ricambio (1). 1.000.000 89. Motori Diesel, accessori e pezzi di ricambio inclusi iniettori e pompe (1)............................... 800.000 90. Compressori di aria e pezzi di ricambio (1).......... 300.000 91. Unita frigorifere per ghiacciaie elettriche (1)...... 200.000 92. Pompe (1)............................................ 200.000 93. Macchine per cucire, industriali e domestiche........ 600.000 94. Accessori, parti staccate e parti di macchine per cu- cire (1)............................................ 400.000 95. Macchine per scrivere, accessori e pezzi (1)......... 1.200.000 96. Macchine per calcolare e pezzi di ricambio........... 600.000 97. Macchine per registrare pagamenti e pezzi di ricambio 200.000 98. Macchine per stampa, tipografia e industrie grafiche (1)................................................. 500.000 99. Macchine per costruzioni e conservazione di strade- (approvate dal a Dipart. Nac. Estradas de Rodagem- "accessori e pezzi (1).............................. 800.000 100. Caldaie a vapore (1)................................. 100.000 101. Furgoncini, camioncini e simili (1).................. 250.000 102. Chassis per camions, omnibus e simili................ 1.000.000 103. Parti, parti staccate, accessori e pezzi di ricambio per veicoli automobili (1)........................... 600.000 104. Motociclette e simili, accessori e pezzi di ricambio (1)................................................. 200.000 105. Valvole per camere d'aria destinate ad automobili, camions, e motociclette............................. 20.000 106. Micromotori fino a 2 HP.............................. p. m. 107. Macchinari vari per installazioni di garages e offi cine meccaniche (1)................................. 150.000 108. Materiali per installazioni complete di fabbriche per produzione di alluminio, cellulosa, carta, raffine ria di petrolio e altre a giudizio della CEXIM...... 4.000.000 109. Altre forniture diverse (materiali per centrali elet triche, barche a motore per la pesca, materiale fer roviario, ecc.) (1)................................. 2.000.000 110. Forniture alla Fabrica Nacional de Motores (come da contratti esistenti)................................ 5.400.000 111. Altre forniture alla Fabrica Nacional de Motores..... 1.500.000 112. Altre merci.......................................... 1.000.000 50.490.000 (1) Tipi licenziabili dalla C. E. X. I. M. (Carteira de Exportacao e Importacao do Banco do Brasil). LISTA A-2 MERCI ITALIANE DA ESPORTARE IN BRASILE IN DOLLARI AMERICANI C. I. F. 1. Marmo in blocchi: Bianco di Carrara e travertino roma- no (massimo 6.000 tonnellate)........................ 400.000 2. Vino comune da tavola, in bottiglie................... 500.000 3. Vermouth in bottiglie................................. 80.000 4. Vini liquorosi e liquori, in bottiglie................ 40.000 5. Mandorle, nocciole, castagne, noci, fichi secchi...... 150.000 6. Formaggi - Gorgonzola e Bel Paese..................... 100.000 7. Cristalli............................................. 5.000 8. Armoniche e pianoforti (1)............................ 200.000 9. Orologeria (1)........................................ 30.000 10. Materiale elettrodomestico (1)........................ 150.000 11. Automobili da turismo................................. 1.000.000 12. Biciclette, accessori e pezzi di ricambio (1)......... 50.000 13. Linoleum, congoleum, e simili......................... 15.000 14. Prodotti dell'artigianato............................. 300.000 3.020.000 LISTA B-1 MERCI BRASILIANE DA ESPORTARE IN ITALIA IN DOLLARI AMERICANI F. O. B. 1. Setole di porco e di cinghiale (1) in dipendenza delle disponibilita del consumo interno.................... 200.000 2. Zoccoli, unghie, corna, ed ossa di tipo frigorifero... 20.000 3. Pelli bovine salate o secche escluse quelle di vitello 4.000.000 4. Piante e parti di piante medicinali (1)............... 1.500 5. Sisal, caroa', piassava ed altre fibre................. 1.500.00 0 6. Olio di oiticica...................................... 200.000 7. Semi di soia.......................................... 500.000 8. Semi di ricino........................................ 40.000 9. Cristallo di rocca e lamine di quarzo grezza.......... 250.000 10. Mica.................................................. 10.000 11. Minerali di ferro..................................... 1.000.000 12. Cotone in bioccoli.................................... 12.000.000 13. Linters e residui della lavorazione del cotone (1) in dipendenza delle disponibilita del mercato........... 500.000 14. Cascami di seta grezza................................ 50.000 15. Lana sudicia.......................................... p. m. 16. Cacao in semi......................................... 4.000.000 17. Caffe in grani........................................ 38.400.000 18. Olio di arachidi...................................... 500.000 19. Carne congelata (do Rio Grande do Sul) in dipendenza delle disponibilita del mercato...................... 1.000.000 20. Budelle secche e salate............................... 50.000 21. Estratto di carne..................................... 100.000 22. Frattaglie commestibili............................... 200.000 23. Prodotti farmaceutici................................. 400.000 24. Minerali non ferrosi (1).............................. 800.000 25. Diversi............................................... 1.000.000 66.721.500 (1) Tipi licenziabili dalla C. E. X. I. M. (Carteira de Exportacao e Importacao do Banco do Brasil). LISTA B-2 MERCI BRASILIANE DA ESPORTARE IN ITALIA IN DOLLARI AMERICANI F. O. B. 1. Cuoi conciati: di porco.......................................... 100.000 di serpente, coccodrillo, lucertola e simili...... 100.000 2. Burro di cacao........................................ 50.000 3. Cera di carnauba...................................... 500.000 4. Olio di ricino........................................ 40.000 5. Legnami: di pino, segato................................... 1.000.000 compensati........................................ 150.000 altri legnami lavorati o no....................... 400.000 6. Marmi e graniti....................................... 55.000 7. Essenza di legno rosa................................. 50.000 8. Mentolo............................................... 60.600 9. The, Mate e frutta tropicali (escluse le banane) fre- sche, secche o conservate............................ 250.000 10. Caffeina e suoi sali.................................. 20.000 11. Teobromina e suoi sali................................ 20.000 12. Emetina e suoi sali................................... 25.000 3.020.000 (1) Tipi licenziabili dalla C. E. X. I. M. (Carteira de Exportacao e Importacao do Banco do Brasil). NOTA 1. Dal contingente di dollari 38.400.000 di caffe' previsto alla voce n. 16 della Lista B-1 sara' detratta una quota di 6.900.000 dollari che sara' destinata al fine speciale di compensare i contingenti di uguale valore che figurano alle voci n. 110 e n. 111 della Lista A-1 corrispondenti alle forniture da eseguirsi dalla S.p.A. Alfa Romeo. Il Banco do Brasil S. A. e l'Ufficio italiano dei Cambi concorderanno tra di loro le modalita' tecniche per il regolamento in Brasile di dette forniture industriali e della corrispondente esportazione di dollari 6.900.000 di caffe' sopra accennato. 2. Le licenze relative ai contingenti generici "Altre merci" previsti nella Lista A-1 e B-1, cosi' come quelli che si riferiscono alla "Fabrica Nacional de Motores, ai "Materiali per installazioni complete di fabbriche, per produzioni complete di fabbriche per produzione di alluminio, cellulosa, carta, raffineria di petrolio e altre a giudizio della C. E. X. I. M." - "Films cinematografici impressionati" e Altre forniture diverse", previsti dalla Lista: A-1 verranno rilasciate dal Ministero del Commercio Estero secondo le norme e criteri vigenti. Em 4 de junho de 1952 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=053U063600200010110001&dgu=1953-09-03&art.dataPubblicazioneGazzetta=1953-09-03&art.codiceRedazionale=053U0636) AMBASCIATA D'ITALIA N. 2387 Rio de Janeiro, 4 giugno 1952 Signor Ministro, Con Nota in data odierna, Vostra Eccellenza ha voluto comunicarmi quanto segue: "Ho l'onore di comunicare alla S. V. che il Governo brasiliano, in base alle garanzie date dal Governo italiano relativamente alla non riesportazione delle merci brasiliane, concorda di estendere alla Zona del Territorio di Trieste, amministrata dalle Autorita' Militari Alleate (Zona A), l'applicazione degli Accordi Commerciale e di Pagamenti in vigore, fino a che prevarra' il regime finanziario e monetario al quale e' sottoposto il Territorio stesso. 2. Il Banco do Brasil S. A. e l'Ufficio italiano dei Cambi concorderanno fra di loro le modalita' tecniche per l'esecuzione di questo Accordo che si considera in vigore a partire dal 1 maggio 1952. 3. La presente Nota e quella che la S. V. vorra' inviarmi in risposta, costituiranno un accordo formale in proposito". Al riguardo, ho l'onore di comunicare a Vostra Eccellenza che il Governo italiano e' d'accordo su quanto precede. Mi e' gradita l'occasione per rinnovare a Vostra Eccellenza i sensi della mia piu' alta considerazione. PESCATORI A Sua Eccellenza Il Dr. JOAO NEVES DA FONTOURA Ministro degli Affari Esteri della Repubblica degli Stati Uniti del Brasile Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri DE GASPERI

Allegato 3

UFFICIO ITALIANO DEI CAMBI N. 60624 4 giugno 1952 In relazione alle Note scambiate in data odierna tra il Ministero degli Affari Esteri brasiliano e l'Ambasciata d'Italia in Rio de Janeiro in merito alla applicazione al Territorio di Trieste degli Accordi commerciale e di pagamento italo-brasiliani vigenti, ho l'onore di proporre a Vostra Eccellenza quanto segue: 1. Le merci brasiliane esportate verso Trieste e regolate attraverso l'Accordo di pagamenti saranno considerate a tutti gli effetti come esportate verso il Territorio italiano, garantendo il Governo italiano che in nessun caso le merci stesse saranno riesportate. 2. Le esportazioni di merci brasiliane verso Trieste saranno regolate in base alle norme prescritte dagli Accordi italo-brasiliani. Nel caso di impreviste difficolta' nella normale liquidazione dei crediti brasiliani originati da esportazioni verso Trieste, dato che le aperture di credito effettuate da qualunque Banca italiana domiciliata in Italia e sue filiali domiciliate a Trieste sono soggette a previo versamento del 100% alla Banca d'Italia nella sua qualita' di Delegata, per l'Ufficio italiano dei Cambi, questo ultimo si obbliga a dar corso alla suddetta liquidazione ai termini dell'Accordo di pagamenti in vigore, mediante il trasferimento delle somme depositate nella Banca d'Italia sia per le aperture di credito sia per gli ordini di pagamento in favore di esportatori brasiliani. Nel caso si verificassero le anzidette impreviste difficolta', resta assicurato al Banco do Brasil S. A. il diritto di emanare discrezionalmente disposizioni valutarie relative alle esportazioni brasiliane verso Trieste. 3. Le operazioni con Trieste ai sensi degli Accordi italo-brasiliani saranno imputate alle liste delle merci gia' esistenti o di quelle che saranno in vigore. 4. Per l'esecuzione dei pagamenti attraverso l'Accordo di pagamento italo-brasiliano da Trieste verso il Brasile e viceversa si applicano le modalita' tecniche concordate tra l'Ufficio italiano dei Cambi e il Banco do Brasil S. A. con lettere del 1° e 13 settembre 1950 relativamente al "Conto Generale dollari CIB" e con lettere del 23 dicembre 1950 e del 16 gennaio 1951 per quanto concerne il "Conto Speciale dollari CIB - Fabrica Nacional de Motores". L'Ufficio italiano dei Cambi, a cio' debitamente autorizzato dai competenti Ministeri italiani, ritiene opportuno precisare: ad-1. Il Governo italiano ha gia' assicurato, per via diplomatica, che le merci brasiliane esportate verso Trieste nel quadro dell'Accordo commerciale italo-brasiliano, saranno esclusivamente destinate al consumo interno di Trieste o inviate in Italia; garanzie in tal senso sono state altresi' fornite, recentemente, dal Governo Militare Alleato di Trieste al Governo italiano per i fini previsti dal presente Accordo. L'accordo di V. E. su quanto precede avra' valore di intesa formale in materia. Colgo l'occasione per manifestare a Vostra Eccellenza i sensi della mia piu' alta stima e considerazione. Il Presidente: MENICHELLA A Sua Eccellenza Il Dr. JOAO NEVES DA FONTOURA Ministro degli Affari Esteri della Repubblica degli Stati Uniti del Brasile Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri DE GASPERI

Allegato 4

BANCO DO BRASIL S. A. DIRECAO GERAL [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=053U063600400010110001&dgu=1953-09-03&art.dataPubblicazioneGazzetta=1953-09-03&art.codiceRedazionale=053U0636)
