---
title: "LEGGE 10 febbraio 1953, n. 73"
identifier: "053U0073"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1953-02-10"
last_updated: "1953-03-09"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-02-10;73"
act_type_code: "PLE"
act_number: "73"
gu_date: "1953-03-09"
gu_number: "57"
---
# LEGGE 10 febbraio 1953, n. 73

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Articolo unico

I seguenti decreti legislativi sono ratificati, salvi gli effetti degli atti legislativi di modifica o di abrogazione dei decreti stessi: 21 giugno 1946, n. 6 - Modificazioni agli ordinamenti professionali. 24 giugno 1946, n. 10 Condono di sanzioni disciplinari, amministrative e di polizia. 26 giugno 1946, n. 18 Proroga dell'efficacia del [decreto legislativo luogotenenziale 1 febbraio 1946, n. 89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-02-01;89), che dispone l'alimento delle indennita' di testimonianza in materia civile e penale. 27 giugno 1946, n. 29 - Variazioni ed aggiunte alla tariffa degli onorari per le prestazioni professionali dell'ingegnere e dell'architetto. 28 giugno 1946, n. 52 - Estensione del concorso a posti di consigliere di Corte d'appello per il 1944, sulla quota dei posti spettante per l'anno 1945. 2 agosto 1946, n. 64 - Modificazioni al [decreto legislativo luogotenenziale 10 maggio 1945, n. 234](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-05-10;234), contenente disposizioni penali di carattere straordinario. 2 agosto 1946, n. 72 - Denominazione dei capi degli uffici del pubblico ministero. 6 settembre 1946, n. 96 - Divieto di emissione di mandati ed ordini di cattura o di arresto nei confronti dei partigiani o patrioti per l'attivita' svolta nella lotta contro il nazi-fascismo. 23 agosto 1946, n. 153 - Norme circa la soppressione del ruolo degli amministratori giudiziari e la liquidazione del fondo speciale. 13 settembre 1946, n. 261 - Norme sulle tasse da corrispondersi all'Erario per la partecipazione agli esami forensi per la nomina a revisori dei conti e per i ricorsi ai Consigli nazionali professionali. 13 settembre 1946, n. 264 - Norme per le elezioni dei Consigli giudiziari, del Consiglio superiore della magistratura e della Corte disciplinare. 9 ottobre 1946, n. 306 - Proroga del termine per la iscrizione alla Cassa nazionale del notariato per i notai della Libia. 25 ottobre 1946, n. 307 - Corresponsione del premio di presenza ai magistrati ed agli avvocati dell'Avvocatura dello Stato. 13 settembre 1946, n. 338 - Norme per la sospensione dei procedimenti penali in relazione al perdurare delle ragioni collegate allo stato di guerra. 15 novembre 1946, n. 355 - Ordinamento degli uffici di conciliazione della Valle d'Aosta. 30 ottobre 1946, n. 395 - Aumento degli onorari per le prestazioni professionali di avvocato nelle cause davanti al giudice conciliatore ed al pretore. 1 novembre 1946, n. 397 - Disposizioni temporanee sui concorsi per esame per la nomina a notaio. 13 settembre 1946, n. 403 - Modificazione dell'articolo 139 dell'Ordinamento giudiziario, approvato con [regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-01-30;12). 6 dicembre 1946, n. 424 - Disciplina delle locazioni degli immobili adibiti ad uso di albergo, pensione o locanda. 6 dicembre 1946, n. 428 - Proroga dei termini in materia di locazioni di immobili urbani. 4 dicembre 1946, n. 439 - Disposizioni circa l'assegnazione in soprannumero di notai in esercizio. 4 dicembre 1946, n. 440 - Modificazioni alle norme sul conferimento dei posti di notaio. 1 novembre 1946, n. 468 - Adeguamento degli onorari e rimborso delle spese di viaggio spettanti ai consulenti tecnici, interpreti e traduttori per le operazioni ordinate in materia civile dall'autorita' giudiziaria. 23 dicembre 1946, n. 472 - Proroga dei termini per le dichiarazioni di convalida e per quelle di inefficacia di atti emanati sotto l'impero del sedicente governo della Repubblica sociale. 30 novembre 1946, n. 540 - Proroga fino ad un anno dopo la cessazione dello stato di guerra delle disposizioni concernenti il conferimento di incarichi temporanei ai magistrati ordinari nei procedimenti avanti ai tribunali militari. 11 dicembre 1946, n. 653 - Proroga della efficacia della [legge 27 giugno 1942, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1942-06-27;827), che estende la liberazione condizionale ai condannati a pena non superiore ai cinque anni. 4 dicembre 1946, n. 671 - Temporanea sospensione dell'esercizio del diritto di affrancazione dei canoni enfiteutici, censi ed altre prestazioni perpetue nei riguardi di comuni, province, istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza ed enti ecclesiastici beneficiari. 23 novembre 1946, n. 672 - Norme per il concorso previsto dagli articoli 142, 143 e 144 dell'ordinamento giudiziario. 11 gennaio 1947, n. 6 - Proroga del termine per il conferimento di funzioni giudiziarie, previsto dal [decreto legislativo luogotenenziale 30 aprile 1946, n. 352](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-04-30;352). 24 gennaio 1947, n. 33 - Disposizioni sulla forma degli atti notarili. 27 febbraio 1947, n. 39 - Modificazioni alla disciplina delle locazioni degli immobili urbani. 4 gennaio 1947, n. 64 - Determinazione della circoscrizione territoriale e della data di inizio del funzionamento dei tribunali di Chiavari, Mistretta, Sala Consilina e Vallo della Lucania, e delle preture di Ceglie Messapico e Santa Margherita di Belice e modificazioni alle piante organiche del personale di alcuni uffici giudiziari. 22 gennaio 1947, n. 91 - Cessazione del funzionamento della Sezione distaccata di [Corte di appello in Lucera. 3 marzo 1947, n. 114](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - [Disposizioni in materia di concorsi per nomina a notaio. 18 marzo 1947, n. 140](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - Proroga del termine di funzionamento delle Sezioni speciali di Corte d'assise. 29 marzo 1947, n. 148. - Proroga dei termini per la dichiarazione di inefficacia di atti emanati sotto l'impero del sedicente governo della Repubblica sociale italiana. 3 marzo 1947, n. 156 - Giudizio direttissimo nei procedimenti per i delitti di diffamazione a mezzo della stampa. 18 gennaio 1947, n. 166 - Disposizioni concernenti il personale della magistratura. 28 marzo 1947, n. 169 - Norme circa la ricostituzione dell'Amministrazione ordinaria della Cassa nazionale del notariato. 11 aprile 1947, n. 192 - Proroga delle disposizioni penali di carattere straordinario. 18 gennaio 1947, n. 244 - Estensione dell'amnistia, dell'indulto e della grazia ai condannati in territori attualmente sottratti all'Amministrazione italiana. 4 aprile 1947, n. 315 - Soppressione della Commissione prevista dall'art. 154 dell'Ordinamento giudiziario. 20 gennaio 1947, n. 320 - Istituzione della sede del Tribunale di Mondovi'. 20 gennaio 1947, n. 321 - Istituzione della sede del [Tribunale di Bassano del Grappa. 24 gennaio 1947, n. 322](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - Ricostituzione della sede di pretura nei comuni di Grimaldi e di Savelli. 25 gennaio 1947, n. 323 - Istituzione del Tribunale di Crotone ed assegnazione alla Corte di appello di Catanzaro della Sezione di Reggio Calabria. 29 marzo 1947, n. 361 - Proroga dei termini assegnati dalle disposizioni di attuazione del Codice civile nei riguardi di societa' e concorzi. 11 maggio 1947, n. 364 - Successione delle persone decedute per atti di persecuzione razziale dopo l'8 settembre 1943 senza lasciare eredi successibili. 5 maggio 1947, n. 374 - Riduzione temporanea del periodo di pratica occorrente per l'ammissione agli esami di procuratore. 5 maggio 1947, n. 380 - Provvedimenti a favore degli ufficiali giudiziari e dei commessi autorizzati. 5 maggio 1947, n. 381 - Modificazioni al regolamento per il Corpo degli agenti di custodia delle carceri e norme per il reclutamento dei combattenti, partigiani e reduci. 15 aprile 1947, n. 398 - Modificazione delle circoscrizioni territoriali dei Tribunali di Napoli e di Santa Maria Capua Vetere. 26 aprile 1947, n. 403 - Aumento delle indennita' spettanti ai giudici popolari. 10 maggio 1947, n. 416 - Elevazione della misura degli onorari ai componenti il Collegio istituito presso la Corte di appello di Roma per i giudizi circa l'indennita' di espropriazione in dipendenza del piano regolatore della Capitale. 21 aprile 1947, n. 421 - Aumento delle sanzioni pecuniarie in materia di circolazione stradale. 17 maggio 1947, n. 494 - Impugnabilita' con ricorso per Cassazione delle sentenze nei procedimenti per delitti pronunciate dall'Alta Corte di giustizia. 26 aprile 1947, n. 498 - Modificazioni alla legge notarile. 26 giugno 1947, n. 528 - Modificazioni all'[art. 2 del decreto legislativo 25 gennaio 1947, n. 323](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-01-25;323~art2), relativo alla istituzione del [tribunale di Crotone. 26 giugno 1947, n. 529](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - Cessazione del funzionamento delle sezioni speciali di Corte di assise. 10 maggio 1947, n. 611 - Proroga del termine fissato per la cessazione del funzionamento della Sezione distaccata di [Corte di appello di Lucera. 30 giugno 1947, n. 612](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - Proroga dei termini per la dichiarazione di convalida o di inefficacia di atti emanati sotto l'impero del sedicente governo della Repubblica sociale. 17 luglio 1947, n. 762 - Proroga del termine di cui all'[art. 7 del decreto legislativo luogotenenziale 5 maggio 1946, n. 393](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-05-05;393~art7), concernente la rivendicazione dei beni confiscati, sequestrati o comunque tolti ai perseguitati per motivi razziali sotto l'impero del sedicente governo della Repubblica sociale. 31 luglio 1947, n. 801 - Modificazione dell'[art. 6 del regio decreto-legge 20 gennaio 1944, n. 26](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1944-01-20;26~art6), sulla reintegrazione dei perseguitati per motivi razziali nei loro diritti patrimoniali. 5 maggio 1947, n. 818 - Istituzione di una nuova sezione in funzione di Corte di assise presso le Corti di appello di Roma e di Torino. 21 luglio 1947, n. 819 - Cessazione del funzionamento della sezione di [Corte di appello di Lucera. 2 agosto 1947, n. 903](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - Modificazione all'[art. 1 del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 30 agosto 1946, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1946-08-30;103~art1), relativo al termine per la pubblicazione dell'elenco delle persone sottoposte o da sottoporre al procedimento di avocazione di profitti di regime. 20 agosto 1947, n. 920 - Modificazione dell'[art. 2441 del Codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2441) in ordine all'esclusione dal diritto di opzione nell'emissione di nuove azioni offerte in sottoscrizione ai dipendenti delle societa'. 5 agosto 1947, n. 945 - Modificazione della circoscrizione giudiziaria in relazione alla ricostituzione della sede di tribunale nei comuni di Bassano del Grappa e Mondovi'. 5 agosto 1947, n. 946 - Modificazione della circoscrizione giudiziaria relativamente alle circoscrizioni dei tribunali di Potenza, Isernia, Matera, Cassino e Santa Maria Capua Vetere. 19 aprile 1947, n. 974 - Modificazione dell'art. 123 dell'ordinamento giudiziario. 22 agosto 1947, n. 1052 - Modificazioni alla competenza del Commissariato per la liquidazione degli usi civici in Sardegna. 25 settembre 1947, n. 1063 - Norme per l'esercizio delle libere professioni nel territorio della Repubblica da, parte di coloro che acquistino la cittadinanza del Territorio libero di Trieste. 1 ottobre 1947, n. 1067 - Disposizioni in materia di ricorrenze festive. 3 ottobre 1947, n. 1111 - Aggiunte e modificazioni alla disciplina delle locazioni degli immobili urbani. 25 settembre 1947, n. 1137 - Provvedimenti a favore dei commessi autorizzati degli ufficiali giudiziari. 12 luglio 1947, n. 1141 - Efficacia dei provvedimenti concernenti lo spostamento delle sedi degli uffici giudiziari. 21 ottobre 1947, n. 1250 - Aumento delle sanzioni pecuniarie in materia penale. 26 ottobre 1947, n. 1252 - Disposizioni speciali in materia penale. 1 ottobre 1947, n. 1277 - Proroga al 1 luglio 1948 del [decreto legislativo luogotenenziale 1 febbraio 1946, n. 89](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-02-01;89), concernente l'indennita' dei testimoni in materia civile e penale. 1 ottobre 1947, n. 1278 - Proroga al 1 luglio 1948 della efficacia del [decreto legislativo 1 novembre 1946, n. 468](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1946-11-01;468), concernente l'adeguamento degli onorari e rimborso delle spese di viaggio spettanti ai consulenti tecnici, interpreti e traduttori per le operazioni ordinate, in materia civile, dall'autorita' giudiziaria. 4 ottobre 1947, n. 1319 - Modificazioni alla circoscrizione giudiziaria del distretto della Corte d'appello di Trieste. 20 novembre 1947, n. 1338 - Esecuzione degli sfratti nei Comuni nei quali esista una eccezionale deficienza di alloggi. 28 novembre 1947, n. 1370 - Modificazioni di alcuni articoli dell'Ordinamento giudiziario, relativi alle promozioni in Corte di cassazione e in Corte di appello. 7 ottobre 1947, n. 1375 - Riabilitazione dalle sentenze di condanna pronunziate dall'autorita' giudiziaria italiana in territori attualmente sottratti all'amministrazione del Governo italiano. 26 ottobre 1947, n. 1454 - Sospensione della assegnazione dei mandamenti di Mignano e di Roccamonfina al [Tribunale di Santa Maria Capua Vetere. 23 dicembre 1947, n. 1461](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - [Proroga delle locazioni di immobili urbani e sfratti. 6 dicembre 1947, n. 1462](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - Istituzione di Sezioni suppletive di Corte di assise. 23 dicembre 1947, n. 1463 - Norme sulla competenza e funzionamento delle Sezioni speciali di Corte di assise. 21 dicembre 1947, n. 1537 - Estensione agli appartenenti al Corpo degli agenti di custodia degli istituti di prevenzione e di pena delle indennita' di ordine pubblico, delle indennita' di alloggio e dei premi di arruolamento e di rafferma nelle medesime misure concesse ai pari grado dell'Arma dei carabinieri e del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza. 10 dicembre 1947, n. 1548 - Modificazioni dell'[articolo 545 del Codice di procedura civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.procedura.civile:1940-10-28;1443~art545) circa il pignoramento di stipendi, salari e altre indennita' dovuti per rapporti di lavoro. 21 dicembre 1947, n. 1551 - Norme sulla competenza a pronunciare la riabilitazione dei falliti nei territori non piu' soggetti all'autorita' italiana. 23 dicembre 1947, n. 1593 - Proroga di disposizioni temporanee sull'ordinamento della magistratura. 28 dicembre 1947, n. 1594 - Disposizioni per i magistrati trattenuti o richiamati in servizio. 23 dicembre 1947, n. 1601 - Modificazioni ai [decreti legislativi 30 aprile 1946, n. 352 e 11 gennaio 1947, n. 6](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-01-11;6), relativi al conferimento di funzioni giudiziarie. 28 dicembre 1947, n. 1615 - Trattenimento in servizio dei funzionari delle cancellerie e segreterie giudiziarie raggiunti dai limiti di eta' e di servizio stabiliti per il collocamento a riposo di ufficio. 22 novembre 1947, n. 1631 - Estinzione del diritto dell'Erario al recupero delle spese di giustizia in confronto dei condannati e dei responsabili civili amnistiati in caso di condanna per antifascismo. 21 dicembre 1947, n. 1632 - Protrazione, fino al 1 luglio 1948, dell'efficacia del [decreto legislativo luogotenenziale 18 gennaio 1945, n. 22](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-01-18;22), concernente l'aumento dei proventi di cancelleria e le modalita' per la loro ripartizione. 21 dicembre 1947, n. 1633 - Elevazione a sede di Corte di appello della sezione di Corte di appello di Lecce. 21 dicembre 1947, n. 1634 - Elevazione a sede di Corte di appello della sezione di Corte di appello di Trento. 21 dicembre 1947, n. 1641 - Definitiva istituzione della sede di tribunale nei comuni di Orvieto e Vasto. 27 dicembre 1947, n. 1700 - Ripristino dei tribunali di Acqui, Crema, Pinerolo, Tortona e Voghera con modificazioni alle piante organiche del personale. 27 dicembre 1947, n. 1709 - Elevazione a sede di pretura della sezione di Dogliani (tribunale di Mondovi). 27 dicembre 1947, n. 1717 - Ripristino della pretura di San Fratello (tribunale di Mistretta). 15 gennaio 1948, n. 1 - Proroga dei termini legali o convenzionali nell'ipotesi di chiusura delle aziende di credito o singole dipendenze a causa di eventi eccezionali. 22 gennaio 1948, n. 21 - Disposizioni di coordinamento in conseguenza dell'abolizione della pena di morte. 22 gennaio 1948, n. 22 - Ammissibilita' del ricorso per Cassazione proposta dai condannati alla pena di morte. 30 gennaio 1948, n. 99 - Modificazioni dell'art. 208 dell'ordinamento giudiziario approvato con decreto 30 gennaio 1941, n. 12. 14 febbraio 1948, n. 113 - Facolta' del Ministro di grazia e giustizia di destinare uditori giudiziari a posti di giudice, di sostituto o di pretore. 2 marzo 1948, n. 141 - Attribuzioni della Corte di appello di Palermo in materia di usi civici. 26 febbraio 1948, n. 174 - Norme sulle elezioni dei Consigli degli Ordini forensi. 6 marzo 1948, n. 206 - Modificazioni al [decreto legislativo 23 dicembre 1947, n. 1461](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-12-23;1461), sulla proroga degli sfratti. 9 febbraio 1948, n. 219 - Proroga di provvedimenti a favore degli ufficiali giudiziari. 22 febbraio 1948, n. 313 - Estensione dell'applicazione dell'[art. 5 del decreto legislativo luogotenenziale 30 aprile 1946, n. 352](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-04-30;352~art5), recante disposizioni sul personale della Magistratura. 22 febbraio 1948, n. 332 - Temporanea istituzione di una Commissione centrale aggiunta di scrutinio per il personale delle cancellerie e segreterie giudiziarie. 26 febbraio 1948, n. 358 - Compensi spettanti ai componenti del Consiglio nazionale forense. 1 aprile 1948, n. 390 - Aumento della indennita' giornaliera spettante ai giudici popolari. 14 febbraio 1948, n. 394 - Trasformazione in sede di Corte di appello della Sezione distaccata di Caltanissetta. 7 aprile 1948, n. 420 - Istituzione delle Avvocature distrettuali dello Stato, con sede in Lecce, Trento e Caltanissetta. 9 aprile 1948, n. 437 - Proroga dei termini di decadenza in conseguenza del mancato funzionamento degli uffici giudiziari. 25 marzo 1948, n. 484 - Proroga dei termini assegnati dalle disposizioni di attuazione del Codice civile nei riguardi di societa' e di consorzi. 13 aprile 1948, n. 495 - Delegazione al Presidente della Repubblica per la concessione di indulto a cittadini jugoslavi in espiazione di pena nel territorio della Repubblica. 6 marzo 1948, n. 518 - Revisione generale della tabella che determina il numero e la residenza dei notai. 9 aprile 1948, n. 522 - Provvedimenti riguardanti gli ufficiali giudiziari ed i loro commessi. 9 aprile 1948, n. 528 - Modificazioni alla tariffa degli onorari e dei diritti accessori spettanti ai notai e altre disposizioni sull'ordinamento del notariato e degli archivi notarili. 16 aprile 1948, n. 540 - Modificazioni ai [decreto legislativo 6 dicembre 1946, n. 424](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1946-12-06;424), relativo alla disciplina delle locazioni degli immobili adibiti ad uso di albergo, pensione o locanda. 23 aprile 1948, n. 563 - Ripristino del tribunale di Saluzzo e delle preture di Aiello Calabro, Biancavilla, Cascia, Cervaro, Gibellina, Giovinazzo, Mascalucia, Oria, Orzinuovi, Poppi, Sant'Agata de' Goti ed Urbania. 23 aprile 1948, n. 564 - Istituzione della pretura di Carbonia e soppressione della [pretura di Fluminimaggiore. 3 maggio 1948, n. 565](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) - Modificazioni alle piante organiche del personale in dipendenza della trasformazione in sede di Corte di appello della sezione distaccata di Caltanissetta. 2 aprile 1948, n. 582 - Compensi spettanti ai periti, consulenti tecnici, interpreti e traduttori per le operazioni eseguite a richiesta dell'autorita' giudiziaria. 5 maggio 1948, n. 596 - Proroga dei contratti di locazione e di sublocazione degli immobili urbani. 9 aprile 1948, n. 627 - Valore delle marche a favore dell'Ente di previdenza per gli avvocati e procuratori. 13 aprile 1948, n. 650 - Proroga del termine di prescrizione in materia di profitti di regime. 23 aprile 1948, n. 666 - Indennita' giornaliera per i componenti privati dei tribunali e delle sezioni di Corte di appello per minorenni. 25 marzo 1948, n. 674 - Sistemazione dei contratti di guerra e recupero dei contributi. 3 maggio 1948, n. 767 - Istituzione di una indennita' di servizio penitenziario e di una indennita' di malsana ed assai disagiata residenza a favore del personale civile degli istituti di prevenzione e di pena. 17 aprile 1948, n. 778 - Norme concernenti i Collegi arbitrali e speciali per la determinazione delle indennita' di espropriazione e per la cognizione delle questioni attinenti ad immobili nelle localita' colpite dai terremoti del 1908 e del 1915. 16 aprile 1948, n. 818 - Conferimento di funzioni giudiziarie ai laureati in giurisprudenza profughi della Venezia Giulia. 17 aprile 1948, n. 840 - Finanziamento di lavori dipendenti dal terremoto del 1908 per la riparazione, ricostruzione e completamento di edifici di culto, di beneficenza, di assistenza e di educazione. 23 aprile 1948, n. 1141 - Modificazioni alla tabella n. 9, allegata al [regio decreto 30 luglio 1940, n. 2041](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-07-30;2041), relativa al ruolo del personale di sorveglianza nelle case di rieducazione per minorenni (gruppo C). 6 maggio 1948, n. 1146 - Riassunzione nei ruoli della Magistratura ordinaria dei funzionari del ruolo di governo dell'Amministrazione dell'Africa italiana gia' magistrati.

EINAUDI DE GASPERI - ZOLI

Visto, il Guardasigilli: ZOLI
