---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 gennaio 1953, n. 733"
identifier: "053U0733"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1953-01-28"
last_updated: "1953-10-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1953-01-28;733"
act_type_code: "PPR"
act_number: "733"
gu_date: "1953-10-12"
gu_number: "234"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 gennaio 1953, n. 733

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 15 giugno 1931, n. 889](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1931-06-15;889), sul riordinamento dell'istruzione media tecnica;

Visto l'[art. 9 del regio decreto-legge 21 settembre 1938, n. 2038](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-09-21;2038~art9), convertito nella [legge 2 giugno 1939, n. 739](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-02;739);

Visto il [regio decreto 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383), che approva il testo unico della legge comunale e provinciale;

Ritenuto che occorre regolarizzare formalmente il funzionamento dell'Istituto professionale gia' in atto, col relativo organico, dal 1 ottobre 1950, per esigenze di servizio;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per la pubblica istruzione, di concerto con quelli per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

A decorrere dal 1 ottobre 1950 e' istituita in Roma una scuola avente finalita' ed ordinamento speciali che assume la denominazione di Istituto professionale femminile. A decorrere dalla stessa data la Scuola tecnica commerciale statale "P. Reginaldo Giuliani" di Roma e' soppressa.

##### Art. 2

Il predetto Istituto professionale ha lo scopo di preparare personale idoneo all'esercizio delle attivita' di ordine esecutivo nel settore femminile. Esso e' costituito da una scuola professionale per attivita' e impieghi commerciali con sezioni per: stenodattilografa; stenotipista; telescriventista; computista; operatrice macchine contabili; corrispondente commerciale.

##### Art. 3

Presso l'Istituto potranno essere istituiti: a) scuole di patente per qualificate e specializzate che aspirano a diventare tecniche patentate o maestre, artigiane; b) corsi di specializzazione per qualificate che aspirano a diventare specializzate; c) corsi di perfezionamento per qualificate e specializzate; d) corsi di integrazione professionale per gruppi di mestieri affini.

##### Art. 4

Le sezioni sono di durata variabile da due a cinque anni in relazione alle esigenze professionali e possono essere diurne e serali. I corsi possono avere durata variabile non superiore ad un anno.

##### Art. 5

Con deliberazione del Consiglio di amministrazione, sottoposta alla approvazione del Ministero della pubblica istruzione, previo parere del Consorzio provinciale per l'istruzione tecnica, sono stabilite le sezioni ed i corsi che debbono funzionare ogni anno nell'Istituto e vengono fissate le particolari modalita' di attuazione. Le variazioni annuali da apportare al numero ed ai tipi delle varie scuole, sezioni e corsi, potranno essere disposte sempre che la relativa spesa possa rientrare nelle disponibilita' del bilancio dell'Istituto. Qualora tale spesa ritenuta indispensabile dal Consiglio di amministrazione, non possa essere sostenuta dal bilancio dell'Istituto, potra' provvedersi all'istituzione di nuove scuole, sezioni e corsi mediante la normale procedura e con i fondi annualmente stanziati nel bilancio del Ministero della pubblica istruzione per l' istituzione di nuove scuole e istituti di istruzione tecnica e professionale.

##### Art. 6

Con decreto del Ministro per la pubblica istruzione saranno stabiliti i profili professionali, gli orari e i programmi di studio e di esami delle sezioni e dei corsi. I periodi di lezioni, di esercitazioni e di vacanze vengono determinati, caso per caso, dalla preside d'accordo col Consiglio di presidenza, in relazione alle particolari esigenze degli insegnanti e degli allievi.

##### Art. 7

L'istituto puo' avere scuole staccate anche in altri Comuni, costituendo, ognuna di esse, una unita' tecnico-didattica. Tali scuole possono avere le stesse sezioni o sezioni diverse da quelle della sede centrale.

##### Art. 8

L'istituto assolve ai propri compiti con addestramenti pratici, integrati da insegnamenti culturali e tecnici, in relazione alle esigenze delle varie attivita' lavorative.

##### Art. 9

Nelle sezioni delle scuole professionali indicate nel precedente art. 2 si impartiscono i seguenti insegnamenti: educazione civica e cultura generale; matematica; la lingua straniera; 2ª lingua straniera; computisteria; scienze; merceologia; igiene; macchine; stenografia; dattilografia; calligrafia; telescrittura, stenotipia; macchine calcolatrici e contabili; pratica di archivio e protocollo; religione; educazione fisica.

##### Art. 10

Alle scuole professionali dell'Istituto possono accedere, senza esami di ammissione, le licenziate dalla scuola media e le licenziate dalla scuola secondaria di avviamento professionale di qualsiasi tipo e, mediante esame di ammissione, coloro che, sfornite di tali licenze, abbiano compiuto il 14° anno di eta'. In ogni caso l'ammissione alle scuole professionali e' subordinata ad accertamenti di carattere sanitario e psicologico. Le condizioni di ammissione alle scuole ed ai corsi di cui alle lettere a), b), c) e d) dell'anzidetto art. 3, saranno stabilite dal Consiglio di amministrazione ed approvate dal competente Consorzio provinciale per la istruzione tecnica.

##### Art. 11

Al termine del corso di ciascuna sezione delle scuole professionali le alunne sostengono gli esami finali per il conseguimento del diploma di qualifica. Al termine delle scuole di cui alla lettera a) dell'articolo 3, le alunne sostengono i relativi esami finali per il conseguimento della patente di maestra artigiana o tecnica patentata. Al termine dei corsi di cui alle lettere b), c) e d) del precedente art. 3 le alunne conseguono un attestato.

##### Art. 12

Le Commissioni di esame sono costituite dalla direttrice della scuola, da insegnanti di materie tecniche della scuola stessa e da uno o piu' esperti delle categorie economiche e produttive interessate anche non appartenenti all'Amministrazione dello Stato. La Commissione e' presieduta dalla preside dell'Istituto e, in caso di impedimento, dalla direttrice della scuola.

##### Art. 13

Le tasse scolastiche di ammissione, di frequenza, di esame e di diploma, sono stabilite nella stessa misura di quelle fissate per le scuole di magistero professionale per la donna. Alle alunne puo', inoltre, essere richiesto un contributo per il consumo di materie prime, nonche' un deposito di garanzia per eventuali danni. La misura del contributo e del deposito e' fissata dal Consiglio di amministrazione.

##### Art. 14

L'istituto e' dotato di personalita' giuridica e di autonomia amministrativa, ed e' sottoposto alla vigilanza del Ministro della pubblica istruzione. Il governo amministrativo dell'istituto e' affidato a un Consiglio di amministrazione costituito come appresso: due rappresentanti del Ministero della pubblica istruzione; un rappresentante dell'Amministrazione provinciale; un rappresentante del Comune; un rappresentante della Camera di agricoltura, industria e commercio; la preside dell'Istituto, che ha voto deliberativo ed esercita le funzioni di segretaria. La nomina del Consiglio di amministrazione e' disposta con decreto del Ministro per la pubblica istruzione il quale nomina, altresi', tra i consiglieri il presidente. Possono essere chiamate a far parte del Consiglio quelle persone e quegli enti che diano un notevole contributo tecnico o economico al funzionamento dell'Istituto.

##### Art. 15

Il riscontro della gestione finanziaria e amministrativa dell'Istituto e' affidato a due revisori dei conti, dei quali uno e' nominato dal Ministro per la pubblica istruzione e l'altro dal Ministro per il tesoro. I revisori esaminano il bilancio preventivo e il conto consuntivo e compiono tutte le verifiche necessarie per assicurarsi del regolare andamento della gestione dell'Istituto. I revisori sono nominati per la durata di un triennio e possono essere confermati.

##### Art. 16

Il Consiglio di amministrazione dura in carica tre anni. Quando ne sia riconosciuta la necessita' il Ministro per la pubblica istruzione scioglie, con suo decreto, il Consiglio di amministrazione e nomina un commissario governativo per l'amministrazione straordinaria, fissando il termine entro il quale il Consiglio di amministrazione dovra' essere ricostituito.

##### Art. 17

A capo dell'Istituto e' una preside la quale e', in ogni caso, dispensata dall'obbligo dell'insegnamento. Ella sovraintende all'andamento didattico e disciplinare dell'Istituto e ne ha la direzione amministrativa. A capo di ogni scuola e' una direttrice che risponde verso la preside dell'andamento didattico e disciplinare della scuola da lei diretta. Le funzioni di direttrice sono affidate per incarico dal Consiglio di amministrazione, su proposta della preside, di regola ad insegnanti di ruolo di materie tecniche. Presso l'Istituto funziona un Consiglio di presidenza costituito dalla preside che lo presiede e dalle direttrici di scuole. Il Consiglio di presidenza coadiuva, la preside nel governo didattico e disciplinare dell'Istituto, cura la organizzazione dei vari insegnamenti ed il loro mutuo collegamento e da' parere su ogni altra questione di carattere didattico e organizzativo.

##### Art. 18

Il posto di preside e' conferito mediante pubblico concorso per titoli e per esami tra le insegnanti di ruolo di materie tecniche degli istituti professionali femminili e delle scuole di magistero professionale per la donna, nonche' tra le direttrici delle scuole professionali femminili, che abbiano la necessaria competenza specifica in materia e che siano in possesso degli altri requisiti previsti dal [decreto del Capo provvisorio dello Stato n. 629 del 21 aprile 1947](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1947-04-21;629). Gli altri posti di ruolo del personale insegnante sono conferiti mediante pubblico concorso per titoli e per esami e, qualora se ne ravvisi l'opportunita', secondo le norme dell'[art. 36 della legge 15 giugno 1931, n. 889](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1931-06-15;889~art36), sul riordinamento dell'istruzione media tecnica.

##### Art. 19

Il personale direttivo e insegnante di ruolo che, alla data della pubblicazione del presente decreto nella Gazzetta Ufficiale, trovasi in servizio nell'Istituto professionale e che, per l'attivita' svolta, abbia dimostrato particolare competenza e perizia nelle mansioni esercitate, puo' essere inquadrato nell'organico dello Istituto professionale su proposta del Consiglio di amministrazione, previo parere di una Commissione tecnica nominata dal Ministero della pubblica istruzione, la quale sottoporra' il suddetto personale ad apposito colloquio su argomenti attinenti al posto da ricoprire. Il personale ritenuto meritevole di inquadramento e' collocato nel posto previsto dall'annessa tabella organica, conservando i diritti acquisiti di carriera e di stipendio previsti dall'[art. 6 del regio decreto 6 maggio 1923, n. 1054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-05-06;1054~art6). La tabella organica annessa al presente decreto, vista e firmata, d'ordine del Presidente della Repubblica, dal Ministro per la pubblica istruzione e da quello per il tesoro, indica il posto, il gruppo ed il grado del personale di ruolo ed i posti da ricoprire per incarico.

##### Art. 20

Al personale di ruolo si applicano le disposizioni vigenti per il personale degli istituti tecnici governativi. Per la nomina del personale incaricato e supplente il Consiglio di amministrazione provvede direttamente, in conformita' delle concrete necessita' delle specializzazioni dell'Istituto e delle particolari esigenze dell'istruzione professionale. In relazione alle specifiche esigenze dell'addestramento pratico, in Consiglio di amministrazione puo' assumere, in servizio temporaneo, esperti nel campo della produzione del lavoro.

##### Art. 21

Il Consiglio di amministrazione puo' concedere, annualmente, nei limiti delle disponibilita' del proprio bilancio, al personale direttivo, insegnante, tecnico ed amministrativo assegni speciali non computabili, per il personale di ruolo, agli effetti della pensione. La concessione di tali assegni e' subordinata all'esistenza di una o piu' delle condizioni previste dall'[articolo 49 della legge 15 giugno 1931, n. 889](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1931-06-15;889~art49).

##### Art. 22

Alle spese di mantenimento dell'Istituto si provvede: 1) con un contributo del Ministero della pubblica istruzione fissato in L. 20.500.000; 2) con gli eventuali contributi degli Enti locali, delle organizzazioni professionali di categoria e di privati; 3) con lasciti o donazioni da parte di enti o di privati; 4) con i contributi delle alunne.

##### Art. 23

Per quanto riguarda gli oneri a carico degli Enti locali, all'istituto professionale si applicano le disposizioni dell'art. 91, lettera f) del testo unico della legge comunale e provinciale, approvata con [regio decreto 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383) Per quanto non e' previsto dal presente decreto, si applicano le disposizioni vigenti per gli istituti di istruzione tecnica.

EINAUDI SEGNI - SCELBA - PELLA

Visto, il Guardasigilli: AZARA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 ottobre 1953

Atti del Governo, registro n. 79, foglio n. 83. - PALLA

Tabella

Tabella organica dell'Istituto professionale femminile di Roma

```
Qualifica
Ruolo, gruppo e grado
Numero dei posti
```

Personale di ruolo 1. Preside senza insegna-| Gruppo A | 1 mento | Gradi dal 6° al 5° | 2. Cattedre di insegna-| Ruolo A. Gruppo A | 6 mento | Gradi dal 10° al 6° | 3. Segretario economo....| Gruppo B | 1 | Gradi dal 12° al 9° | 4. Applicato.............| Gruppo C | 1 | Gradi dal 13° al 12° | Personale incaricato 5. Incarichi di insegnamento (per complessive 310 ore_ settimanali).......................................| 21 6. Applicati..........................................| 2 7. Persone di servizio (assunte con contratto annuo di| lavoro)............................................| 4 NB. - Fermo restando il numero complessivo dei posti di ruolo e di quelli da affidare per incarico, le materie costituenti le cattedre di insegnamento e le qualifiche da attribuire al personale tecnico, saranno determinate con decreto del Ministro per la pubblica istruzione. Visto: d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione SEGNI Il Ministro per il tesoro PELLA
