---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 luglio 1953, n. 1190"
identifier: "053U1190"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1953-07-11"
last_updated: "1954-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1953-07-11;1190"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1190"
gu_date: "1954-05-15"
gu_number: "111"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 luglio 1953, n. 1190

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 25 giugno 1909, n. 422](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1909-06-25;422), ed il regolamento approvato con [regio decreto 12 febbraio 1911, n. 278](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1911-02-12;278), emanato in esecuzione di essa;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 23 agosto 1949, n. 763](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-08-23;763), con il quale il Consorzio fra le cooperative di produzione e lavoro della provincia di Forli', con sede in Forli', fu riconosciuto come persona giuridica e ne fu approvato lo statuto organico;

Viste le deliberazioni dell'assemblea generale straordinaria dei delegati dell'ente suddetto, in data 28 giugno e 13 dicembre 1952, con cui si apportano alcune modificazioni statutarie;

Vista l'istanza 25 luglio 1952, con la quale il Consorzio citato chiede l'approvazione delle modificazioni stesse;

Udito il parere del Comitato costituito in seno alla Commissione centrale per le cooperative, espresso in via d'urgenza nella seduta del 20 maggio 1953, ai sensi dell'[art. 19, lettera b) del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 14 dicembre 1947, n. 1577](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1947-12-14;1577~art19-letb);

Sulla proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, di concerto con il Ministro per i lavori pubblici;

Decreta:

Sono approvate le modificazioni degli articoli 10, 14, 17, 24, 25, 32, 45, 46 e 52, nonche' l'aggiunta dell'art. 13, dello statuto del Consorzio fra le cooperative di produzione e lavoro della provincia di Forli', con sede in Forli, deliberate dall'assemblea dei delegati in data 28 giugno e 13 dicembre 1952, del seguente tenore:

Art. 10. - Alla lettera g) e' aggiunto: "In via eccezionale il Consiglio d'amministrazione puo' ammettere cooperative non aderenti alla Federazione provinciale delle cooperative di Forli', dietro benestare della Federazione medesima".

Art. 13 (aggiunto). - Sono organi del Consorzio:

a) l'assemblea dei delegati;

b) il Consiglio di amministrazione;

c) il Comitato esecutivo;

d) il presidente;

e) il Collegio dei sindaci;

f) il Collegio dei probiviri.

Articoli 14 e 25. - L'ultima parte e l'ultimo comma, sono cosi' modificati: "Essi durano in carica due anni e sono rieleggibili".

Art. 17. - Nel primo capoverso la parola "maggio" e' sostituita con quella di "marzo".

Art. 24. - Il secondo comma e' cosi' modificato:

"Esso si compone di tredici membri i quali eleggono fra di essi il presidente e il vice presidente".

Art. 32. - La seconda parte e' cosi' modificata: "I poteri del Comitato esecutivo sono i seguenti:

a) deliberare ordinariamente per le offerte alle gare di appalto;

b) fissare l'ordine del giorno per le riunioni del Consiglio di amministrazione;

c) deliberare su quanto di ordinaria amministrazione a richiesta del presidente o del direttore. In ogni caso le deliberazioni prese verranno sottoposte alla ratifica del successivo Consiglio di amministrazione".

Art. 45. - Il primo periodo e modificato come segue: "L'esercizio sociale va dal 1 gennaio al 31 dicembre di ogni anno".

Art. 46. I paragrafi d) ed e) sono sostituiti cosi':

d) il 20% al fondo per l'incremento della cooperazione di produzione e lavoro fra le classi lavoratrici e per scopi mutualistici fra le cooperative consorziate".

Art. 52. - E' sostituito con quest'altro:

"Compiuta la liquidazione, l'attivo netto risultante, dopo di aver rimborsato le quote effettivamente versate dalle cooperative consorziate, sara' devoluto a scopi di pubblica utilita', conformi allo spirito mutualistico.

In caso di controversia decide il Ministero per il lavoro e la previdenza sociale, d'intesa con quelli per le finanze e per il tesoro, udita la Commissione centrale per le cooperative".

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 11 luglio 1953

EINAUDI

RUBINACCI - ALDISIO

Visto, il Guardasigilli: AZARA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 10 maggio 1954 Atti del Governo, registro n. 83, foglio n. 20. - CARLOMAGNO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 25 giugno 1909, n. 422](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1909-06-25;422), ed il regolamento approvato con [regio decreto 12 febbraio 1911, n. 278](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1911-02-12;278), emanato in esecuzione di essa; Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 23 agosto 1949, n. 763](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-08-23;763), con il quale il Consorzio fra le cooperative di produzione e lavoro della provincia di Forli', con sede in Forli', fu riconosciuto come persona giuridica e ne fu approvato lo statuto organico; Viste le deliberazioni dell'assemblea generale straordinaria dei delegati dell'ente suddetto, in data 28 giugno e 13 dicembre 1952, con cui si apportano alcune modificazioni statutarie; Vista l'istanza 25 luglio 1952, con la quale il Consorzio citato chiede l'approvazione delle modificazioni stesse; Udito il parere del Comitato costituito in seno alla Commissione centrale per le cooperative, espresso in via d'urgenza nella seduta del 20 maggio 1953, ai sensi dell'[art. 19, lettera b) del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 14 dicembre 1947, n. 1577](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1947-12-14;1577~art19-letb); Sulla proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, di concerto con il Ministro per i lavori pubblici; Decreta: Sono approvate le modificazioni degli articoli 10, 14, 17, 24, 25, 32, 45, 46 e 52, nonche' l'aggiunta dell'art. 13, dello statuto del Consorzio fra le cooperative di produzione e lavoro della provincia di Forli', con sede in Forli, deliberate dall'assemblea dei delegati in data 28 giugno e 13 dicembre 1952, del seguente tenore: Art. 10. - Alla lettera g) e' aggiunto: "In via eccezionale il Consiglio d'amministrazione puo' ammettere cooperative non aderenti alla Federazione provinciale delle cooperative di Forli', dietro benestare della Federazione medesima". Art. 13 (aggiunto). - Sono organi del Consorzio: a) l'assemblea dei delegati; b) il Consiglio di amministrazione; c) il Comitato esecutivo; d) il presidente; e) il Collegio dei sindaci; f) il Collegio dei probiviri. Articoli 14 e 25. - L'ultima parte e l'ultimo comma, sono cosi' modificati: "Essi durano in carica due anni e sono rieleggibili". Art. 17. - Nel primo capoverso la parola "maggio" e' sostituita con quella di "marzo". Art. 24. - Il secondo comma e' cosi' modificato: "Esso si compone di tredici membri i quali eleggono fra di essi il presidente e il vice presidente". Art. 32. - La seconda parte e' cosi' modificata: "I poteri del Comitato esecutivo sono i seguenti: a) deliberare ordinariamente per le offerte alle gare di appalto; b) fissare l'ordine del giorno per le riunioni del Consiglio di amministrazione; c) deliberare su quanto di ordinaria amministrazione a richiesta del presidente o del direttore. In ogni caso le deliberazioni prese verranno sottoposte alla ratifica del successivo Consiglio di amministrazione". Art. 45. - Il primo periodo e modificato come segue: "L'esercizio sociale va dal 1 gennaio al 31 dicembre di ogni anno". Art. 46. I paragrafi d) ed e) sono sostituiti cosi': d) il 20% al fondo per l'incremento della cooperazione di produzione e lavoro fra le classi lavoratrici e per scopi mutualistici fra le cooperative consorziate". Art. 52. - E' sostituito con quest'altro: "Compiuta la liquidazione, l'attivo netto risultante, dopo di aver rimborsato le quote effettivamente versate dalle cooperative consorziate, sara' devoluto a scopi di pubblica utilita', conformi allo spirito mutualistico. In caso di controversia decide il Ministero per il lavoro e la previdenza sociale, d'intesa con quelli per le finanze e per il tesoro, udita la Commissione centrale per le cooperative".

EINAUDI RUBINACCI - ALDISIO

Visto, il Guardasigilli: AZARA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 maggio 1954

Atti del Governo, registro n. 83, foglio n. 20. - CARLOMAGNO
