---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 maggio 1953, n. 605"
identifier: "053U0605"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1953-05-02"
last_updated: "1953-08-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1953-05-02;605"
act_type_code: "PPR"
act_number: "605"
gu_date: "1953-08-27"
gu_number: "195"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 maggio 1953, n. 605

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri in data 20 marzo 1951, con il quale sono stati approvati gli elenchi definitivi del personale di ruolo gia' addetto al soppresso Commissariato per i servizi del Ministero della Real Casa e per l'amministrazione dei beni gia' costituenti la dotazione della Corona, proposto per il trasferimento nei ruoli transitori da istituirsi presso il Ministero della pubblica istruzione e del personale operaio permanente, gia' alle dipendenze di detto Commissariato, proposto anch'esso per il passaggio al Ministero della pubblica istruzione;

Visto il [regio decreto 11 novembre 1923, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-11;2395);

Visto il [regio decreto 30 dicembre 1923, n. 2960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960);

Visti i [regi decreti 24 dicembre 1924, n. 2114](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-12-24;2114) e [31 dicembre 1921, n. 2262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1921-12-31;2262), e successive modificazioni;

Vista la [legge 9 agosto 1948, n. 1077](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1948-08-09;1077);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 21 aprile 1949, n. 412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-04-21;412);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri di concerto con i Ministri per la pubblica istruzione e per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Presso il Ministero della pubblica istruzione - Amministrazione centrale - sono istituiti a decorrere dal 1 gennaio 1950 i ruoli transitori per il personale di ruolo, gia' addetto al soppresso Commissariato per i servizi del Ministero della Real Casa e per l'amministrazione dei beni gia' costituenti la dotazione della Corona, indicato nell'elenco approvato con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri in data 20 marzo 1951.

##### Art. 2

I ruoli transitori sono quali risultano dalle tabelle A, B, C, D, allegate al presente decreto.

##### Art. 3

Il ruolo transitorio, istituito con il presente decreto per il personale di gruppo C del servizio tecnico edile (tabella G), e aperto: le promozioni ai gradi 11°, 10° e 9° possono conferirsi-, per anzianita' congiunta al merito, dopo una permanenza, di nove anni in ciascuno dei gradi rispettivamente inferiori.

##### Art. 4

Il personale subalterno sara' inquadrato nel ruolo transitorio istituito col presente decreto, come segue: il personale delle sub-categorie I e II nel grado di sorvegliante capo corrispondente alla qualifica di commesso capo dei ruoli del personale subalterno statale; il personale delle sub-categorie III, IV e V, rispettivamente nei gradi di sorvegliante di la classe, sorvegliante di 2ª classe sorvegliante di 3° classe corrispondenti alle qualifiche di primo commesso, usciere capo e usciere dei ruoli del personale subalterno delle Amministrazioni dello Stato. All'atto dell'inquadramento sara' attribuita nel grado conferito l'anzianita' maturata nella, categoria di provenienza; per i subalterni inquadrati nel grado di sorvegliante capo sara' attribuita in tale grado l'anzianita' complessiva maturatai nelle sub-categorie I e II della cessata Amministrazione. Al personale subalterno che, a seguito dell'inquadramento, venga a percepire uno stipendio inferiore a quello gia' goduto, sara' attribuito il trattamento previsto dall'ultimo comma, dell'[art. 9 del decreto del Presidente della Repubblica 21 aprile 1949, n. 412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-04-21;412~art9).

##### Art. 5

Il Ministro per la pubblica istruzione, con proprio decreto, provvedera' al trasferimento nei ruoli transitori del personale compreso nell'elenco indicato nell'art. 1.

##### Art. 6

Il personale iscritto nei ruoli transitori di cui all'art.1 del presente decreto puo' con decreto del Ministro per la pubblica istruzione, essere assegnato anche ad uffici od istituti periferici.

##### Art. 7

Al personale iscritto nei ruoli transitori sono applicabili, per tutto quanto non espressamente disposto col presente decreto, tutte le disposizioni previste dalle vigenti norme sullo stato giuridico, sull'ordinamento gerarchico e sul trattamento economico degli impiegati civili dello Stato.

##### Art. 8

Il personale operaio permanente (salariato), gia' addetto al suddetto Commissariato, proposto per il passaggio al Ministero della pubblica istruzione e compreso nell'elenco approvato con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri in data 20 maggio 1951, passa, a decorrere dal 1 gennaio 1950, alle dipendenze di detta Amministrazione con le attribuzioni e il trattamento economico goduti all'atto del passaggio. A detto personale sono applicabili tutte le disposizioni previste dalle vigenti norme sullo stato giuridico dei salariati dello Stato.

EINAUDI DE GASPERI - SEGNI - PELLA

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 21 agosto 1953

Atti del Governo, registro n. 78, foglio n. 129. - CARLOMAGNO

Tabelle

Ruoli transitori del Ministero della pubblica istruzione per il personale di ruolo gia' addetto ai soppresso Commissariato per i servizi del Ministero della Real Casa e per l'amministrazione dei beni gia' costituenti la dotazione della Corona. TABELLA A Ruolo transitorio per il personale amministrativo di gruppo A: Numero Grado Qualifica dei posti 5° - Ispettore generale................................... 1 6° - Direttore capo divisione............................. 1 7° - Capo Sezione......................................... 2 8° - Consigliere.......................................... 1 --- Totale... 5 --- Visto: Il Presidente del Consiglio dei Ministri DE GASPERI Il Ministro per la pubblica istruzione SEGNI Il Ministro per il tesoro PELLA TABELLA B Ruolo transitorio per il personale amministrativo di gruppo c: Numero Grado Qualifica dei posti 9° - Archivista capo...................................... 1 10° - Primo archivista..................................... 3 11° - Archivista........................................... 3 12° - Applicato............................................ 6 13° Alunno d'ordine........................................ 1 --- Totale... 14 --- Visto: Il Presidente del Consiglio dei Ministri DE GASPERI Il Ministro per la pubblica istruzione SEGNI Il Ministro per il tesoro PELLA TABELLA C Ruolo transitorio per il servizio tecnico edile di gruppo C: Numero Grado Qualifica dei posti dal 12° al 9° - Assistente edile............................ 3 Visto: Il Presidente del Consiglio dei Ministri DE GASPERI Il Ministro per la pubblica istruzione SEGNI Il Ministro per il tesoro PELLA TABELLA D Ruolo transitorio per il personale subalterno: Numero Qualifica dei posti Sorvegliante capo.......................................... 8 Sorvegliante di 1ª classe.................................. 14 Sorvegliante di 2ª classe.................................. 19 Sorvegliante di 3ª classe.................................. 19 ---- Totale... 60 ---- Visto: Il Presidente del Consiglio dei Ministri DE GASPERI Il Ministro per la pubblica istruzione SEGNI Il Ministro per il tesoro PELLA
