---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 febbraio 1953, n. 338"
identifier: "053U0338"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1953-02-10"
last_updated: "1953-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1953-02-10;338"
act_type_code: "PPR"
act_number: "338"
gu_date: "1953-05-13"
gu_number: "109"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 febbraio 1953, n. 338

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 76 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art76);

Visto l'[art. 11 della legge 5 aprile 1950, n. 269](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-04-05;269~art11), concernente la maggiorazione dei canoni per la manutenzione e l'uso delle linee telegrafiche e telefoniche e degli apparati telegrafici per gli esercizi 1947-48 e 1948-49;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le poste e le telecomunicazioni, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

I canoni annui per la manutenzione e per l'uso delle linee telegrafiche e telefoniche, dei sostegni, della corda e dei ganci portacavi, dei conduttori in cavi aerei, sotterranei e sottomarini e degli apparati telegrafici, comunque stabiliti, vengono fissati per il periodo 1 luglio 1950-30 giugno 1951 nella misura risultante dalla tabella annessa al presente decreto.

##### Art. 2

I canoni di cui all'annessa tabella sono ridotti della meta' per l'Azienda di Stato per i servizi telefonici, per le Ferrovie dello Stato e per la Societa' Italcable, e di 1/4 per il Ministero della difesa (Aeronautica, Esercito e Marina) e per le Societa' di ferrovie e tranvie ad uso pubblico.

##### Art. 3

Per le Societa' telefoniche concessionarie di zona, i canoni per appoggio e manutenzione dei circuiti posati anteriormente al 1 luglio 1925 e ceduti con convenzione saranno calcolati, per il periodo 1 luglio 1950 30 giugno 1951, nella misura di lire 4590 annue a km-doppino. Per i circuiti sociali posati posteriormente al 1 luglio 1925 e per le palificazioni ed i conduttori di proprieta' dei telegrafi ceduti in uso alle predette Societa', saranno applicati, per lo stesso periodo indicato nel comma precedente, i canoni previsti dalla tabella annessa alla presente legge, ridotti della meta'.

##### Art. 4

Per i tronchi speciali costruiti e mantenuti nello interesse del Ministero della difesa (Aeronautica, Esercito, Marina) gia' regolati da apposite convenzioni, i canoni contemplati nella tabella di cui al precedente art. 1, per cio' che riguarda la manutenzione della palificazione e dei fili, vengono ridotti di 1/4 mentre la quota annua stabilita per il rimborso stipendio di ogni agente addetto alla sorveglianza di ciascun tronco viene fissata per il periodo 1 luglio 1950-30 giugno 1951 in L. 600.000.

##### Art. 5

Nei riguardi dei canoni dovuti dalle Ferrovie dello stato, si osservano le modalita' previste dall'art. 9 della Convenzione stipulata fra l'Amministrazione delle poste e dei telegrafi e quella ferroviaria il 4 aprile 1941, e dalle successive modificazioni.

##### Art. 6

Per l'uso di ciascun canale in telegrafia armonica si applica, per il periodo 1 luglio 1950-30 giugno 1951, il canone di L. 11.475 annue a km. canale. Per i collegamenti in telegrafia armonica utilizzati per periodi inferiori alle otto ore giornaliere si applica un ottavo dei predetti canoni moltiplicato per il numero delle ore di utilizzazione aumentato di un quarto d'ora per ciascun periodo di utilizzazione. I canoni suddetti sono ridotti della meta' per le Ferrovie dello Stato e per la Societa' Italcable, e di un quarto per il Ministero della difesa. Per i privati concessionari i canoni stessi vengono invece maggiorati in relazione al traffico che potra' essere inoltrato sulle linee concesse anche se trattasi di collegamenti telegrafici interurbani realizzati con diversi sistemi.

EINAUDI DE GASPERI - SPATARO - PELLA

Visto, il Guardasigilli: ZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 maggio 1953

Atti del Governo, registro n. 76, foglio n. 69. - PALLA

all. 1 - art. 1

Tabella canoni di manutenzione e di fitto per l'esercizio 1950-1951 Canoni manutenzione palificazione e fili 1) Per ogni km. di palificazione semplice di pro- prieta di terzi............................... 22.950 2) Per ogni km. di palificazione doppia di pro- prieta di terzi............................... 38.250 3) Per ogni km. di filo posato su palificazione di proprieta di terzi......................... 1.530 4) Per ogni km. di filo posato su palificazione dei telegrafi................................. 7.650 Canoni manutenzione sostegni, corda e ganci portacavi aerei 5) Per ogni km. di sostegni, corda-ganci portaca- vi aerei di proprieta di terzi (1)............ 28.350 6) Per ogni km. di corda e ganci aerei portacavi aerei su sostegni di proprieta dei telegrafi (1)........................................... 11.475 Canoni di fitto per palificazioni e conduttori di proprieta' dei telegrafi utilizzati da terzi 7) Per ogni km. di palificazione semplice utiliz- zata esclusivamente dal terzo................. 31.800 8) Per ogni km. di palificazione doppia utilizza- ta esclusivamente dal terzo................... 52.800 9) Per ogni km. di filo di ferro o di bronzo po- sato su dette palificazioni................... ((5.355)) 10) Per ogni km. di filo di ferro o di bronzo po- sato su palificazioni con comunicazioni promi- scue.......................................... 11.475 11) Per ogni km. di doppino telefonico aereo cedu- to in uso..................................... 22.950 12) Per ogni km. di doppino telefonico aereo cedu- to in uso ed utilizzato dall'utente anche in A.F. con apparecchiatura di sua proprieta si applica oltre al canone base quello suppletivo a km. canale di 2.295 13) Per ogni km. di canale A.F. con apparecchiatu- ra di proprieta del cedente................... 13.800 14) Per ogni km. di conduttore di raccordo in cavo telegrafico aereo o sotterrato................ 11.475 15) Per ogni km. di coppia in cavo sottomarino (2) 76.500 Quando la coppia e utilizzata dall'utente an- che in A.F. con apparecchiature di sua pro- prieta si applica, oltre al canone base ed in analogia di quanto viene praticato per i dop- pini aerei, quello suppletivo a km. canale di. 7.650 16) Per ogni km. di conduttore in cavo sottomarino (2)........................................... 38.250 Per ogni km. di virtuale telefonico realizzato su due coppie in cavo sottomarino si applica il canone d'uso di............................ 10.200 Per ogni km. di simultanea telegrafica o tele- fonica su circuiti in cavo sottomarino si ap- plica il canone d'uso di...................... 5.100 17) Per ogni km. di virtuale telefonico realizzato su quadrato aereo............................. 3.060 18) Per ogni km. di simultanea telegrafica o tele- fonica su circuiti aerei...................... 1.530 Canoni apparati 19) Canone manutenzione apparati telestampanti di proprieta di terzi............................ 90.000 20) Canone di uso e di manutenzione apparati tele- stampanti di proprieta dei telegrafi ceduti a terzi......................................... 270.000 21) Canone manutenzione ripetitori telestampanti di proprieta di terzi......................... 26.250 22) Canone di uso e manutenzione riperforatori te- lestampanti di proprieta dei telegrafi ceduti a terzi....................................... 60.000 23) Canone manutenzione di 1 emettitore automatico per telestampante di proprieta di terzi....... 36.750 24) Canone di uso e manutenzione di 1 emettitore automatico per telestampante di proprieta dei telegrafi ceduto a terzi...................... 90.000 25) Canone manutenzione apparato Morse di proprie- ta di terzi................................... 7.500 26) Canone di uso e manutenzione apparato Morse di proprieta dei telegrafi ceduto a terzi........ 15.000 (1) Per i cavi sotterrati di proprieta' di terzi non si applica alcun canone di manutenzione. In caso di guasto di cavi sia aerei che sotterrati i proprietari debbono rimborsare le spese di riparazione a pie' di lista. (2) Il canone si riferisce soltanto all'uso dei cavi sottomarini. In caso di guasti le spese di riparazione verranno ripartite fra i vari utenti (compresa l'Amministrazione dei telegrafi) in proporzione al numero delle comunicazioni utilizzate da ciascuna, seguendo il criterio che la quota dovuta dagli utenti dei circuiti telefonici sia doppia di quella dovuta dagli utenti dei circuiti telegrafici.
