---
title: "LEGGE 11 marzo 1953, n. 205"
identifier: "053U0205"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1953-03-11"
last_updated: "1953-04-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-03-11;205"
act_type_code: "PLE"
act_number: "205"
gu_date: "1953-04-14"
gu_number: "86"
---
# LEGGE 11 marzo 1953, n. 205

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Alle merci ammesse alla importazione temporanea per essere lavorate, giusta la tabella I, annessa al [decreto-legge 18 dicembre 1913, n. 1453](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1913-12-18;1453), convertito nella [legge 17 aprile 1925, n. 473](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1925-04-17;473), sono aggiunte le seguenti:

```
Qualità delle merci
Scopo per il quale è concessa l'importazione temporanea
 Quantità minima ammessa all'imp. temp.
 Termine massimo per la riesportazione
```

1. Acciaio comune o inossidabile, in barre tonde, piatte o coniche
Per la fabbricazione di coltellerie da cucina e da tavola, e posaterie
     kg. 500
     1 anno

2. Acciaio in filo laminato a freddo di 13/ 10 circa di diametro
   Per la produzione di pneumatici
    kg. 500
    1 anno

3. Colofonia
Per la fabbricazione di sapone
  kg. 500
  1 anno

4. Oro in verghe, pani, polvere e rottami
Per la fabbricazione di filiere e per la trasformazione in semilavorati (filo, lastre, fogli, ecc.) e in oggetti lavorati
       kg. 1
       6 mesi

5. Ossido di cobalto
Per la fabbricazione di sali di cobalto
  kg. 100
  6 mesi

6. Parti di ricambio per aerei
Per essere revisionate e riparate
  kg. 10
  6 mesi

7. Pelli di coniglio, di castoro e di nutria, grezze, non buone da pellicceria
Da sottoporre alla secretatura e quindi alla lavorazione del pelo (sgrassatura, lavatura, candeggio, e separazione secondo la lunghezza e il colore) per la riesportazione delle pelli rasate e del pelo lavorato e selezionato
                kg. 25
                6 mesi

8. Pietre preziose grezze, pietre semipreziose grezze e pietre dure sintetiche
Per essere tagliate o comunque lavorate (per uso di gioielleria, orologeria, per strumenti scientifici, ecc.)
        kg. 1
        1 anno

9. Rottami, scorie, ceneri ed altri residui di metalli non ferrosi
Per la trasformazione e raffinazione (mediante procedimenti sia termici, sia elettrometal- lurgici) in catodi, pani, lingotti e loro leghe metalliche
          kg. 1000
          6 mesi
