---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 novembre 1954, n. 1138"
identifier: "054U1138"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1954-11-10"
last_updated: "1954-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1954-11-10;1138"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1138"
gu_date: "1954-12-13"
gu_number: "285"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 novembre 1954, n. 1138

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Vista la [legge 8 luglio 1926, n. 1178](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-07-08;1178), sull'ordinamento della Marina militare, e successive modificazioni;

Vista la [legge 18 dicembre 1952, n. 2386](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-12-18;2386), concernente riordinamento dei ruoli e quadri organici degli ufficiali della Marina;

Udito il parere del Consiglio superiore delle Forze armate;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la difesa, di concerto con il Ministro per il tesoro e con il Ministro per la marina mercantile; Decreta:

##### Articolo unico

I programmi e le modalita' delle prove di esame dei concorsi per la nomina a guardiamarina e sottotenente in servizio permanente effettivo nei ruoli speciali del Corpo di Stato Maggiore della Marina militare e dei Corpi del Genio navale, delle Armi navali, di Commissariato e delle Capitanerie di porto sono stabiliti nel testo annesse al presente decreto e vistato dai Ministri per la difesa, per il tesoro e per la marina mercantile.

EINAUDI SCELBA - TAVIANI - GAVA - TAMBRONI

Visto, il Guardasigilli: DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 dicembre 1954

Atti del Governo, registro n. 87, foglio n. 70. - CARLOMAGNO

Allegato

Programmi e modalita' delle prove di esame del concorso per la nomina a guardiamarina e a sottotenente in servizio permanente effettivo nei ruoli speciali del Corpo di Stato Maggiore della Marina e dei Corpi del Genio navale, delle Armi navali, di Commissariato e delle Capitanerie di porto. Le prove di esame sono le seguenti: Esame scritto su un tema di cultura generale. Consiste nello svolgimento di un componimento di lingua italiana su argomento attinente alle discipline storiche, sociali e politico-geografiche secondo i programmi vigenti per le scuole medie superiori. Esame scritto su un tema di cultura professionale. Consiste nello svolgimento di un tema su argomenti tratti dai programmi di materie professionali per ciascun ruolo appresso indicati. Esame orale di cultura generale e di cultura professionale. L'esame verte sulle seguenti materie, secondo i programmi per ognuna specificati. CULTURA GENERALE STORIA: Le repubbliche marinare italiane e la loro importanza. Effetti della scoperta dell'America sui popoli mediterranei e atlantici. Cenni sul contrasto anglo-spagnolo del XVI secolo: sue origini, suo sviluppo e sue conseguenze. La rivoluzione francese. Cenni sul contrasto anglo-francese dal XVIII al XIX secolo. Suo sviluppo e sue conseguenze. Risorgimento italiano. Politica coloniale italiana. Prima e seconda guerra mondiale. Cenni sulla situazione politica mondiale nel dopoguerra, con particolare riferimento alle origini e allo sviluppo del Trattato Nord Atlantico e alle organizzazioni economico militari tra Stati europei. GEOGRAFIA: Italia: Posizione, forma, confini, superficie, orografia, idrografia, clima, porti principali. Popolazione, lingua, religione, cultura. Le grandi opere pubbliche. Agricoltura, bonifiche, irrigazioni, industria, commercio, navigazione marittima e navigazione interna. Produzione e traffici. Europa: Superficie, confini, coste, orografia, idrografia, clima, ricchezze naturali. Asia e Africa: Descrizione fisico-economica degli Stati principali: Asia: Turchia, Iran, India, Pakistan, Cina, Giappone. Africa: Stati del Mediterraneo, Unione Sud-Africana. America e Oceania: Descrizione fisico-economica degli Stati principali: America: Canada', Stati Uniti, Messico, Brasile, Argentina, Cile, Peru'. Oceania: Australia. CULTURA PROFESSIONALE A) Corpo di Stato Maggiore 1. Nautica. - Navigazione piana. Cosmografia. Navigazione astronomica. Maree. Magnetismo navale. Bussole magnetiche e giroscopiche e loro condotta. Generalita' sulla radionavigazione e sulla radarnavigazione. 2. Cinematica. - Generalita'. Definizione. Velocita' relativa. Indicatrice del moto. Velocita' di variazione di distanza e velocita' di rotazione di congiungente. Rotta di collisione. Curva del cane. Metodo pratico per l'uso del rapportatore diagramma ed esercizi relativi. Impiego delle armi: Generalita'. Lancio dei siluri. Triangolo di lancio. Cerchio di lancio. Settori del cerchio di lancio. Lancio di siluri su rotta di collisione. Cenni sul lancio di siluri da aerei. Zona di attacco di una silurante. Bombardamento da aerei. Impiego della nebbia artificiale. Cenni fondamentali sull'impiego della nebbia. Caccia al sommergibile: Generalita'. Idrofoni. Cenni sull'effetto Doppler. Cenni sugli ecogoniometri. Impiego dell'ecogoniometro. Ricerca antisommergibile. Attacco antisommergibile. Bombardamento antisommergibile. 3. Meteorologia. - Temperatura. Pressione atmosferica. Umidita', Variazioni di stato dell'aria. Condizioni per l'equilibrio dell'atmosfera per l'aria secca e non satura. Temperatura potenziale. Condizioni per l'equilibrio dell'atmosfera per l'aria satura. Cenni sulla circolazione dell'atmosfera. Masse d'aria. Fronti. Classificazione delle nubi. Forme simboliche dei bollettini meteorologici. Cenni sulla cifrazione e decifrazione dei bollettini e relativi codici. Conoscenza sommaria delle carte sinottiche generali, delle carte delle tendenze. Cenni sulla rete meteorologica nazionale e internazionale. 4. Nozioni di artiglieria e tiro. - Generalita' sul lancio dei proietti col cannone. Generalita' sul fenomeno dell'esplosione. Esplosivi di lancio. La polvere. La carica di lancio: suo confezionamento ed innescamento. Il proietto: vari tipi. I proietti speciali. Esplosivi di scoppio. La carica di scoppio: sua sistemazione nel proietto e suo innescamento. Nozioni elementari sulle spolette a percussione e a tempo. Cenno informativo sulla radiospoletta. Depositi munizioni. Sistema di allagamento. I mezzi per il lancio dei proietti. Cannoni. Principali definizioni relative al cannone. Costituzione interna. Profilo esterno. Il congegno di chiusura ed il congegno di tenuta. Il congegno di accensione e la trasmissione di sparo. L'affusto: sue parti essenziali. Vari tipi di affusti. Impianti in torre. La traiettoria del proietto lanciato dal cannone. Le tavole di tiro navale e c.a. Nozioni sul tiro navale e contraereo. Cenno sul calcolo dell'alzo e del cursore. La punteria. La esecuzione e l'aggiustamento del tiro. Varie forme di tiro. Cenni sui missili e loro apparecchiature di lancio. Cenni sulle armi atomiche. Gas e difesa antigas. Il servizio di artiglieria a bordo di una nave. Le sistemazioni per il tiro. Armamento di artiglieria delle unita' della flotta. 5. Nozioni di armi subacquee. - Notizie di carattere generale sui siluri. Teste in guerra. Acciarini. Teste auto alleggerito. Congegni contenuti nelle predette. Serbatoi. Caratteristiche. Gruppo dei congegni. Regolatori di pressione. Ritardatore. Recipienti liquidi. Circolazione dei fluidi. Caratteristiche generali delle motrici. Coda. Eliche e timoni. Necessita' del regolatore di immersione e sua costituzione. Principio del funzionamento del guida siluri. Cenni sui siluri elettrici. Cenni sul tubo lancia siluri per unita' di superficie; sommergibili e MAS. Cenni sui compressori ad aria. Torpedini da ormeggio. Sistemi di ancoramento a scandaglio e a piatto idrostatico. Cenni sulle torpedini magnetiche e magnetiacustiche. Vari tipi di bombe torpedini da getto. Loro impiego. Cenni sulle apparecchiature di dragaggio (meccanico, magnetico, acustico). Loro impiego e modalita' di esecuzione dei vari tipi di dragaggio. Cenni sulla magnetizzazione delle navi. Sommozzatori e palombari. Apparecchiature relative. 6. Architettura navale e servizio di sicurezza. - Nomenclatura della nave. Dislocamento. Portata. Stazza. Dimensioni scalo e arena. Cenni sul piano di costruzione. Statica della nave. Stabilita' trasversale e longitudinale. Stabilita' dinamica. Spostamento pesi. Carichi liquidi. Protezione delle navi da guerra (verticale, orizzontale, compartimentazione). Difesa subacquea. Vari tipi di nave da guerra. Loro caratteristiche. Provvedimenti da adottarsi in caso di danni allo scafo determinati da una o piu' falle. Bilanciamento. Esaurimento. Tamponamento vie di acqua. Gli incendi a bordo delle navi e relativi sistemi di spegnimento. Il servizio di sicurezza a bordo delle navi da guerra (esempio della organizzazione del servizio di sicurezza a bordo di una grande nave). 7. Nozioni di comunicazioni. - Generalita' sulle comunicazioni. I vari sistemi di comunicazione: le comunicazioni scritte, ottiche, radiotelegrafoniche. Cenno sul servizio cifra. Vari tipi di cifrari. 8. Organica. - Principi fondamentali di organica navale. Ufficiali in servizio permanente effettivo. - Reclutamento. Requisiti generali per conseguire la nomina ad ufficiale nei vari corpi e ruoli. Avanzamento. Criteri e varie forme di avanzamento. Commissioni di avanzamento. Stato giuridico. Anzianita' assoluta ed anzianita' relativa. Accademia navale. Corsi di specializzazione. Istituto di guerra marittima. Scuola comando. Ufficiali di complemento. - Reclutamento. Requisiti per conseguire la nomina ad ufficiale di complemento nei vari corpi. Corpo equipaggi militari marittimi. - Categorie e specialita'. Personale volontario: reclutamento, ferme e rafferme, proscioglimenti e avanzamento. Stato giuridico dei sottufficiali: reclutamento, nomina, avanzamento. Corso ordinario. Corso istruzione generale professionale. Corso di perfezionamento. Personale di leva. Durata della ferma. Passaggi al personale volontario. Raffermati di leva. Soggezione alla leva di mare. Chiamata alla leva. Arruolamento. Organizzazione centrale e periferica della Marina militare. - Ministero della difesa (Marina). Consiglio superiore delle Forze armate. Enti e Comandi dipartimentali e non dipartimentali. Arsenali. Caratteristiche e classificazione delle navi. Sedi di ascrizione e assegnazione del naviglio. B) Corpo del Genio navale 1. Impianti elettrici navali. - Cenni sugli impianti elettrici di bordo e sulla propulsione elettrica. 2. Macchine marine: a) Parte 1ª - Caldaie. Vaporizzazione. Vapor d'acqua saturo e surriscaldato. Cenni sulla trasmissione del calore. Generalita' sul funzionamento dei generatori di vapore. Principali parti costituenti le caldaie. Requisiti delle caldaie marine. Classificazione descrittiva. Caldaie a tubi di fiamma e a tubi d'acqua suborizzontali. Caldaie a tubi di acqua subverticali. Particolari costruttivi delle caldaie a tubi di acqua subverticali: selle e basamenti. Focolari. Involucri. Diaframmi. Bruciatori. Surriscaldatori. Economizzatori. Preriscaldatori di aria. Descrizione di alcune caldaie marine moderne. Accessori delle caldaie. Valvole di presa vapore, di alimento, di estrazione superficiale e dal fondo. Valvole di sicurezza. Manometri e anemometri. Termometri. Autoregolatori di alimento. La combustione e gli apparecchi relativi: cenni sui combustibili liquidi. Polverizzatori. Descrizione di alcuni moderni bruciatori. Condotta della combustione. b) Parte 2ª - Motrici a vapore. Macchine alternative ad espansione multipla. Turbine ad azione. Turbine a reazione. Diagrammi delle velocita'. Condizioni di massimo rendimento teorico. Turbina de Laval. Turbina Curtis. Turbina Rateau. Turbine multiple. Turbina Parsons. Turbine miste. Gruppi turboriduttori. Perdita di energia nelle turbine. Confronto tra turbine ad azione e turbine a reazione. Turbine speciali (cenno). Turbine per la marcia indietro. Cenni sui principali particolari costruttivi delle turbine: casse ed involucri, cuscinetti portanti, manicotti di tenuta, palette, stantuffi e cilindri equilibratori, ugelli, diaframmi. Accessori. Ingranaggi riduttori a semplice e a doppia riduzione. Giunti elastici. Cuscinetti equilibratori e reggispinta. Andatura di crociera e dispositivi relativi. Turbine per macchinari ausiliari. Regolazione della potenza e dispositivi relativi. Lubrificazione: generalita'. Olii lubrificanti e loro caratteristiche. Linee d'assi e propulsore (cenno). c) Parte 3ª - Macchinari ausiliari. Tubolatura ed accessori relativi. Pompe vario alternative e rotative per servizio apparato motore e servizio nave. Ventilatori. Refrigeranti. Preriscaldatori di alimento. Riscaldatori di nafta. Refrigeranti di olio lubrificante. Condensatori. Distillatori. Impianti per l'acqua di alimento. Impianti per la nafta. Compressori. Macchine frigorifere (cenni). d) Parte 4ª - Motori. Motori endotermici a carburazione e a iniezione. Cicli Otto. Diesel e Sabathe: rendimenti termici ideali. Cicli effettivi: rendimenti indicati, organici e totali. Calcolo della potenza bilanci termici. Cenni sui combustibili e sugli olii lubrificanti. Motori a scoppio: parti fisse e mobili. La distribuzione e i relativi organi. La carburazione e i relativi organi. L'accensione o i relativi organi. Il raffreddamento e i relativi organi. La lubrificazione e i relativi organi. L'avviamento e l'inversione di marcia. Motori Diesel: generalita' sui motori a 4, a 2 tempi a semplice e a doppio effetto. Parti fisse e mobili. L'iniezione pneumatica e i relativi organi. L'iniezione meccanica e i relativi organi. La regolazione: sistemi e organi relativi. Il lavaggio. Valvole di aspirazione e scarico, di sicurezza e di avviamento. La distribuzione e i relativi organi. Il raffreddamento e i relativi organi. La lubrificazione e relativi organi. L'avviamento e l'inversione di marcia. Confronto tra motori a 4 e a 2 tempi. e) Parte 5ª - Cenno sulle turbine a gas. 3. Esercizio e manutenzione apparati motori. - Prove idrauliche. Prove di consumo. Autonomia. Velocita' economica. Precauzioni per non sottoporre a sforzi eccessivi le caldaie e per evitarne il rapido logorio. Tempo da impiegare per portare in pressione le caldaie. Accensione delle caldaie. Norma generali per il funzionamento. Sorveglianza dei livelli delle caldaie. Operazioni da eseguire in caso di mancanza di acqua e scoppi di tubi vaporizzatori. Temperatura del vapore surriscaldato. Spegnimento delle caldaie. Verifiche e manutenzioni da eseguire dopo lo spegnimento delle caldaie. Conservazione delle caldaie spente. Acqua da impiegare per l'alimentazione delle caldaie. Saggi e requisiti dell'acqua di alimentazione. Norme per i casi di inquinamento con acqua di mare nelle caldaie a tubi di acqua. Precauzioni per evitare l'inquinamento dell'acqua di alimentazione. Preservazione delle caldaie dai grassi. Lavanda a caldo delle caldaie. Estrazioni. Precauzioni da usare per vuotare, visitare internamente e chiudere le caldaie. Pulizia interna delle caldaie. Valvole di sicurezza. Cambio di tubi vaporizzatori e surriscaldatori. Ore di fuoco delle caldaie. Quaderni matricolari delle caldaie. Tempo da impiegare nel riscaldamento e preparazione al moto delle motrici rotative e alternative. Riscaldamento, preparazione e manovra delle motrici rotative e alternative. Norme generali di funzionamento. Avarie ed inconvenienti principali che possono presentarsi durante il funzionamento delle turbomotrici e delle macchine alternative. Lubrificazione. Essiccamento delle turbomotrici. Rotazione giornaliera delle motrici e manovra delle valvole relative. Manutenzione delle motrici. Ingranaggi riduttori. Scoperchiamento delle turbomotrici. Vigilanza ai cuscinetti reggispinta quando si da' rimorchio. Rimorchio di navi dotate di apparato di propulsione a turbina. Motori a combustione interna. Preparazione ed avviamento: Funzionamento. Velocita' critiche. Manovra e fermata. Condotta e manutenzione dei motori Diesel. Probabili cause degli inconvenienti e delle avarie dei motori Diesel. Condotta e manutenzione dei motori a scoppio. Probabili cause degli inconvenienti e delle avarie dei motori a scoppio. Regolazione del lasco ai cuscinetti delle turbine ed a quelli delle articolazioni delle macchine alternative. Allineamento delle linee d'asse. Condotta dei macchinari ausiliari in genere. Norme particolari per macchinari relativi. Conservazione, visite e pulizia dei condensatori. Lavanda a caldo dei condensatori. Corrosione dei tubi refrigeranti. Prove della tenuta stagna dei condensatori. Eiettori d'aria. Riscaldatori dell'acqua di alimentazione. Raffreddatori e filtri dell'olio dell'apparato di propulsione. Evaporatori e distillatori. Apparecchi di misura. Immissione in bacino della nave. Visite e lavori da eseguire in bacino. Verifica dei propulsori. Norme per il maneggio e la conservazione dei combustibili a bordo delle navi. Sistemazioni contro incendi. Interpretazione di un disegno d'organi di macchine, di una turbina, di una caldaia, di un motore, ecc. 4. Tecnologia meccanica. a) Parte 1ª. I metalli industriali e le loro leghe. Prove dei metalli. Prove di trazione e di compressione. Carico di rottura. Allungamento. Carico di sicurezza. Durezza. Prove di resistenza. Prove alla fatica. Prove di piegamento. Leghe metalliche. Lega ferro. Carbonio. Acciai speciali. La ghisa come si produce. Conversione della ghisa in acciaio col procedimento Martin-Siemens. Trattamenti termici degli acciai. Cementazione e nutrurazione. Ghisa malleabile. Le cuproleghe e le leghe leggere: bronzo fosforoso, metallo muntz, metallo Delta. Leghe leggere. Leghe antifrizione. Trafilatura, laminazione, estrusione. La fabbricazione dei tubi saldati e senza saldatura. Metodo Mannesmann. Tubi estrusi. Curvatura e taglio delle lamiere, imbutitura, punzonatura. b) Parte 2ª - Lavorazione. Cenni sulla saldatura e taglio dei materiali. Lavorazione a freddo e macchine utensili: generalita' sui calibri. Tolleranze, deviazioni, giochi. Gli utensili per il taglio del metalli: cenni sulle principali macchine utensili. Cenni sui tagli delle ruote dentate. 5. Architettura navale. a) Parte 1ª - Nozioni elementari sulla geometria delle navi. Nomenclatura delle parti principali delle navi. Dislocamento, portata, stazza. Dimensioni principali dello scafo e della carena. Bordo libero. Scala di solidita'. Istituti di sorveglianza e di classificazione delle navi mercantili. Simboli di classe del Registro italiano Navale. Rappresentazione grafica: piano di costruzione. Sala a tracciare. Elementi caratteristici di carena: rapporti fra le dimensioni principali. Generalita' sulla stabilita' delle navi. b) Parte 2ª - Propulsione e governo. Definizione e funzionamento dei propulsori. Azione del timone sulla nave. c) Parte 3ª - Costruzione navale. Materiali impiegati - Sistemi di collegamento e tipi di giunto. Forze e sollecitazioni nella trave scafo (cenni). Tipi di strutture e loro nomenclatura (cenni). Protezione (cenni). 6. Organica. (come per gli ufficiali di Stato Maggiore). C) Corpo delle Armi navali 1. Elettrotecnica. - Impianti elettrici. Forza elettromotrice ed intensita' di corrente. Unita' relative. Potenza di una corrente elettrica. Energia elettrica. Loro unita'. Legge di Ohm. Resistenza dei conduttori. Principi di Kirchoff e loro applicazioni. Collegamenti in serie e in derivazione. Reostati. Legge di Joule e sue applicazioni (valvole fusibili, lampade ad incandescenza, apparecchi elettrotermici). Tipi principali di pile. Collegamento delle pile. Accumulatori. Capacita'. Batterie di accumulatori. Campo magnetico. Permeabilita'. Induzione magnetica. Flusso magnetico. Campo magnetico prodotto dalla corrente. Solenoidi. Elettromagneti. Azioni elettromagnetiche ed applicazioni. Forza elettromotrice indotta e sua espressione. Correnti indotte e legge di Lenz. Correnti di Foucault. Auto e mutua induzione. Extra correnti. Genesi della f.e.m. e delle correnti alternate e loro rappresentazione grafica. Valore massimo. Frequenze. Valore efficace. Leggi della corrente alternata in circuiti comprendenti resistenza e induttanza. Potenza e fattore di potenza. Sistemi trifasi. Concatenamenti a stella e a triangolo. Potenza nei sistemi trifasi. Principio del campo rotante Ferraris. Generalita' sulle generatrici di corrente continua. Strutture e funzionamento. Vari modi di eccitazione delle dinamo e caratteristiche di funzionamento. Reazione di armatura. Commutazione. Accoppiamento delle dinamo. Alternatori. Struttura e funzionamento. Alternatori e monofasi e trifasi. Accoppiamento degli alternatori. Motori a corrente continua. Vari modi di eccitazione. Cenni sulle loro caratteristiche di funzionamento. Potenza. Motori sincroni. Motori asincroni trifasi. Strutture di funzionamento. Scorrimento. Avviamento. Potenza. Cenno sui motori monofasi ad induzione e motori a collettori. Tipi principali di trasformatori monofasi e trifasi. Autotrasformatori. Perdite. Raffreddamento dei trasformatori. Accoppiamento dei trasformatori. Cenni sui gruppi motore-dinamo, sulle convertitrici e sui raddrizzatori statici. Generalita' sulle centrali termoelettriche e sulle centrali di trasformazione. Cenni sui sistemi di trasporto e di distribuzione dell'energia elettrica. Linee aeree. Linee in cavo. Materiali per impianti di linee. Cenni sugli impianti interni per segnalazioni e comunicazioni (suonerie, telefono, ecc.). Impianti per illuminazione e per forza motrice. Impianti per applicazioni elettrotermiche. Casi piu' comuni di infortunio e di soccorsi di urgenza. Misura di f.e.m. e di corrente. Amperometri e Voltometri di tipo industriale per corrente continua e per corrente alternata. Shunt e resistenze addizionali. Trasformatori di misura. Misura delle resistenze col metodo dell'amperometro e del Voltometro. Misure di isolamento mediante l'uso dell'Ohmetro. Misura della potenza di corrente continua. Wattometro. Misura della potenza nei circuiti monofasi e trifasi. Fasometri. Frequenziometri. Cenni sulle protezioni contro le sovracorrenti. Valvole fusibili. Interruttori a massima, a minima ed a inversione di corrente. Tipi piu' comuni di scaricatori. 2. Meccanica e macchine. Cenni sulle sollecitazioni o deformazioni dei solidi elastici. Carichi al limite di elasticita', di snervamento o di rottura. Carico di sicurezza. Sollecitazioni semplici ed impiego delle formule corrispondenti. Casi semplici della flessione delle travi. Applicazione delle nozioni sulle sollecitazioni semplici e composte al calcolo di casi semplici nelle travi e di organi meccanici. Trasmissione del lavoro nelle macchine. Cenni sul rendimento. Cenni sull'attrito; lubrificazione; leghe antifrizione. Principali tipi di supporti portanti e di spinta. Sistemi di lubrificazione. Trasmissione per mezzo di ruote di frizione e di ruote dentate, con assi paralleli o concorrenti; coppie dentate ad assi sghembi. Vari tipi di profili di denti. Eccentrici. Cenni sulla trasmissione per mezzo di cingoli (cinghie, corde, catene). Cenni sulla trasmissione per mezzo di sistemi articolati semplici. Cenni sulle sollecitazioni dinamiche (fatica, inerzia, ecc.). Misura sperimentale della forze, del lavoro e della potenza. Macchine piu' comuni per sollevamento e trasporto dei materiali. Volani, loro funzioni e cenni sul calcolo. Cenni sull'equilibramento statico e dinamico e sulle velocita' critiche. Apparecchi di accoppiamento di macchine motrici ed operatrici. Caldaie e loro accessori. Cenni su macchine a stantuffo. Turbine a vapore. Cerini sui condensatori. Motori Diesel a due e a quattro tempi. Motori a scoppio. Rilievi principali da effettuarsi durante il funzionamento delle macchine sopracitate ed apparecchi relativi. 3. Tecnologia delle costruzioni elettro-meccaniche. Conduttori. Leghe metalliche. Materiali dielettrici e loro caratteristiche. Conduttori elettrici isolati; cavi. Vari tipi di isolatori. Materiali ferromagnetici. Cenni sulle particolarita' costruttive dell'induttore e dell'indotto e sui materiali relativi. Nozioni relative agli avvolgimenti delle macchine elettriche. Nozioni relative ai collettori di macchine elettriche. Cenni sulla costituzione dei trasformatori in aria ed in olio. Cenni sulla manutenzione e sulle principali riparazioni delle varie macchine elettriche e delle apparecchiature relative. 4. Chimica generale ed industriale. Nozioni di chimica inorganica, principali reazioni, formule ed equazioni chimiche. Chimica organica: cenni sulle formule grezze e strutturali, cenni sull'isomeria, cenni sulle sostanze organiche piu' Importanti nell'uso industriale (grassi, alcoli, idrocarburi). Combustibili. Classificazione ed impiego. Cenni sulle calci e cementi e industrie relative. Materiali refrattari. Solfo: anidride solforosa, anidride solforica. Acido solforico. Solfuro di carbonio, ecc. Cloruro di sodio. Industria della soda col processo Solvay. Soda caustica del carbonato. Elettrolisi del cloruro di sodio. Cloro, acido cloridrico. Ipocloriti e clorati. Nitrato di sodio. Acido nitrico. Fissazione dell'azoto atmosferico. Industria della cellulosa e derivati (carta, fibre artificiali, esplosivi, celluloide, vernici). 5. Radiotecnica e misure radioelettriche. Emissione elettronica. Tubi elettronici. Diodi e triodi: loro caratteristiche e loro impiego. Scarica oscillante. Oscillazioni elettriche. Condizioni perche' un circuito oscilli. Periodo e frequenza delle oscillazioni. Decremento. Circuiti oscillanti chiusi e circuiti oscillanti aperti. Fenomeni di risonanza. Curva di risonanza. Cenno sull'accoppiamento del circuiti. Cenni sulle onde elettromagnetiche e della loro propagazione. Lunghezza d'onda. Induttanze. Resistenza ed induttanze fisse e variabili. Vari tipi di bobine. Condensatori fissi e variabili a vari profili. Cenni sulle antenne e sulla distribuzione delle correnti e delle tensioni in una antenna. Aerei a telaio. Impiego del triodo come generatore di oscillazioni persistenti. Principio fondamentale. Condizioni per la generazione di oscillazioni persistenti. Circuiti fondamentali delle valvole. Rivelatore a cristallo. Rivelatore a triodo, per caratteristica di placca e per caratteristica di griglia. Impiego del triodo come amplificatore. Principio fondamentale. Tipi principali di amplificatori ad alta e bassa frequenza. Uso delle valvole a piu' elettrodi. Amplificazione a reazione. Amplificazione senza distorsione. Amplificazione di potenza. Cenni sul valtometro a valvola. Modulazione delle oscillazioni persistenti. Principali sistemi di modulazione. Circuiti costitutivi di un trasmettitore radioelettrico a valvola. Cenni sugli oscillatori piloti ed a quarzo. Amplificatori di potenza. Cenni sul dispositivi di alimentazione del trasmettitori di piccola, media e grande potenza. Circuiti principali costituenti un ricevitore radioelettrico e sensibilita', selettivita' e qualita'. Cenno sui vari tipi di altoparlanti elettromagnetici ed elettrodinamici. Cenni sulla radioemissione direttiva. Aerei a fascio in trasmissione e ricezione. Aerei a telaio e loro proprieta' direttive. Concetti elementari sull'impiego della radiogoniometria. Cenni sui radiofari. 6. Telegrafia e telefonia. Telegrafia. Elementi essenziali di una comunicazione telegrafica. Cenni sul sistema telegrafico Morse e sui circuiti a corrente intermittente e a corrente continua. Sounders. Cenni sui relai neutri e polarizzati. Principi di funzionamento dell'apparato Wheatstone e cenni sul sistemi di ricezione con ondulatore e dei moderni telescrittori. Organi di protezione. Linee aeree e cavi. Lince aeree. Cavi aerei, subacquei e sotterranei. Materiali adoperati. Cenni sulle perturbazioni induttive nei circuiti e dispositivi per la loro alimentazione. Cenni sui guasti delle linee e dei cavi e sui metodi per localizzarli. Telefonia. Trasmettitori e ricevitori telefonici. Cenni sugli organi ausiliari dell'apparecchio telefonico (bobina d'induzione, pile, organi di chiamata, condensatori, gancio commutatore, disco combinatore). Cenni sui tipi di centralini telefonici e delle centrali automatiche. Organi di protezione per gli impianti telefonici. 7. Organica (come per gli ufficiali di Stato Maggiore). D) Corpo di Commissariato 1. Amministrazione militare marittima. a) Parte 1ª - Ordinamento delle Direzioni e Sezioni di Commissariato militare marittimo. Le Direzioni e Sezioni di Commissariato. Rifornimento dei fondi. Mandati di introito e di pagamento. Giornale di contabilita'. Conti correnti dei capitoli e conti sospesi. Bilanci di verificazione e note illustrative. Servizio di cassa. Responsabili di cassa. Registri e documenti per il servizio di cassa. Rendiconti mensili, trimestrali e per le spese di mano d'opera. Rendiconto del capitolo fondo scorta. Servizi in economia. Gare. Commissioni di acquisto. Collaudo. introduzione. Liquidazione. Pagamento. Ispezioni generali e di cassa. Contabilita' giudiziale dei magazzini viveri, vestiario e materiali. Registri e documenti. b) Parte 2ª - Amministrazione e contabilita' delle navi e degli enti a terra della Marina militare. Fondo scorta. Costituzione, variazione e retrodazione. Servizio di cassa presso le navi e gli enti forniti di fondo scorta. Amministrazione del personale militare. Modalita' di pagamento degli stipendi ed altri assegni fissi ed eventuali agli ufficiali ed ai sottufficiali della Marina. Modalita' di pagamento delle competenze ai militari dal C.E.M.M. Liquidazione debiti e crediti del personale militare. Assegni di vitto. Contabilita' miglioramento vitto ed economia viveri. Contabilita' delle mense alla contanti. Servizio amministrativo e contabile delle navi all'estero. Vaglia. Risparmi. Delegazione di pagamento. Resa della contabilita' denaro. Contabilita' dei depositi viveri e vestiario istituiti presso enti e navi. Ispezioni amministrativo e di cassa. c) Parte 3ª - Servizio amministrativo degli arsenali e degli uffici tecnici della Marina militare. Rifornimento dei fondi e loro utilizzazione. Modalita' dei pagamenti. Rendiconti. Classificazione dei lavori degli arsenali. Ordini di lavoro. Lavori per enti estranei e privati. Modalita' dei versamenti all'erario. Contabilita' della mano d'opera. Ruoli paga e certificati di somministrazione fondi. Cenni sull'amministrazione del personale civile di ruolo e non di ruolo. Inventari degli enti a terra della Marina. Loro classificazione. Libro di nomenclatura. Movimento dei materiali nei magazzini. Consegne e ricognizioni. Quaderni di dotazione delle navi. Formazione, aumenti, diminuzione e ricambi. Materiali di dotazione delle mense. Materiali consumabili. 2. Servizi di intendenza del Commissariato militare marittimo. Servizi di intendenza. Vari tipi di razioni militari, sostituzioni ed economie viveri. Integrazione vitto. Magazzini viveri e locali accessori. Conservazione dei generi alimentari.Cantine, botti, fusti e cisterne. Panifici. Vari tipi di forni. Macchine e accessori. Panificazione. Lavorazione del biscotto. Produzione del freddo. impianti frigoriferi in uso per la Marina. Spedizione del viveri per via mare e per ferrovia. Norme per l'imbarco e stivaggio dei viveri. Trasporti frigoriferi terrestri e marittimi. Impianti a bordo per il servizio viveri. Cambusa. Stiva. Cucina. Distributorio. Panificio e frigorifero. Vestiario. Tabelle e tariffe vestiario. Composizione del corredo del marinaio. Il corredo del marinaio nei riguardi igienici, economici, logistici e disciplinari. Le operazioni di vestizione della leva. Magazzini vestiario. Manutenzione e conservazione degli effetti di vestiario. Spedizione del vestiario. Sartorie e loro funzionamento. Servizio dei materiali di consumo, gamella e casermaggio. 3. Elementi di contabilita' generale dello Stato. Nozioni generali sulla contabilita' generale dello Stato. Cenni sui pubblici incanti, sulle licitazioni e trattative private. Contratti e loro esecuzione. Anno finanziario. Bilancio di previsione e rendiconto generale. Spese dello Stato. Aperture di credito a favore di funzionari delegati. Rendiconti. Modalita' di pagamento delle spese dello Stato. Norme principali delle leggi sul registro e bollo. 4. Nozioni di diritto civile. Nozioni e distinzioni del diritto. Fonti del diritto oggettivo. Interpretazione e applicazione della legge in generale. Persone fisiche e persone giuridiche. Le cose; beni pubblici e privati. Cenni sul negozio giuridico e sui contratti. La tutela dei diritti: pubblicita', prove, prescrizione, decadenza. 5. Nozioni di diritto amministrativo. Amministrazione centrale. Amministrazione governativa locale. Amministrazione autarchica. Consiglio di Stato e Corte dei conti: ordinamento e attribuzioni. Avvocatura generale dello Stato. Cenni sugli uffici pubblici e sui pubblici impiegati. Rapporto d'impiego. Responsabilita' della pubblica amministrazione. Cenni sulle espropriazioni per pubblica utilita'. Attivita' ed organi di polizia in generale. 6. Organica (come per gli ufficiali di Stato Maggiore). E) Corpo delle Capitanerie di porto 1. Nozioni di diritto civile. Nozione e distinzione del diritto. Fonti del diritto oggettivo. Interpretazione ed applicazione della legge in generale. Cenni sul negozio giuridico. La rappresentanza. Persone fisiche e persone giuridiche. Stato di cittadinanza e stato di famiglia. Domicilio e residenza. Assenza e dichiarazione di morte presunta. Cenni sulle successioni. Le cose: beni pubblici e beni privati. Modi di acquisto della proprieta' dei beni privati. Cenni sul possesso. Obbligazioni: fonti, prova, estinzione. Il contratto. La tutela dei diritti; pubblicita', prova, prescrizione e decadenza. 2. Nozioni di diritto amministrativo. Amministrazione centrale. Amministrazione governativa locale. Amministrazione autarchica. Consiglio di Stato e Corte dei conti. Avvocatura generale dello Stato: ordinamento e attribuzioni. Cenni sulle espropriazioni per pubblica utilita'. Attivita' e organi di polizia in generale. 3. Servizio marittimo. Attivita' amministrativa, polizia e servizio dei porti. Ordinamento speciale di alcuni porti italiani. Personale marittimo. Arruolamento e collocamento della gente di mare. Il comandante della nave. Le persone addette al lavoro nei porti. Ordinamento del lavoro portuale. Demanio marittimo e sua amministrazione. Cenni di legislazione sulla pesca. La nave: costruzione, proprieta', individuazione e nazionalita'. Inscrizione e cancellazione delle navi e dei galleggianti. Navigabilita'. Documenti di bordo. Atti di stato civile sulle navi. L'impresa di navigazione. L'armatore. Il raccomandatario. Polizia di bordo e della navigazione. Polizia generale della navigazione in alto mare. Trasporto passeggeri. Emigrazione. Assistenza e salvataggio. Ricupero e ritrovamento di relitti. Inchieste sui sinistri marittimi. Cenni sui privilegi e sulla ipoteca navale. Cenni sui provvedimenti cautelari sulle navi e sui galleggianti. Cenni sui reati marittimi. Registro italiano Navale per la classificazione delle navi. Cenni sulla stazzatura delle navi. Accertamenti e visite per la sicurezza della navigazione e della vita umana in mare. Bordo libero. Obbligo di servizio radiotelegrafico e radiotelefonico sulle navi mercantili. Trasporto merci pericolose. Norme per la prevenzione degli incidenti a bordo e nei porti. 4. Elementi di contabilita' generale dello Stato. Nozioni generali sulla contabilita' generale dello Stato. Cenni sui pubblici incanti, sulle licitazioni e trattative private. Contratti e loro esecuzione. Anno finanziario. Bilancio di previsione e rendiconto generale. Spese dello Stato. Aperture di credito a favore di funzionari delegati. Rendiconti. Modalita' di pagamento delle spese dello Stato. Norme principali delle leggi sul registro e bollo. I servizi di contabilita' e cassa delle Capitanerie di porto. 5. Ordinamento della Marina mercantile. Ministero della marina mercantile. Ordinamento centrale. Comandi ed uffici periferici. 6. Servizio di leva e mobilitazione. Legge e regolamento sulla leva di mare. I servizi di mobilitazione del personale del Corpo equipaggi militari marittimi in congedo. 7. Organica (come per gli ufficiali dello Stato Maggiore). Modalita' di svolgimento delle prove scritte e di quella orale I temi per le prove scritte sono formulati dalla Commissione esaminatrice, riunita in seduta segreta, negli stessi giorni in cui debbono aver luogo le prove. La Commissione prepara tre temi per ciascuna prova. I temi, appena stabiliti, sono chiusi in pieghi suggellati e firmati esteriormente, sui lembi di chiusura, dai membri della Commissione e dal segretario. All'ora stabilita per ciascuna prova, il presidente della Commissione fa procedere all'appello nominale dei concorrenti e, previo accertamento della loro identita' personale, li fa collocare in modo che non possono comunicare fra loro. Indi fa constatare l'integrita' delle chiusure dei tre pieghi contenenti i temi e fa sorteggiare da uno dei candidati il tema da svolgere. Per lo svolgimento di ciascun tema sono assegnate otto ore. Durante le prove scritte non e' permesso al concorrenti di comunicare tra loro verbalmente o per iscritto, ovvero di mettersi in qualunque modo in relazione con altri, salvo che con gli incaricati della vigilanza o coi membri della Commissione esaminatrice. Essi non devono portare appunti manoscritti, ne' libri, ne' pubblicazioni di qualsiasi specie e neppure carta da scrivere, dovendo i lavori, a pena di nullita', essere scritti esclusivamente su carta portante il timbro di ufficio o la firma di un membro della Commissione esaminatrice o del Comitato di vigilanza. Possono soltanto consultare nei testi che la Commissione porra' a loro disposizione le leggi e i decreti inseriti nella Raccolta ufficiale ed eventualmente le altre pubblicazioni consentite dalla Commissione esaminatrice. Il concorrente che contravviene a queste disposizioni e' escluso dall'esame. La Commissione esaminatrice deve curare l'osservanza delle disposizioni stesse ed ha facolta' di adottare i provvedimenti necessari. A tale scopo due almeno dei membri devono trovarsi costantemente nella sala degli esami. Compiuto il lavoro, ciascun concorrente, a pena di nullita', senza apporre la propria firma o altro contrassegno sull'elaborato, lo pone entro una busta, unitamente ad altra di minor formato, nella quale abbia messo un foglio col proprio cognome, nome e paternita'; dopo di che, chiusa anche la busta piu' grande, la consegna ai membri presenti della Commissione, i quali appongono sulla busta stessa la propria firma con l'indicazione del mese, giorno e ora della consegna. Nella prova orale la Commissione rivolge al candidato domande desunte, a proprio criterio, dagli argomenti compresi nei programmi suindicati. Visto: Il Ministro per il tesoro Il Ministro per la difesa GAVA TAVIANI Il Ministro per la marina mercantile TAMBRONI
