---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 settembre 1954, n. 1301"
identifier: "054U1301"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1954-09-24"
last_updated: "1955-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1954-09-24;1301"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1301"
gu_date: "1955-01-29"
gu_number: "23"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 settembre 1954, n. 1301

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Pavia il 28 giugno 1952 tra l'Istituto stomatologico italiano - Societa' cooperativa a responsabilita' limitata, con sede in Milano, e l'Universita' degli studi di Pavia, nonche' la convenzione aggiuntiva stipulata in Pavia il 25 maggio 1954 tra l'Universita' degli studi di Pavia e la Societa' immobiliare Montoldo a responsabilita' limitata, con sede in Milano, per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' medesima da assegnare di clinica odontoiatrica.

##### Art. 2

E' istituito ai sensi dell'art. 63, secondo comma, e dell'art. 100, secondo comma, del testo unica delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento di clinica odontoiatrica in aggiunta a quelli indicati nella tabella D annessa al predetto testo unico per la. Facolta' di medicina e chirurgia della Universita' di Pavia e successive modificazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione e l'atto aggiuntivo non siano rinnovati alla scadenza, ovvero vengano meno per qualsiasi motivo i contributi in essi previsti, il posto di cui al precedente articolo restera' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare.

EINAUDI ERMINI - GAVA

Visto, il Guardasigilli: DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 gennaio 1955

Atti del Governo, registro n. 88, foglio n. 86. - GRECO
