---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 luglio 1954, n. 950"
identifier: "054U0950"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1954-07-31"
last_updated: "1954-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1954-07-31;950"
act_type_code: "PPR"
act_number: "950"
gu_date: "1954-10-14"
gu_number: "237"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 luglio 1954, n. 950

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista l'istanza in data 12 novembre 1948, con la quale la maggioranza dei contribuenti di ciascuna delle frazioni Torricella e Monacizzo del comune di Lizzano, in provincia di Taranto, ha chiesto che le frazioni medesime siano distaccate dal comune di Lizzano e costituite in Comune autonomo con capoluogo e denominazione Torricella;

Viste le deliberazioni del Consiglio comunale di Lizzano in data 7 marzo 1948, n. 4, in data 26 ottobre 1950, n. 28, e in data 22 gennaio 1952, n. 9; della Deputazione provinciale in data 13 aprile 1948, n. 531, e in data 13 dicembre 1950, n. 1810, e del Consiglio provinciale di Taranto in data 17 aprile 1952, n. 16, con le quali venne espresso parere in ordine alla variazione territoriale di cui trattasi;

Visti gli articoli 33 e 35 del testo unico della legge comunale e provinciale, approvato con [regio decreto, 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per gli affari dell'interno; Decreta:

##### Art. 1

Le frazioni Torricella e Monacizzo sono distaccate dal comune di Lizzano (Taranto) e costituite in Comune autonomo con capoluogo e denominazione Torricella e con la circoscrizione territoriale risultante dalla pianta planimetrica e dalla relazione descrittiva dei confini annesse al presente decreto.

##### Art. 2

Il Prefetto di Taranto, sentita la Giunta provinciale amministrativa, provvedera' al regolamento dei rapporti patrimoniali e finanziari tra il comune di Lizzano e il costituito comune di Torricella, nonche' alla ripartizione fra gli stessi, previo parere delle rispettive Amministrazioni, del personale attualmente in servizio presso il comune di Lizzano. E' fatto salvo l'esercizio successivo, da parte dei Comuni predetti, della facolta' di revisione degli organici secondo le norme di cui al [decreto legislativo luogotenenziale 18 gennaio 1945, n. 48](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-01-18;48), con l'osservanza, per quanto concerne il trattamento economico, delle disposizioni contenute nell'[art. 228 del testo unico 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1934-03-03;383~art228), della legge comunale e provinciale. Al personale in servizio presso il comune di Lizzano, che sara' inquadrato negli organici del comune di Torricella, sara' mantenuto ad personam il trattamento economico fruito all'atto dell'inquadramento.

EINAUDI SCELBA

Visto, il Guardasigilli: DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 ottobre 1954

Atti del Governo, registro n. 86, foglio n. 112. - CARLOMAGNO
