---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 novembre 1954, n. 1189"
identifier: "054U1189"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1954-11-16"
last_updated: "1954-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1954-11-16;1189"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1189"
gu_date: "1954-12-29"
gu_number: "298"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 novembre 1954, n. 1189

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Bologna il 12 ottobre 1954 tra l'Universita' degli studi e la Banca Nazionale del Lavoro, a mezzo del suo legale rappresentante rag. Amigoni Ferdinando, per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di medicina e chirurgia della Universita' medesima.

##### Art. 2

E' istituito, ai sensi degli articoli 63, secondo comma e 100, secondo comma del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento di patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica in aggiunta a quelli indicati, per la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Bologna, nella tabella D annessa al predetto testo unico, e successive modificazioni e integrazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza, ovvero vengano a cessare o diventino insufficienti per qualsiasi motivo, i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente articolo restera' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dati servizio del titolare e con l'obbligo, per l'ente sovventore, di corrispondergli il trattamento di cessazione che possa eventualmente spettargli.

EINAUDI ERMINI - GAVA

Visto, il Guardasigilli DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 dicembre 1954

Atti del Governo, registro n. 87, foglio n. 100. - CARLOMAGNO
