---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 febbraio 1954, n. 374"
identifier: "054U0374"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1954-02-08"
last_updated: "1954-07-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1954-02-08;374"
act_type_code: "PPR"
act_number: "374"
gu_date: "1954-07-07"
gu_number: "152"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 febbraio 1954, n. 374

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto-legge 9 gennaio 1940, n. 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1940-01-09;2), convertito nella [legge 19 giugno 1940, n. 762](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-06-19;762), concernente la istituzione dell'imposta generale sulla entrata, e successive disposizioni;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 20 marzo 1953, n. 112](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1953-03-20;112), che approva il testo unico delle leggi vigenti in materia di tasse sulle concessioni governative Visto l'[art. 4 nn. 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1938-04-11;612~art4-num2) e [3 della legge 11 aprile 1938, n. 612](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1938-04-11;612~art4-num3), che istituisco speciali diritti a favore dell'Ente nazionale per la protezione degli animali ed il decreto interministeriale 7 marzo 1940, col quale sono approvate le modalita' di riscossione dei diritti per la protezione degli animali;

Visto il [regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3278](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3278), che approva il testo di legge delle tasse sui contratti di borsa;

Vista la tabella allegata al [regio decreto legislativo 14 maggio 1916, n. 420](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legislativo:1916-05-14;420), recante provvedimenti in materia di imposte in surrogazione del bollo e dei registro;

Visto il regolamento approvato col [regio decreto 31 gennaio 1909, n. 242](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1909-01-31;242), per l'esecuzione della [legge 2 maggio 1872, n. 806](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1872-05-02;806), sulla fabbricazione e sul commercio degli oggetti d'oro e d'argento, e del testo unico delle leggi sui pesi e sulle misure, approvato col [regio decreto 23 agosto 1890, n. 7088](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1890-08-23;7088), e successive disposizioni;

Visto l'[art. 5 del regio decreto-legge 23 ottobre 1925, n. 1917](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-10-23;1917~art5), recante norme per il servizio di radioaudizione circolare, e successive disposizioni;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Ritenuta la necessita' di determinare la forma, i tagli e le altre caratteristiche delle marche "Industria e Commercio" per il pagamento dell'imposta generale sull'entrata; delle marche per concessioni governative - atti amministrativi, per atti esteri - passaporti, per patenti di guida autoveicoli, per l'Ente nazionale per la protezione degli animali; dei foglietti bollati e delle marche per contratti di borsa; delle marche pesi-misure e marchio; delle marche radiofoniche;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze, di concerto con il Ministro per l'industria ed il commercio; Decreta:

##### Art. 1

#### Provvedimenti per le marche "Industria e Commercio" per il pagamento della imposta generale sull'entrata.

Le marche imposta sull'entrata industria e commercio, sono emesse in 12 tagli rispettivamente da L. 1 - 2 - 3 - 5 - 10 - 20 - 50 - 100 - 150 - 300 - 500 - 1000. I primi tagli sono stampati in rotocalco nel formato marca doppia di millimetri 37 x 21. I quattro tagli da L. 50 - 100 - 150 - 300, sono stampati in calcografia nel formato marca doppia di mm. 37 x 21. I valori da L. 500 e 1000, sono stampati in calcografia nel formato grande marca doppia di mm. 45 x 55. La carta usata per la stampa e' bianca, liscia, filigranata. La filigrana in chiaro e' formata dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. I primi sei tagli, stampati in rotocalco portano una identica vignetta, essa e' costituita da due sezioni di marca, ognuna formata da una cornicetta lineare che racchiudono rispettivamente: la sezione di marca posta a sinistra, la Lupa Romana su un piedistallo, al centro, racchiusa ai lati da motivi a foglie d'alloro poste verticalmente; in alto in un cartiglio vi e' la leggendina in carattere pieno "Imposta sull'Entrata"; in basso in un altro cartiglio vi e' la leggendina in carattere pieno "Industria e Commercio"; sotto al piedistallo, vi e' il valore della marca in cifre chiusa ai lati dalla leggendina ripotuta "Lire"; la sezione di marca posta a destra, porta al centro la effige della Dea Roma vista di quarti, volta a destra, su fondino pieno: ai lati l'effige e' chiusa dia un motivo a linee ondulate poste verticalmente; in alto, in un cartiglio vi e' la leggenda "Imposta sull'Entrata" in basso, in un altro cartiglio la leggenda "Industria e Commercio"; sotto l'effige vi e', il valore della marca in cifre chiusa ai lati dalla leggendina ripetuta "Lire". I tagli da L. 50 - 100 - 150 - 300, stampati in calcografia nello stesso formato, mm. 37 x 21, si differenziano da quelli descritti per avere ai lati della Lupa e della Dea Roma i motivi opposti e cioe': la Lupa, ai lati e' chiusa da motivi a linee ondulate e l'effige della Dea Roma da motivi a foglie di alloro poste verticalmente. I due tagli da L. 500 e 1000 portano un'identica vignetta; essa e' costituita da due sezioni di marca, ognuna formata da una cornice costituita da un motivo ondulato a linea bianca la quale racchiude: in alto, in una tabellina la leggenda in carattere pieno su fondo bianco "Imposta sull'Entrata" sotto a questa tabellina vi e' un cartiglio disposto a semicerchio con la leggendina in carattere pieno su fondo bianco "Industria e Commercio"; in basso, in un altro cartiglio a semicerchio, vi e' il valore in cifre della marca preceduto dalla leggenda "Lire" e sotto, posta in una tabellina rettangolare ad angoli smussati vi e' la serie e il numero della marca su un fondino a tratteggio orizzontale finissimo; le due parti di marca portano rispettivamente al centro, racchiuse in una cornice circolare a motivi simmetrici ripetuti, su fondo a tratteggio finissimo orizzontale, a sinistra, una Lupa Romana posta su un piedistallo, a destra, l'effige della Dea Roma vista di tre quarti e volta a destra. Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 1 - viola; L. 2 arancione; L. 3 - bleu nero; L. 5 - bleu grigio; L. 10 - bruno; L. 20 - rosso granata; L. 50 - bleu acciaio; L. 100 - rosso carminio; L. 150 - verde americano; L. 300 - grigio lavagna; L. 500 - arancione; L. 1000 - bleu. Le due marche di formato grande portano la serie e la numerazione stampate tipograficamente in colore nero.

##### Art. 2

#### Provvedimenti per le marche per concessioni governative - atti amministrativi.

Le marche concessioni governative, atti amministrativi, sono emesse in dodici tagli rispettivamente da [L. 5 - 10 - 15 - 20 - 25 - 30 - 50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2015-10-05;30) - 100 - 150 - 200 - 250 - 300, su carta bianca, liscia, filigranata, con procedimento calcografico e delle dimensioni del formato stampa di mm. 21 x 17. La filigrana e' formata dalla ruota alata in chiaro, disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. La vignetta e' costituita da una cornice lineare rettangolare che racchiude al centro l'effige della Dea Roma vista di tre quarti volta a sinistra, su fondo nero a tratteggio incrociato, chiusa, in una cornicetta ovale; in alto, in un cartiglio vi e' la leggendina in carattere stampatello pieno su fondo bianco "Concessioni Governative", in basso, in un altro cartiglio in carattere pieno su fondo bianco vi e' la leggenda "Lire" e il valore della marca in cifre; attorno alla cornice ovale corre da sinistra a destra la leggendina in carattere bastoncino chiaro su fondo a tratteggio incrociato "Atti Amministrativi". Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 5 - verde oliva; L. 10 - grigio lavagna; L. 15 - bruno rosso; L. 20 - rosa; L. 25 - viola; L. 30 - bleu oltremare; L. 50 - rosso bruno; L. 100 - grigio; L. 150 - verde; L. 200 - rosso vivo; L. 250 - viola cupo; L. 300 - bleu nero.

##### Art. 3

#### Provvedimenti per le marche atti esteri - passaporti.

La marca atti esteri - passaporti da L. 100, e' stampata in calcografia su carta bianca filigranata nel formato stampa di mm. 17 x 21. La filigrana e' costituita dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. La vignetta e' costituita dall'effige della Dea Roma vista di tre quarti, posta al centro, su fondo scuro, racchiusa da una cornicetta ovale; attorno alla cornice, corre da sinistra a destra la leggendina in carattere chiaro "Atti Esteri Passaporti"; in alto in un cartoccio vi e' la leggendina in carattere pieno "Repubblica italiana"; in basso in un altro cartoccio vi e' il valore della marca "Lire 100" in carattere nero su fondo a mezza tinta. La marca e' stampata in colore verde.

##### Art. 4

#### Provvedimenti per le marche patenti di guida autoveicoli.

Le marche concessioni governative patenti guida autoveicoli, da [L. 1000 - 2000](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2000;1000), sono stampate in calcografia su carta bianca, liscia, filigranata, nel formato stampa di mm. 17 x 21. La filigrana in chiaro, e' formata dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. La vignetta e' costituita da una cornice rettangolare lineare e racchiude al centro l'effige della Dea Roma su fondo scuro a tratteggio incrociato chiusa in una cornice ovale; attorno alla cornice corre da sinistra a destra la leggendina in carattere bastoncino chiaro "Patente Guida Autoveicoli"; in alto, in un cartoccio vi e' in carattere stampatello pieno su fondo bianco la leggenda "Concessioni Governative"; in basso, in un altro cartoccio vi e' la leggenda in carattere stampatello pieno "Lire" e il valore in cifra delle marche su fondino a tratteggio orizzontale leggerissimo. Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 1000 - rosso bruno; L. 2000 - rosso vivo.

##### Art. 5

#### Provvedimenti per le marche per l'Ente nazionale per la protezione degli animali.

Le marche per l'Ente nazionale protezione animali, emesse nei valori da L. 1 - 3 - 10, sono stampate in rotocalco su carta bianca, liscia, filigranata nel formato stampa di mm. 21 x 17. La filigrana in chiaro e' costituita dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. La vignetta della marca e' identica per tutti e tre i valori, essa e' costituita da un cartoccio posto in alto su cui vi e' la leggenda a carattere pieno su fondo a tinta leggera "Ente Nazionale Protezione Animali"; sotto a questa leggenda a sinistra, vi e' il valore della marca in carattere chiaro su fondo pieno, con la leggenda "Lire" e il valore in cifre; nel rimanente spazio la vignetta raffigura tre anatre in volo verso terra ad ali spiegate; in basso, vi e' una parte di figura maschile che con braccio teso impugna un arco. Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 1 - bruno; L. 3 - rosso chiaro; L. 10 - bleu.

##### Art. 6

#### Provvedimenti per i foglietti per contratti di borsa.

I foglietti per contratti di borsa emessi nei valori da L. 1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 10 - 20 - 30 - 40 - 50 sono stampati tipograficamente su carta bianca filigranata del formato carta di mm. 200 x 115. La filigrana e' costituita dalla leggenda "Repubblica italiana" posta in una cornice circolare la quale racchiude internamente le leggende "fissati-bollati e l'anno"; in basso a destra vi sono le iniziali della cartiera in cui e' stata fabbricata la carta. Il foglietto e' costituito da due identiche parti stampate, divise da uno spazio bianco di mm. 2. Il prospetto del foglietto porta la stampa ripetuta nelle due parti, di un fondino finissimo ricavato con tratteggio a ghiglios, racchiuso da una cornice rettangolare lineare. In alto al centro, vi e' una composizione ornamentale che racchiude l'effige dell'Italia Turrita vista di prospetto, con leggenda a semicerchio "Repubblica italiana" in alto, e "Contratti di Borsa" in basso; ai due lati, sottoposto ai motivi ornamentali, e' ripetuto il valore del foglietto. Una perforatura e' posta a 5 mm. nell'interno della cornice della parte destra del foglietto contratti di borsa. Il foglietto e' stampato nel prospetto nei seguenti colori fondino, verde oliva; composizione ornamentale e il valore, nero. Il rovescio del foglietto e' in bianco.

##### Art. 7

#### Provvedimenti per le marche per contratti di borsa.

Le marche per contratti di borsa, sono emesse in undici tagli rispettivamente da L. 1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 10 - 20 - 50 - 100 - 500 - 1000, stampate su carta bianca, liscia, filigranata nei formato stampa (marca doppia) delle dimensioni di mm. 37 x 21. La filigrana in chiaro e' costituita dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. I primi otto valori sono stampati in rotocalco, i valori da 100 - 500 - 1000, con procedimento calcografico. La marca e' costituita da due sezioni cosi' distinte: la sezione posta a sinistra e' formata da una cornice lineare rettangolare che racchiude al centro una cornicetta rettangolare costituita da mezzi ovoli e con angoli a motivi ornamentali che contiene la leggenda a mezza tinta su fondo pieno "Tassa sui contratti di Borsa"; ai lati della cornicetta vi e' una intreccio di foglie di alloro poste in senso verticale; in alto e in basso, vi sono due cartigli di cui quello in alto, con leggenda "Repubblica italiana" e in basso con il valore della marca in cifre in carattere stampatello pieno su fondino a leggera tinta; la sezione di marca posta a destra, e' costituita da una cornicetta rettangolare che racchiude al centro l'effige dell'Italia Turrita vista di prospetto su fondo pieno e posta entro una nicchia con ai lati la leggenda che corre intorno alla nicchia "Repubblica italiana" e un intreccio di foglie di alloro poste in senso verticale; in alto e in basso, vi sono due cartigli di cui quello in alto con leggenda "Tassa sui contratti di Borsa" e in basso con il valore della marca in cifre in carattere stampatello pieno su fondino a leggera tinta. Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 1 - bruno; L. 2 - verde caldo; L. 3 - verde scuro; L. 4 bleu; L. 5 - verde oliva; L. 10 - arancio; L. 20 - rosso giallastro; L. 50 - viola roseo; L. 100 - bruno rosso; L. 500- viola malva; L. 1000 - rosso carminio.

##### Art. 8

#### Provvedimenti per le marche pesi-misure e marchio.

Le marche pesi-misure e marchio sono emesse in tredici tagli rispettivamente da [L. 20 - 30 - 40 - 50](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950;40) - 100 - 150 - 200 - 300 - 400 - 500 - 1000 - 1500 - 2000; i primi dieci valori sono stampati tipograficamente nel formato stampa marca doppia delle dimensioni di mm. 45 x 27; i tre valori da L. 1000 - 1500 - 2000, sono stampati calcograficamente nel formato stampa marca doppia di mm. 47 x 28. La carta usata e' bianca, liscia filigranata. La filigrana in chiaro e' costituita dalla ruota alata, disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. La vignetta dei primi dieci valori, stampati tipograficamente in due colori e' identica. Essa e' formata da una cornicetta rettangolare lineare cime racchiude al centro delle rispettive sezioni di marca una cornice circolare a motivi che si ripetono; ai quattro angoli delle rispettive sezioni di marca, sono ripetuti dei motivi ornamentali in bianco su fondo nero; in alto, in una cornice rettangolare vi e' rispettivamente per ogni sezione la leggenda in carattere bastoncino su fondo bianco "Pesi-Misure e Marchio"; in basso, in una altra cornicetta vi e' rispettivamente il valore della marca. Nella sezione di marea, posta a sinistra, vi e' nel dischetto centrale il valore della marca in carattere bianco con ombreggiatura su fondino a motivi diversi ripetuti; nella parte di marca posta a destra e' raffigurata la Lupa Romana posta su un piedistallo su cui e' disposto un serto di foglie di alloro, su fondino pieno. Questi dieci valori sono stampati nei seguenti colori: L. 20 - cornice colore bleu - dischetto colore rosso; L. 30 - cornice colore bleu nero - dischetto colore rosso mattone; L. 40 - cornice colore arancione - dischetto colore rosso solferino; L. 50 - cornice colore rosso granata - dischetto colore rosso vivo; L. 100 - cornice colore verde - dischetto colore rosso; L. 150 - cornice colore bruno - dischetto colore rosso porpora; L. 200 - cornice colore verde - dischetto colore bruno; L. 300 - cornice colore arancione - dischetto colore bleu oltremare; L. 400 - cornice colore bruno - dischetto colore bleu nero; L. 500 - cornice colore bleu - dischetto colore arancione. I valori da L. 1000 - 1500 - 2000, sono stampati in calcografia. La vignetta della marca e' identica per tutti e tre i valori. Essa e' costituita da un fondino limitato rettangolare e racchiude, rispettivamente in ogni sezione di inarca, due cornucopie poste in senso verticale e da cui in alto esce un assortimento di abbondante frutta; in alto, in un cartiglio vi e' la leggenda in carattere stampatello pieno "Pesi-Misure e Marchio"; un altro cartiglio in basso porta il valore della marca in lettere. Nella parte centrale della sezione di marca posta a sinistra, vi e' il valore della marca stessa in cifre in carattere bianco con ombreggiatura su fondino a tratteggio incrociato; nella sezione di marca posta a destra e' invece riprodotta una bilancia, anch'essa su fondino a tratteggio incrociato. Questi tre valori sono stampati nei seguenti colori: L. 1000 - colore rosa; L. 1500 - colore verde; L. 2000 - colore bleu oltremare.

##### Art. 9

#### Provvedimenti per le marche radiofoniche.

Per la riscossione delle tasse sugli apparecchi radio riceventi e parti di apparecchio soggette a tassa sono istituite speciali marche radiofoniche, emesse nei cinque valori da L. 1 - 3 - 6 - 150 - 500. Di tali marche sono stampati in rotocalco i primi quattro valori e in calcografia il valore da L. 500, su carta bianca, liscia, filigranata, nel formato stampa doppia marca delle dimensioni complessive di mm. 37 x 21. La filigrana in chiaro e' costituita dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. La vignetta e' identica per tutti i valori ed e' composta da due sezioni cosi' distinte: nella sezione di marca posta a sinistra, la vignetta e' costituita da una stazione radiotrasmittente formata da due grandi piloni che sostengono in alto una rete di fili posti orizzontalmente dai quali partono altrettanti fili che si raccolgono in una piccola cabina o stazione radio posta in basso; nella sezione di marca posta a destra vi e' al centro la figura dell'Italia Turrita vista di prospetto su fondo pieno e chiusa ai lati da una lista con motivo ondulato posta verticalmente; in alto e in basso vi sono due rettangoli a fondo pieno con rispettiva leggenda in carattere chiaro, in alto "Radiofonia", in basso il valore della marca preceduta dalla leggenda "Lire";i primi tre valori in leggenda (una - tre - sei) e in cifre gli altri due valori (150 - 500). Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 1 - bruno; L. 3 - viola chiaro; L. 6 - verde smeraldo; L. 150 - viola; L. 500 - rosso vivo.

##### Art. 10

I valori bollati di vecchio tipo restano tuttora in corso e continueranno a vendersi fino ad esaurimento delle scorte.

EINAUDI ZOLI - ALDISIO

Visto, il Guardasigilli: DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 1 luglio 1954

Atti del Governo, registro n. 84, foglio n. 1. - CARLOMAGNO
