---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 novembre 1954, n. 1254"
identifier: "054U1254"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1954-11-27"
last_updated: "1955-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1954-11-27;1254"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1254"
gu_date: "1955-01-19"
gu_number: "14"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 novembre 1954, n. 1254

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Viste le [leggi 6 luglio 1954, n. 568, 31 luglio 1954, n. 612, n. 623 e n. 631](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-07-31;631); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1954-55, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 515 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1954-55, e' autorizzata la prelevazione di L. 144.000.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione della spesa per il detto esercizio finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 100. - Compensi speciali, ecc............. L. 25.000.000 Cap. n. 220. - Fitto di locali.................... " 4.200.000 Ministero delle finanze: Cap. n. 1 (modificata la denominazione). - Perso- nale di ruolo amministrativo, d'ordine e di servizio del Ministero e delle Intendenze di finanza, compre- so quello proveniente dal cessato regime. Personale di ruolo gia addetto al soppresso Commissariato per i servizi dell' ex Ministero della real casa - Sti- pendi ed assegni fissi (spese fisse)................ L. 31.000.000 Cap. n. 9. - Compensi per lavoro straordinario agli impiegati, ecc................................. " 2.300.000 Cap. n. 13 (modificata la denominazione). - Inden- nita e rimborso spese di trasporto al personale del Ministero e delle Intendenze di finanza ed a quello gia addetto al soppresso Commissariato per i servizi dell'ex Ministero della real casa, per missioni nel- l' interno dello Stato, nonche al personale degli archivi di Stato facente parte delle Commissioni per lo scarto degli atti d'archivio dell'Amministrazione finanziaria......................................... " 300.000 Cap. n. 16 (modificata la denominazione). - Inden- nita di trasferimento e rimborso spese di trasporto al personale del Ministero e delle Intendenze di finanza, nonche a quello gia addetto al soppresso Commissariato per i servizi dell' ex Ministero della real casa, e per i viaggi al luogo di eletto domicilio di tutti i funzionari dipendenti dalla Amministrazione finanziaria collocati a riposo e delle famiglie di quelli morti in attivita di servizio............................................ " 100.000 Cap. n. 17 (modificata la denominazione). - Sussi- di al personale di ruolo, dei ruoli speciali transi- tori e non di ruolo dell'Amministrazione finanziaria centrale e provinciale in attivita di servizio, nonche a quello (compresi i salariati) gia addetto al soppresso Commissariato per i servizi dell' ex Ministero della real casa. Sussidi agli ex impiegati ed agenti dell' Amministrazione delle finanze e alle relative famiglie................................... " 300.000 Cap. n. 176 (modificata la denominazione). - Sala- ri ed altri assegni al personale addetto alle pro- prieta immobiliari del Demanio ed a quello prove- niente dal soppresso Commissariato per i servizi dell' ex Ministero della real casa (spese fisse).... " 25.000.000 Cap. n. 177 (modificata la denominazione). - Oneri previdenziali a carico dell' Amministrazione sugli assegni corrisposti al personale addetto alle pro- prieta immobiliari del Demanio ed a quello prove- niente dal soppresso Commissariato per i servizi dell' ex Ministero della reale casa (spesa obbliga- toria).............................................. " 3.500.000 Cap. n. 179 (modificata la denominazione). - Pre- mio giornaliero di presenza al personale salariato in servizio presso gli uffici provinciali del Demanio ed a quello proveniente dal soppresso Commissariato per i servizi dell' ex Ministero della real casa ([art. 5 del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 12 dicembre 1946, n. 585](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1946-12-12;585~art5) (spesa obbligatoria)......................... " 1.300.000 Ministero della pubblica istruzione: Cap. n. 4-bis (di nuova istituzione). - Paghe, mercedi ed altre competenze di carattere generale al personale salariato di ruolo dell' Amministrazione centrale proveniente dal soppresso Commissariato per i servizi dell' ex Ministero della real casa, in applicazione del [decreto del Presidente della Repubblica 2 maggio 1953, n. 605](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1953-05-02;605)................... L. 14.000.000 Cap. n. 4-ter (di nuova istituzione). - Oneri pre- videnziali a carico dell' Amministrazione sugli assegni corrisposti al personale salariato in - servizio presso l' Amministrazione centrale - Assicurazione contro gli infortuni sul lavoro....... " 2.000.000 Cap n. 254 bis (di nuova, istituzione). - Somma occorrente per il pagamento delle indennita di mis- sione dovute al personale che si e recato a votare fuori sede in occasione delle elezioni politiche del 7 giugno 1953....................................... " 30.000.000 Ministero della marina mercantile: Cap. n. 61. - Spese per il funzionamento delle stazioni marittime, ecc............................. L. 5.000.000 ----------- L. 144.000.000 ----------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

EINAUDI SCELBA - GAVA

Visto, il Guardasigilli: DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 gennaio 1955

Atti del Governo, registro n. 88, foglio n. 31. - CARLOMAGNO
