---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 maggio 1955, n. 682"
identifier: "055U0682"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1955-05-26"
last_updated: "1955-08-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1955-05-26;682"
act_type_code: "PPR"
act_number: "682"
gu_date: "1955-08-17"
gu_number: "188"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 maggio 1955, n. 682

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni;

Veduto l'art. 1, sub [art. 13-bis, della legge 24 giugno 1950, n. 469](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;469~art13bis);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Milano il 23 luglio 1953 per il finanziamento di un posto di assistente ordinario presso la Facolta' di ingegneria del Politecnico di Milano.

##### Art. 2

E' istituito ai sensi dell'art. 1, sub [art. 13-bis, della legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465~art13bis), un posto di assistente ordinario riservato all'insegnamento di geofisica mineraria, presso la Facolta' d'ingegneria del Politecnico di Milano, in aggiunta a quelli indicati nella tabella A annessa ai [decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 1172](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;1172) (convertito nella legge citata), e successive modificazioni e integrazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza, ovvero vengano a cessare, o diventino insufficienti per qualsiasi motivo i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente art. 2, sara' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare e con l'obbligo, per l'ente sovventore, di corrispondere ad esso il trattamento di cessazione che possa eventualmente spettargli.

GRONCHI ERMINI - GAVA

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 agosto 1955

Atti del Governo, registro n. 92, foglio n. 60. - E. GRECO

Convenzione istituzione posto di ruolo di assistente ordinario cattedra geofisica mineraria- art. 1

REPERTORIO n. 216 Convenzione per l'istituzione di un posto di ruolo di assistente ordinario riservato alla cattedra di geofisica mineraria del Politecnico di Milano. REPUBBLICA ITALIANA Il ventitre' luglio millenovecentocinquantatre, in Milano, nell'ufficio del direttore del Politecnico, in piazza Leonardo da Vinci n. 32, avanti a me dott. Antonio Montiglio fu Ottavio, nella mia qualita' di direttore amministrativo del Politecnico di Milano, abilitato alla stipulazione degli atti e dei contratti in forma pubblica, ai sensi dell'art, 129 del R.G.U, approvato con [regio decreto 6 agosto 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-08-06;674), e delegato con decreto rettorale in data 16 maggio 1940, n. 393, alla presenza dei testimoni noti ed idonei, signori: dott. Giuseppe Matzeu, di Giusto, nato a Pabillonis (Cagliari) e signorina Fernanda Cavallazzi fu Antonio, nata a Milano, entrambi domiciliati Milano, si sono personalmente costituiti i signori: prof. ing. Gino Cassinio, fu Umberto, nato o domiciliato a Milano, il quale interviene al presente atto nella veste di direttore e legale rappresentante del Politecnico di Milano, autorizzato dalla. Giunta del Consiglio di amministrazione del Politecnico nell'adunanza del 9 luglio 1953, il cui verbale in estratto autentico viene allegato sotto la lettera A; dott. ing. Carlo Maurilio Lerici fu Felice, nato a Verona e domiciliato a Milano, il quale interviene al presente atto nella veste di vice presidente della Fondazione ing. Carlo Maurilio Lerici, istituita presso il Politecnico di Milano, autorizzato alla stipulazione della presente convenzione dal Consiglio di amministrazione della Fondazione nell'adunanza del 1 dicembre 1952, il cui verbale in estratto viene allegato sotto la lettera B; Premesso che la Fondazione Ing. Carlo Maurillo Lerici, istituita presso il Politecnico di Milano ed eretta in ente morale con [decreto del Capo provvisorio dello Stato 5 marzo 1947, n. 349](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto:1947-03-05;349), persegue, giusta lo statuto approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 2 aprile 1952, n. 2468](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-04-02;2468), finalita' di ricerca scientifica e di insegnamento in collaborazione con lo Istituto di geofisica applicata del Politecnico predetto; che la parte degli utili di gestione, eccedente i bisogni della Fondazione per il suo normale funzionamento, puo' essere impegnata per il potenziamento dell'Istituto di geofisica applicata del Politecnico di Milano; che la cattedra di geofisica mineraria del Politecnico di Milano svolge la propria attivita' didattica e scientifica presso l'istituto di geofisica applicata predetto, avvalendosi della tua completa organizzazione; che per il funzionamento dell'Istituto di geofisica applicata occorre disporre dell'attivita' di un altro assistente ordinario, da nominarsi presso la cattedra di geofisica mineraria, in aggiunta ai due posti alla medesima assegnati dallo Stato con decreto Ministeriale 2 luglio 1949; che i mezzi finanziari, necessari per l'istituzione del nuovo posto di assistente ordinario di cui sopra, saranno forniti al Politecnico di Milano dalla "Fondazione ing. Carlo Maurilio Lerici", in conformita' della deliberazione in data 1 dicembre 1952 del rispettivo Consiglio di amministrazione; che il Consiglio della facolta' di ingegneria, il Senato accademico e la Giunta del Consiglio di amministrazione del Politecnico di Milano, hanno esaminato ed approvato con vivo compiacimento e gratitudine, nei limiti della rispettiva competenza, la proposta di istituzione, mediante convenzione con la "Fondazione ing. Carlo Maurilio Lerici", di un posto di assistente ordinario riservato alla cattedra di Geofisica mineraria; tutto cio' premesso i signori predetti della cui identita' e piena capacita' giuridica io sono certo, convengono e stipulano quanto appresso: Art. 1 La "Fondazione ing. Carlo Maurilio Lerici, istituita presso il Politecnico di Milano, assume l'obbligazione di versare annualmente al Politecnico medesimo la somma necessaria per il finanziamento di un posto di assistente ordinario, da istituirsi ai sensi dell'art. 13-bis (nuovo) della [legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465), affinche' sia assegnato alla cattedra di geofisica mineraria della facolta' di ingegneria, in aggiunta ai due posti assegnati dallo Stato con decreto 2 luglio 1949 del Ministro per la pubblica istruzione. La somma predetta, corrispondente all'importo degli emolumenti tutti dovuti, compresi i relativi oneri fiscali nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro, sara' versata al Politecnico di Milano, a partire dalla data della nomina del titolare del posto stesso.

Convenzione istituzione posto di ruolo di assistente ordinario cattedra geofisica mineraria- art. 2

Art. 2. Il Politecnico di Milano si obbliga di versare annualmente allo Stato l'ammontare complessivo degli emolumenti effettivamente dovuti dallo Stato medesimo all'assistente ordinario nominato al posto di cui all'art. 1, compresi i relativi oneri fiscali, nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro, a decorrere dalla data di nomina dell'assistente medesimo.

Convenzione istituzione posto di ruolo di assistente ordinario cattedra geofisica mineraria - art. 3

Art. 3. La presente convenzione avra' la durata di dieci anni dalla decorrenza della nomina del primo assistente che coprira' il posto di ruolo istituito con la convenzione medesima, tacitamente rinnovabile di decennio in decennio, salvo disdetta da darsi da una delle parti contraenti almeno un anno prima della scadenza di ogni decennio.

Convenzione istituzione posto di ruolo di assistente ordinario cattedra geofisica mineraria- art. 4

Art. 4. Qualora, in qualsiasi momento, non sia versata al Politecnico di Milano la somma complessiva di cui all'art. 1 della presente convenzione, il posto di assistente ordinarlo relativo, dovra' intendersi senz'altro soppresso con ogni conseguenza di legge per il titolare del posto stesso.

Convenzione istituzione posto di ruolo di assistente ordinario cattedra geofisica mineraria- art. 5

Art. 5. La presente convenzione, essendo stipulata nell'interesse del Politecnico di Milano, sara' registrata in esenzione delle tasse di bollo e di registro, ai sensi dell'art. 55 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). Quest'atto viene pubblicato mediante lettura da me datane, presenti i testi, ai comparenti che lo approvano e sottoscrivono con i testi medesimi, e con me funzionario delegato agli atti e contratti del Politecnico di Milano. Omessa la lettura degli allegati per espressa e concorde volonta' del comparenti. L'atto consta di due fogli scritti su sei intere pagine e quattordici righe della settima pagina da persona di mia fiducia. f.to Carlo Maurilio Lerici - Gino Cassinis Giuseppe Matzeu, teste - Fernanda Caval lazzi, teste. Il funzionario rogante: f.to Antonio Montiglio

Convenzione istituzione posto di ruolo di assistente ordinario cattedra geofisica mineraria - Allegato A

Allegato A POLITECNICO DI MILANO Estratto dal verbale dell'adunanza della Giunta del Consiglio di amministrazione in data 9 luglio 1953. Giovedi, 9 luglio 1953, alle ore 16,30, si e' riunita presso la Direzione del Politecnico di Milano la Giunta del Consiglio di amministrazione dell'Ateneo medesimo, convocata con invito 30 giugno 1953, n. 2132, per l'esame del seguente Ordine del giorno: ... Omissis... 4. Personale; ... Omissis... b) Istituzione di un posto di assistente ordinario presso la cattedra di geofisica mineraria mediante convenzione con la Fondazione ing. Carlo Maurilio Lerici. ... Omissis.. Sono presenti: il direttore del Politecnico di Milano, professore Gino Cassinis, presidente, ed i membri: dott. Marco De Marco, ispettore generale, intendente di finanza di Milano, prof. Mario Giacomo Levi, arch. Ugo Zanchetta, dottore Antonio Montiglio, direttore amministrativo dell'Ateneo, segretario. ... Omissis.. 4. Personale; ... Omissis... b) Istituzione di un posto di assistente ordinario per la cattedra di geofisica mineraria mediante convenzione con la Fondazione ing. Carlo Maurilio Lerici. ... Omissis... La Giunta del Consiglio di amministrazione viste le deliberazioni 6 maggio 1953 del Consiglio della facolta' di ingegneria e 12 maggio 1953 del Senato accademico che approvano le proposte di istituzione di un posto di assistente ordinario per la cattedra di geofisica mineraria, mediante convenzione da stipularsi tra il Politecnico di Milano e la Fondazione ing. Carlo Maurilio Lerici, che assumera' l'onere della relativa spesa, visto lo schema della convenzione e ritenuto il medesimo pienamente rispondente allo scopo, mentre ringrazia la Fondazione Lerici della deliberazione adottata per favorire l'attivita' didattica e scientifica della cattedra predetta e dell'Istituto di geofisica applicata, approva, per quanto di sua competenza, l'istituzione del posto di assistente suddetto. La Giunta da' pertanto mandato al direttore del Politecnico di stipulare la convenzione relativa con la Fondazione ing. Carlo Maurilio Lerici. Omissis... Il presidente: f.to G. Cassinis Il segretario: f.to A. Montiglio (Timbro ufficiale del Politecnico di Milano). Per copia conforme Milano, 20 luglio 1953 Il direttore amministrativo: f.to A. Montiglio

Convenzione istituzione posto di ruolo di assistente ordinario cattedra geofisica mineraria- Allegato B

Allegato B POLITECNICO DI MILANO ISTITUTO DI GEOFISICA APPLICATA - FONDAZIONE ING. C. M. LERICI Milano, 3 luglio 1953 Estratto dal verbale della riunione del Consiglio di amministrazione della Fondazione Lerici del Politecnico di Milano, tenuta il 1 dicembre 1952. La riunione ha avuto luogo in una sala dell'Istituto di geofisica applicata alle ore 10,30. Sono presenti il prof. Gino Cassinis, presidente; l'ing. Carlo Maurilio Lerici, vice presiFunge da segretario il prof. Solaini. Omissis.. Su proposta del prof. Solaini, il Consiglio decide di chiedere alla Direzione del Politecnico di stipulare una convenzione per istituire un terzo posto di assistente di ruolo, oltre ai due esistenti, presso la cattedra di geofisica mineraria. Le spese per il mantenimento del posto saranno supportate interamente dalla Fondazione. Il Consiglio delega l'ing. Carlo Maurilio Lerici alla firma per la stipulazione dell'atto di convenzione col Politecnico, secondo lo schema proposto. - Omissis... Il presidente: f.to prof. G. Cassinis Il segretario: f.to prof. L. Solaini (Timbro ufficiale del Politecnico di Milano). Per copia conforme Il direttore amministrativo: f.to A. Montiglio Per copia conforme all'originale con le prescritto firme e con gli allegati. Milano, 19 aprile 1955 Il funzionario rogante: Antonio Montiglio Registrato a Milano, Atti pubblici il 28 luglio 1953 n. 3454. mod. I, volume 1022, esatte Lire: gratis. Il procuratore superiore reggente: firma illeggibile. Bollo rotondo: Ufficio atti pubblici, Milano, 28 luglio 1953.
