---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 maggio 1955, n. 580"
identifier: "055U0580"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1955-05-10"
last_updated: "1955-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1955-05-10;580"
act_type_code: "PPR"
act_number: "580"
gu_date: "1955-07-27"
gu_number: "171"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 maggio 1955, n. 580

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni;

Veduto il [decreto Presidenziale 30 giugno 1954, numero 742](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-06-30;742);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Sono approvati e resi esecutivi l'annessa convenzione stipulata in Bologna il 25 settembre 1953 tra l'Universita' degli studi e la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna (B.B.B.), nonche' l'atto aggiuntivo in data 6 febbraio 1954 e l'atto aggiuntivo in data 21 febbraio 1955 stipulati in aggiunta, alla convenzione principale anzidetta tra gli Enti medesimi, per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di ingegneria.

##### Art. 2

E' istituito, ai sensi degli articoli 63, secondo comma, e 100, secondo comma, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento di chimica e tecnologia, dei prodotti ceramici in aggiunta a quelli indicati, per la Facolta' di ingegneria dell'Universita' di Bologna, nella tabella D annessa al predetto testo unico, e successive modificazioni e integrazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione e gli atti aggiuntivi alla medesima non siano rinnovati alla scadenza, ovvero vengano a cessare o diventino insufficienti per qualsiasi motivo, i contributi in essi previsti, il posto di cui al precedente articolo restera' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare e con l'obbligo, per l'ente sovventore, di corrispondergli il trattamento di cessazione che possa eventualmente spettargli.

EINAUDI ERMINI - GAVA

Visto, il Guardasigilli: DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 8 luglio 1955

Atti del Governo, registro n. 91, foglio n. 84. - CARLOMAGNO

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia- art. 1

Convenzione tra l'Universita' e la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna (B.B.B.) per la istituzione di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentocinquantatre (1953) oggi 25 (venticinque) del mese di settembre alle ore 11 in Bologna, in una sala del Rettorato dell'Universita' degli studi, via Zamboni, 33; Davanti a me dott. Sebastiano Mazzaracchio del fu Filippo nato a Castellaneta (Taranto) e domiciliato a Bologna, nella mia qualita' di direttore amministrativo dell'Universita' di Bologna, abilitato alla stipulazione degli atti e dei contratti in forma pubblica in virtu' ed ai sensi dell'art. 129 del R.G.U., approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674), e delegato con decreto rettorale in data 21 aprile 1948, registrato a pag. 445, vol. V della raccolta, alla presenza dei testimoni noti ed idonei signori: prof. Paolo Dore fu Giovanni Battista e prof. Enrico Bassanelli di Paolo, entrambi residenti a Bologna, si sono personalmente costituiti i signori: avv. Giorgio Barbieri fu Augusto, nato e domiciliato a Bologna, il quale interviene al presente atto nella sua veste e qualita' di presidente della Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna (B.B.B.), debitamente e tempestivamente autorizzato alla stipulazione della presente convenzione dal Consiglio di amministrazione della Societa' stessa con deliberazione in data 14 aprile 1953 che in estratto autentico a ministero del notaio dott. Alessandro Gallerani di Bologna rep. n. 13162 in data 22 maggio 1953 si allega al presente atto sotto la lettera A) nonche' in proprio quale garante di tutte le obbligazioni assunte con la presente convenzione dalla Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna; prof. Felice Battaglia fu Antonino, nato a Palmi (Reggio Calabria) e domiciliato a Bologna, il quale interviene al presente atto esclusivamente nella sua veste di Magnifico rettore dell'Universita' degli studi di Bologna e quindi quale legale rappresentante della medesima, debitamente e tempestivamente autorizzato dal Consiglio di amministrazione della Universita' nell'adunanza del 13 giugno 1953 il cui verbale in estratto autentico si allega al presente atto sotto la lettera B); tutti di piena capacita' giuridica e della cui identita' io sottoscritto ufficiale rogante sono certo; Premesso che nell'ambito delle tecnologie speciali chimiche quelle che si riferiscono alla ceramica - nel campo continuamente estendentesi delle sue applicazioni tecniche ed artistiche - vanno assumendo importanza sempre crescente si' che da un canto esse hanno acquistato ben definita individualita' ed autonomia e d'altro canto caratteristiche di qualita' e costo della produzione industriale sono ormai strettamente legate al loro perfezionamento sulla base di accurata ed approfondita ricerca scientifco-tecnica; che l'insegnamento delle tecnologie ceramiche e la formazione di ingegneri in esse specializzati si sono largamente diffusi all'estero e particolarmente negli Stati Uniti d'America dove molte delle piu' importanti Facolta' di ingegneria hanno dipartimenti di ceramica cui si annette grande importanza e che nel campo didattico giungono a dare il dottorato in scienza ceramica, e nel campo scientifico-tecnico svolgono ricerche di primo piano nell'ambito della fisica, della diffusione e delle reazioni allo stato solido della plasticita', della chimica dei rivestimenti, ecc.; che presso l'istituto di chimica industriale ed applicata alla Facolta' di ingegneria dell'Universita' di Bologna e' gia' stato istituito un corso, di specializzazione in ingegneria ceramica e che d'altra parte Bologna si trova in posizione centrale rispetto alle regioni ove le industrie ceramiche italiane hanno maggior sviluppo; che la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna e' venuta nella determinazione di assumere l'onere del finanziamento di in posto di professore di ruolo per una cattedra di tecnologie speciali ceramiche presso la Facolta' di ingegneria dell'Universita' di Bologna; che il sig. avv. Giorgio Barbieri si rende garante di tutte le obbligazioni assunte con la presente convenzione verso la Universita' degli studi di Bologna da parte della succitata Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna, qualora questa comunque non ottemperasse ai pagamenti previsti e cio' su semplice richiesta dell'Universita' di Bologna: che il Consiglio dei professori della Facolta' di ingegneria, il Senato accademico e il Consiglio di amministrazione, nelle sedute i cui verbali in estratto, per copia conforme si allegano al presente atto rispettivamente sotto le lettere c), d), b), hanno esaminato ed approvato nei limiti delle rispettive competenze le proposte circa l'istituzione mediante convenzione di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici ed hanno di tale istituzione espresso vivo compiacimento. Tutto cio' premesso i detti signori della cui identita' personale e capacita' giuridica io sono certo, in esecuzione alla volonta' personale e della autorizzazione ricevuta dagli enti che rispettivamente rappresentano, convengono e stipulano quanto segue: Art. 1. Presso l'Universita' degli studi di Bologna sara' istituito in aggiunta ai posti di ruolo assegnati alla Facolta' di ingegneria ai sensi dell'art. 63, comma secondo e dell'art. 100, comma secondo del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo riservato alla materia chimica e tecnologia dei prodotti ceramici.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia- art. 2

Art. 2. La Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna assume l'obbligazione di finanziare il posto di professore di ruolo di cui all'art. 1 della presente convenzione e a tal fine si impegna ed obbliga a corrispondere annualmente all'Universita' degli studi di Bologna, a decorrere dalla data di nomina del professore di ruolo, la somma corrispondente all'importo degli emolumenti tutti dovuti al professore che sara' nominato, compresi i relativi oneri fiscali, nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio del professore di ruolo dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia - art. 3

Art. 3. L'Universita' degli studi di Bologna si obbliga, in esecuzione delle deliberazioni sopra indicate a versare annualmente allo Stato l'ammontare complessivo degli emolumenti effettivamente dovuti dallo Stato al professore di ruolo dell'insegnamento di chimica e tecnologia dei prodotti ceramici compresi i relativi oneri fiscali nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio del predetto professore dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia - art. 4

Art. 4. La presente convenzione avra' vigore per dieci anni con decorrenza dalla data di nomina presso l'universita' di Bologna del professore di ruolo di chimica e tecnologia dei prodotti ceramici e si intendera' tacitamente rinnovata per eguale periodo di tempo, ove non sia denunciata da una delle due parti contraenti almeno un anno prima della sua scadenza.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia- art. 5

Art. 5. L'avv. Giorgio Barbieri in proprio, si rende garante di tutte le obbligazioni come sopra assunte con la presente convenzione dalla Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna verso l'Universita' degli studi di Bologna, nel senso che esso si sostituira' alla Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna qualora quest'ultima non ottemperasse al pagamento sopra previsto e cio' su semplice richiesta dell'Universita' di Bologna.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia- art. 6

Art. 6. Qualora la presente convenzione non venisse rinnovata o comunque venissero meno i contributi in essa previsti, il posto di professore di ruolo di cui trattasi, dovra' intendersi senz'altro soppresso con ogni conseguenza di legge per il titolare del posto medesimo.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia- art. 7

Art. 7. La presente convenzione, che e' stipulata nell'interesse dell'Universita' degli studi di Bologna, sara' registrata in esenzione di tassa di registro o di bollo, a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55), e viene redatta in quadruplice esemplare, di cui uno per la registrazione. Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da ma datane, presenti i testi, ai comparenti che lo approvano e lo sottoscrivono con i testi medesimi e con me funzionario delegato alla stipulazione degli atti e contratti dell'Amministrazione universitaria di Bologna. Omessa la lettura degli allegati per espressa e concorde volonta' dei comparenti. L'atto consta di quattro fogli scritti su nove pagine intere e alcune righe della decima da persona di mia fiducia. f.to Avv. Giorgio Barbieri quale presidente della S. A. Barbieri Burzi Bologna e anche in proprio quale garante avv. Giorgio Barbieri. f.to Felice Battaglia; f.to Paolo Dare, teste; f.to Enrico Bassanelli, teste; f.to Sebastiano Mazzaracchio, ufficiale rogante.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia -Allegato A

ALLEGATO A) SOCIETA' ANONIMA BARBIERI BURZI BOLOGNA Verbale dell'adunanza del Consiglio del 14 aprile 1953 L'anno 1953 addi' martedi 14 aprile ad ore 10, presso la Sede sociale e' convocato il Consiglio di amministrazione col seguente Ordine del giorno: 1) Proposta di assunzione dell'onere del finanziamento di una cattedra di tecnologie chimiche speciali ceramiche: 2) Varie. Sono presenti: I consiglieri: rag. Vito Carpi, avv. Giorgio Barbieri, sig. Arrigo Grandi, nonche' i sindaci effettivi: avvocato Alfredo Cioffi, dott. rag. Renzo Remondini e avv. Giorgio Roffeni. Assume la presidenza il rag. Vito Carpi, il quale constatata la validita' della riunione a norma di legge e di statuto, passa alla trattazione degli argomenti posti all'ordine del giorno. Funge da segretario l'avv. Giorgio Roffeni. Sull'oggetto primo dell'ordine del giorno, l'avv. Barbieri fa presente che ritiene sia del massimo interesse per le industrie ceramiche che venga creata una cattedra di tecnologie chimiche speciali ceramiche, a somiglianza di quanto da tempo avviene all'estero, specie negli Stati Uniti. In nessuna altra industria forse quanto nella nostra e' necessario tenersi aggiornati nel campo scientifico-sperimentale, affinche' la produzione risulti sempre adeguata agli sviluppi scientifici che vanno ovunque realizzandosi. Ritiene altresi', l'avv. Barbieri, che rappresenti una affermazione della nostra Societa' il fatto che l'iniziativa parta da noi e ne risulti con cio' largamente compensato l'onere che dovremo all'uopo assumerci, considerando che assumendoci in tale iniziativa, la cattedra rimarrebbe presso la nostra citta', acquisendo cosi' l'istituzione nei suoi futuri e certi sviluppi. Cio' premesso, l'avv. Barbieri propone che la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna si assuma il carico conseguente all'istituzione di una cattedra di tecnologie chimiche speciali ceramiche presso la-Facolta' di ingegneria dell'Universita' di Bologna e piu' precisamente si assuma l'obbligazione di finanziare il posto di professore di ruolo per la cattedra anzidetta, obbligandosi a corrispondere annualmente all'Universita' di Bologna, nelle forme e con le modalita' che saranno richieste dalla Universita' stessa, a decorrere dalla data di nomina del professore di ruolo per un periodo di anni dieci, la somma corrispondente all'importo degli emolumenti tutti dovuti al professore che sara' nominato, compresi gli oneri fiscali relativi, nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio del professore di ruolo dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro. Posto ai voti la suddetta testuale proposta dell'avv. Barbieri, col parere dell'intero Collegio sindacale, essa viene dai consiglieri approvata al unanimita'. Conseguentemente il Consiglio da' mandato all'avv. Giorgio Barbieri di sottoscrivere all'uopo l'eventuale convenzione con l'Universita' degli studi di Bologna a nome e per conto della Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna (B.B.B.) accettando le condizioni e le forme, che saranno richieste e che egli, discrezionalmente, considerera' convenienti e opportune. Sulle varie nulla risulta da discutere e pertanto la riunione viene tolta essendo le ore 11,30 previa lettura di approvazione del presente verbale redatto seduta stante. Il presidente: f.to rag. Vito Carpi Il segretario: f.to avv. Giorgio Roffeni N. 13162 di rep. not. L'anno 1953 (millenovecentocinquantatre) in questo giorno di venerdi 22 (ventidue) dei mese di maggio in Bologna, via Farini n. 4. Certifico io sottoscritto dott. Alessandro Gallerani notaio iscritto nei ruolo del distretto notarile di Bologna, con residenza in questa citta', essere il sopra riportato estratto conforme al suo originale esistente a pagina 121-122 del libro verbali Consiglio di amministrazione della Societa' per azioni Barbieri Burzi con sede in Bologna, con un capitale sociale di lire 48 milioni, libro bollato dall'Ufficio bollo di Bologna il 2 aprile 1926, vistato il 7 aprile 1926 dal cancelliere capo del Tribunale di Bologna sig. Pavia al n. 1506, vidimato nei 38 fogli di cui si compone l'8 aprile 1926 dal cancelliere delegato f.to Pavia. Si rilascia a richiesta della Societa' interessata. f.to Avv. Alessandro Gallerani, notaio.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia Allegato B-art. 1

ALLEGATO B) UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA Verbale di adunanza del Consiglio di amministrazione del 13 giugno 1953 Il giorno 13 giugno 1953, ad ore 17, nell'apposita sala del palazzo centrale universitario (via Zamboni, 33), si e' riunito il Consiglio di amministrazione dell'Universita', per proseguire la discussione degli argomenti all'ordine del giorno della precedente seduta. Sono presenti: il prof. Felice Battaglia, rettore-presidente; i dottori Giuseppe Cicu, intendente di finanza, e conte Alberto Degli Alberti, rappresentanti del Governo; i professori Guido Guerrini, Pasquale Pasquini e Carlo Ferrari collegialmente designati dai presidi delle Facolta'; Il prof. Giuseppe Branca, rappresentante della Provincia; il prof. sen. Paolo Fortunati, rappresentante del Comune; il prof. Filippo Sibirani, rappresentante della Camera di commercio, industria e agricoltura e il dott. Sebastiano Mazzaracchio, direttore amministrativo, che assume le funzioni di segretario. (Omissis). FACOLTA DI INGEGNERIA. - Istituzione di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici. Il Rettore richiamandosi a quanto in precedente adunanza fu comunicato circa la istituzione di un posto di ruolo convenzionato riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici, informa che le trattative per la Istituzione del detto posto di ruolo sono giunte a conclusione per il munifico atto della Societa' Barbieri e Burzi di Bologna la quale si e' dichiarata lieta e disposta ad assumere l'onere del finanziamento del posto di ruolo. La garanzia delle obbligazioni che verranno assunte dalla Societa' Barbieri e Burzi con la stipulanda convenzione verra' prestata in proprio dall'avv. Giorgio Barbieri di Bologna. Il Rettore sottolinea l'importanza dell'iniziativa ed ha parole di vivo compiacimento per la Societa' Barbieri e Burzi e per l'avv. Giorgio Barbieri ai quali il Consiglio, associandosi alle parole del Rettore, invia un fervido e sentito ringraziamento. Il Rettore quindi prima di dare lettura del testo della stipulanda convenzione rileva come nell'ambilo delle tecnologia speciali chimiche quelle che si riferiscono alla ceramica nel campo continuamente estendentesi delle sue applicazioni tecniche ed artistiche, vanno assumendo importanza sempre crescente si che da un canto esse hanno acquistato ben definita individualita' ed autonomia e d'altro canto caratteristiche di qualita' e di costo della produzione industriale sono ormai strettamente legate al loro perfezionamento sulla base di accurata ed approfondita ricerca scientifico-tecnica, per cui il generoso gesto della Societa' Barbieri Burzi e dell'avv. Giorgio Barbieri assume un particolare aspetto di grande utilita' ed interesse per gli studi universitari. La Facolta' di ingegneria ha espresso il proprio parere favorevole ed approvato il relativo schema della stipulanda convenzione nell'adunanza dei 2 maggio 1953. A questo punto il Rettore presenta al Consiglio lo schema di convenzione che dovrebbe essere stipulata fra l'Universita' e la Societa' per azioni Barbieri Burzi di Bologna ed il signor avv. Giorgio Barbieri. Il Consiglio di amministrazione, preso atto di quanto riferito dal Magnifico rettore, nonche' del testo della convenzione, mentre dichiara il proprio vivissimo compiacimento per iniziativa della Societa' per azioni Barbieri e Burzi di Bologna e dell'avv. Giorgio Barbieri esprime, per quanto di sua competenza, parere pienamente favorevole alla istituzione del posto di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici ed approva il relativo schema di convenzione nel testo seguente, dando mandato al Rettore di procedere alla stipulazione degli atti necessari per il perfezionamento formale dei detti accordi. Art. 1. Presso l'Universita' degli studi di Bologna sara' istituito in aggiunta ai posti di ruolo assegnati alla Facolta' di ingegneria ai sensi dell'art. 63 comma secondo, e dell'art. 100, comma secondo, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia Allegato B-art. 2

Art. 2. La Societa' per azioni Barbieri e Burzi assume l'obbligazione di finanziare il posto di professore di ruolo di cui all'art. 1 della presente convenzione e a tal fine si impegna ed obbliga a corrispondere annualmente all'Universita' di Bologna a decorrere dalla data di nomina del professore di ruolo, la somma corrispondente all'importo degli emolumenti tutti dovuti al professore che sara' nominato, compresi i relativi oneri fiscali, nonche' l'ammontare dalle ritenute sullo stipendio del professore di ruolo dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia Allegato B-art. 3

Art. 3. L'Universita' degli studi di Bologna si obbliga, in esecuzione delle deliberazioni sopra citate a versare annualmente allo Stato l'ammontare complessivo degli emolumenti effettivamente dovuti dallo Stato al professore di ruolo dell'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici, compresi i relativi oneri fiscali nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio del predetto professore dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia Allegato B-art. 4

Art. 4. La presente convenzione avra' vigore per dieci anni con decorrenza dalla data di nomina presso l'Universita' di Bologna del professore di ruolo di chimica e tecnologie dei prodotti ceramici e si intendera' tacitamente rinnovata per eguale periodo di tempo, ove non sia denunciata da una delle due parti contraenti almeno un anno prima della sua scadenza.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia Allegato B-art. 5

Art. 5. L'avv. Giorgio Barbieri in proprio si rende garante di tutte le obbligazioni come sopra assunte con la presente convenzione dalla Societa' per Azioni Barbieri e Burzi verso l'Universita' degli studi di Bologna, nel senso che esso si sostituira' alla Societa' per azioni Barbieri e Burzi qualora quest'ultima non ottemperasse al pagamento sopra previsto e cio' su semplice richiesta dell'Universita' stessa.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia Allegato B-art. 6

Art. 6. Qualora la presente convenzione non venisse rinnovata o comunque venissero meno i contributi in essa previsti, il posto di professore di ruolo di cui trattasi, dovra' intendersi senz'altro soppresso con ogni conseguenza di legge per il titolare del posto medesimo.

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia Allegato B-art. 7

Art. 7. La presente convenzione, che e' stipulata nell'interesse dell'Universita' degli studi di Bologna, sara' registrata in esenzione di tassa di registro e di bollo, a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55) e viene registrata in quadruplice esemplare di cui uno per la registrazione. Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da me datane, presenti i testi medesimi e con me funzionario delegato agli atti e contratti dell'Amministrazione universitaria di Bologna. (Omissis). Non essendo altri argomenti all'ordine del giorno su cui deliberare, la seduta e' tolta alle ore 20. Il rettore-presidente: f.to Felice Battaglia. Il direttore amministrativo segretario f.to Dott. Sebastiano Mazzaracchio UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA Visto: per copia conforme all'originale, addi' 22 settembre 1953. Il direttore amministrativo: Sebastiano Mazzaracchio

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia -Allegato C

ALLEGATO C) UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA FACOLTA' DI INGEGNERIA Estratto del verbale del Consiglio di facolta' del 2 maggio 1953 La seduta ha inizio alle ore 16. Sono presenti: i professori Dore (presidente), Balatroni, Belluzzi, Supino, Rossi, Roma, Manfredini, Evangelisti, Basile, Morandi (segretario). Assenti giustificati: il prof. Prosciutto. (Omissis). 14) Convenzione per l'istituzione di una cattedra di tecnologie chimiche speciali ceramiche. Il presidente comunica che le trattative per la istituzione della cattedra convenzionata in oggetto, di cui gia' fu data notizia, sono ormai giunte al termine per il munifico atto della Societa' per azioni Barbieri e Burzi che si e' voluta assumere l'onere della cattedra stessa. Alla Societa' ed al presidente avv. Giorgio Barbieri va la riconoscenza del Consiglio. Il Consiglio approva quindi lo schema di convenzione relativa alla cattedra, per la parte di sua competenza. Poiche' sembra imminente la pubblicazione del provvedimento di legge che autorizza la istituzione di materie complementari di titolo diverso da quelli previsti dalla tabella di che al [regio decreto 7 maggio 1936, n. 882](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-05-07;882), il Consiglio ritiene fin d'ora che il titolo della cattedra in oggetto sia non appena possibile modificato in quello di "chimica e tecnologia del prodotti ceramici" ed intende che tale titolo abbia ad essere Costituito a quello attuale ogni qual volta se no fa menzione negli atti approvati. (Omissis). La seduta e' tolta alle ore 19. Letto, approvato e sottoscritto. Il presidente: f.to P. Dore Il segretario: f.to G. Morandi Per copia conforme all'originale. Bologna, addi' 26 maggio 1953 Il direttore amministrativo: f.to S. Mazzaracchio

Convenzione istituzione posto professore chimica e tecnologia -Allegato D

ALLEGATO D) UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA Verbale di adunanza del Senato accademico del 23 aprile 1953 Il giorno 23 aprile 1953, alle ore 10, nella solita sala del Rettorato dell'Universita', si e riunito il Senato accademico. Sono presenti: i professori Felice Battaglia, rettore-presidente; Giovanni De Vergottini, preside della Facolta' di giurisprudenza; Walter Bigiavi, preside della Facolta' di economia e commercio; Giovanni Battista Pighi, preside della Facolta' di lettere e filosofia; Giuseppe Gherardo Forni, preside della Facolta' di medicina e chirurgia: Giovanni Battista Bonino, preside della Facolta' di scienze fisiche, matematiche e naturali; Angelo Mangini, preside della Facolta' di chimica industriale; Alfredo Chistoni, preside della Facolta' di farmacia; Paolo Dore, preside della Facolta' di ingegneria; Guido Grandi, preside della Facolta' di agraria; Antonio Cugnini, preside della Facolta' di medicina veterinaria e il dott. Sebastiano Mazzaracchio, direttore amministrativo, che funge da segretario. (Omissis). FACOLTA' DI INGEGNERIA. - Istituzione di un posto di ruolo di professore riservato all'insegnamento della chimica e tecnologie dei prodotti ceramici. Il Rettore richiamandosi a quanto in precedenza fu comunicato circa la istituzione di un posto di ruolo convenzionato riservato all'insegnamento delle tecnologie chimiche speciali ceramiche, informa che le trattative per la istituzione del detto posto di ruolo sono giunte a conclusione per il munifico atto della Societa' Barbieri e Burzi di Bologna la quale si e' dichiarata lieta e disposta ad assumere l'onere del finanziamento del posto di ruolo. La garanzia delle obbligazioni che verranno assunte dalla Societa' Barbieri e Burzi con la stipulanda convenzione verra' prestata in proprio dall'avv. Giorgio Barbieri di Bologna. Il Rettore sottolinea l'importanza dell'iniziativa ed ha parole di vivo compiacimento per la Societa' Barbieri e Burzi e per l'avv. Giorgio Barbieri ai quali il Senato accademico associandosi alle parole del Rettore invia un fervido e sentito ringraziamento. Il Rettore, quindi, prima di dare lettura del testo della stipulanda convenzione rileva come nell'ambito delle tecnologie speciali chimiche quelle che si riferiscono alla ceramica, nel campo continuamente estendentesi delle sue applicazioni tecniche ed artistiche, vanno assumendo importanza sempre crescente si' che da un canto esse hanno acquistato ben definita individualita' ed autonomia e d'altro canto caratteristiche di qualita' e di costo della produzione industriale, sono ormai strettamente legate al loro perfezionamento sulla base di accurata ed approfondita ricerca scientifico-tecnica, per cui il generoso gesto della Societa' Barbieri e Burzi e dell'avv. Giorgio Barbieri assume un particolare aspetto di grande utilita' per gli studi universitari. La Facolta' di ingegneria che gia' ebbe ad esprimere parere favorevole alla istituzione del posto di ruolo in oggetto mediante convenzione da stipularsi con finanziatore diverso da quello attuale, esprimera' nuovamente il proprio parere favorevole in proposito in una prossima adunanza. A questo punto il Rettore presenta al Senato lo schema di convenzione che dovrebbe essere stipulata fra l'Universita' e la Societa' Barbieri e Burzi di Bologna ed il sig. avv. Giorgio Barbieri. Il Senato accademico preso atto di quanto riferito dal Magnifico rettore nonche' del testo della convenzione, mentre dichiara il proprio vivissimo compiacimento per l'iniziativa della Societa' per azioni Barbieri e Burzi di Bologna e dell'avvocato Giorgio Barbieri esprime, per quanto di sua competenza, parere pienamente favorevole alla istituzione del posto di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici ed approva il relativo schema di convenzione. (Omissis). Non essendo all'ordine dei giorno altri argomenti sui quali deliberare, la seduta e' tolta alle ore 12. Il rettore-presidente: f.to F. Battaglia Il direttore amministrativo segretario: f.to S. Mazzaracchio UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA Visto: per copia conforme all'originale addi' 22 settembre 1953 Il direttore amministrativo: Sebastiano Mazzaracchio Registrato a Bologna, Atti pubblici il 10 ottobre 1953, n 3676, vol. 491, esatte L. 10. Il procuratore superiore: f.to Marullo Copia conforme al suo originale firmata a norma di legge. Bologna, 20 ottobre 1953 Il funzionario delegato ai contratti: f.to Mazzaracchio

Atto aggiuntivo convenzione istituzione professore chimica e tecnologia- art. 1

Atto aggiuntivo alla convenzione stipulata tra l'Universita' degli studi di Bologna e la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna per la istituzione di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentocinquantaquattro (1954) oggi sei (6) del mese di febbraio alle ore 11,30 in Bologna, in una sala del Rettorato dell'Universita' degli studi, via Zamboni, n. 33; Davanti a me, dott. Sebastiano Mazzaracchio del fu Filippo, nato a Castellaneta (Taranto), domiciliato a Bologna, abilitato alla stipulazione degli atti e contratti in forma pubblica in virtu' ed ai sensi dell'art. 129 del R. G. U., approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 264](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;264) e delegato con decreto rettorale in data 21 aprile 1948, registrato a pag. 445. vol. V della raccolta alla presenza di testimoni noti ed idonei: dott. Guido Negri di Montenegro fu Luigi Oliviero e avv. Giovanni Ricci fu Arturo. nati e domiciliati a Bologna, si sono personalmente costituiti i signori: avv. Giorgio Barbieri fu Augusto, nato e domiciliato a Bologna, il quale interviene al presente atto nella sua veste e qualita' di presidente della Societa' per azioni Barbieri-Burzi-Bologna (B.B.B.), debitamente e tempestivamente autorizzato alla stipulazione del presente atto del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa con deliberazione in data 14 aprile 1953 che in estratto autentico a ministero del notaio dottor Alessandro Gallerani di Bologna rep. n. 13162 in data 22 maggio 1953 si allega al presente atto sotto la lettera A), nonche' in proprio quale garante di tutte le obbligazioni assunte col presente atto dalla Societa' per azioni Barbieri-Burzi-Bologna; prof. Felice Battaglia fu Antonino, nato a Palmi (Reggio Calabria) e domiciliato a Bologna, il quale interviene al presente atto esclusivamente nella sua veste di Magnifico rettore dell'Universita' degli studi di Bologna e quindi quale legale rappresentante della medesima, debitamente e tempestivamente autorizzato dal Consiglio di amministrazione dell'Universita' nell'adunanza del 5 febbraio 1954 il cui verbale in estratto autentico si allega al presente atte sotto la lettera B); tutti di piena capacita' giuridica e della cui identita' io sottoscritto ufficiale rogante sono certo e faccio fede; Premesso che con atto pubblico a rogito dott. Sebastiano Mazzaracchio, direttore amministrativo dell'Universita' degli studi di Bologna e funzionario delegato alla stipulazione degli atti e contratti nell'interesse dell'Universita' stessa in data 25 settembre 1953 n. di rep. 401, registrato a Bologna il 10 ottobre 1953, n. 3676, tra la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna e l'Universita' degli studi di Bologna e' stata convenuta la istituzione, ai sensi dell'art. 63 comma secondo e dell'art. 100 comma secondo del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici essendosi la Societa' per azioni Barbieri-Burzi-Bologna impegnata a finanziare la spesa necessaria per la istituzione di detto posto di professore di ruolo ed il suo mantenimento per la durata di anni dieci dalla data di nomina del titolare del posto stesso; che, come specificato all'art. 5 della citata convenzione l'avv. Giorgio Barbieri, intervenuto alla stipulazione della convenzione stessa, in proprio, si e' reso garante di tutte le obbligazioni assunte dalla Societa' Barbieri-Burzi-Bologria verso l'Universita' di Bologna, nel senso che esso avv. Giorgio Barbieri si e' obbligato in proprio a sostituirsi alla Societa' per azioni Barbieri-Burzi-Bologna qualora essa comunque non ottemperasse ai pagamenti previsti dalla prefata convenzione e cio' su semplice richiesta dell'Universita' di Bologna; che il Ministero della pubblica istruzione ha fatto conoscere che deve essere ulteriormente specificato che il finanziatore si e' assunto oltre ai completo carico di tutti gli emolumenti dovuti al professore che sara' nominato, compresi i relativi oneri fiscali, e l'ammontare delle relative ritenute, anche il pagamento di eventuali futuri aumenti del trattamento economico dei professori universitari, nonche' quello relativo alt eventuale trattamento economico di cessazione dal servizio che possa spettare al titolare dell'istituendo posto qualora il verificarsi delle circostanze previste nella convenzione principale comporti la soppressione di tale posto con la conseguente cessazione dal servizio del titolare; che, ovviamente, la suddetta precisazione delle cennate obbligazioni principali comporta la estensione ad esse tutte, nessuna esclusa ed eccettuata, della fidejussione da parte dell'avv. Giorgio Barbieri, il quale gia' con la convenzione in data 25 settembre 1953 registrata a Bologna il 10 ottobre 1953 al n. 3676 istitutiva dei posto in oggetto, si e' reso garante in proprio delle obbligazioni col detto atto assunte dalla Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna. Tutto cio' premesso detti signori, della cui identita' personale e piena capacita' giuridica io sono certo, in esecuzione della volonta' personale e della autorizzazione ricevuta dagli enti che rispettivamente rappresentano, convengono e stipulano quanto segue: Art 1. La Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna, mentre conferma le obbligazioni assunte con la convenzione in data 15 settembre 1953 rep. n. 401, registrata a Bologna il 10 ottobre 1953, n. 3676, di finanziare il posto di professore di ruolo di cui all'art. 1 della convenzione stessa, corrispondendo annualmente all'Universita' degli studi di Bologna a decorrere dalla data di nomina del professore di ruolo, per dieci anni, ed alla condizione della esistenza della cattedra funzionante, la somma pari all'importo degli emolumenti tutti dovuti al professore che sara' nominato, compresi i relativi oneri fiscali nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio del professore di ruolo dovranno essere operate in conto entrato del Tesoro, senza limitazione alcuna, si impegna ed obbliga altresi' a corrispondere per tutto il detto periodo anche l'ammontare di eventuali futuri aumenti del trattamento economico dei professori universitari senza limitazione alcuna, fermo restando, come gia' previsto anche nella convenzione principale, che l'inadempienza comporta senz'altro la decadenza della convenzione e di questo atto con le relative conseguenze di legge tra cui la soppressione del posto e la cessazione dal servizio del titolare. La Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna si impegna ed obbliga poi altresi' a corrispondere all'Universita', la quale a sua volta si impegna a versarlo allo Stato, anche l'importo dell'eventuale trattamento economico di cessazione dal servizio che possa spettare al titolare del posto qualora il verificarsi delle circostanze previste nella convenzione comporta la soppressione di tale posto.

Atto aggiuntivo convenzione istituzione professore chimica e tecnologia - art. 2

Art. 2. L'avv. Giorgio Barbieri in proprio si costituisce ulteriormente fidejussore e garante di tutte le obbligazioni assunte dalla Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna sia con la convenzione in data 25 settembre 1953 rep. n. 401, registrata a Bologna il 10 ottobre 1953, n. 3676, sia di tutte quelle assunta dalla Societa' stessa con il presente atto aggiuntivo,

Atto aggiuntivo convenzione istituzione professore chimica e tecnologia - art. 3

Art. 3. Il presente atto aggiuntivo che e' stipulato nell'interesse della Universita' degli studi di Bologna sara' registrato in esenzione da tassa di registro e di bollo a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55). Questo atto viene pubblicato mediante lettura da me datane, presenti i testi, ai comparenti, che lo approvano e sottoscrivono con i testi medesimi e con me funzionario delegato alla stipulazione degli atti, e contratti dell'Universita' degli studi di Bologna. Omessa la lettura degli allegati per espressa e concorde volonta' dei comparenti. L'atto consta di quattro fogli scritti su nove pagine intere e alcune righe della decima da persona di mia fiducia. f.to avv. Giorgio Barbieri f.to Felice Battaglia f.to Giovanni Ricci, testo f.to Guido Negri di Montenegro, teste f.to Dott. Sebastiano Mazzaracchio, ufficiale rogante.

Allegato A

ALLEGATO A) SOCIETA' ANONIMA BARBIERI BURZI - BOLOGNA Verbale dell'adunanza del Consiglio del 14 aprile 1953 L'anno 1953 addi' martedi 14 aprile ad ore 10, presso la sede sociale e' convocato il Consiglio di amministrazione con il seguente Ordine del giorno: 1) Proposta di assunzione dell'onere del finanziamento di una cattedra di tecnologie chimiche speciali ceramiche; 2) Varie. Sono presenti i consiglieri: rag. Vito Carpi, avv. Giorgio Barbieri, sig. Arrigo Grandi, nonche' i sindaci effettivi: avv. Alfredo Cioffi, dott. rag. Renzo Remondini e avv. Giorgio Roffeni. Assume la presidenza il rag. Vito Carpi, il quale constatata la validita' della riunione a norma di legge e di statuto, passa alla trattazione degli argomenti posti all'ordine del giorno. Funge da segretario l'avv. Giorgio Boffeni. Sull'oggetto primo dell'ordine del giorno, l'avv. Barbieri fa presente che ritiene sia del massimo interesse per le industrie ceramiche che venga creata una cattedra di tecnologie chimiche speciali ceramiche, a somiglianza di quanto da tempo avviene all'estero, specie negli Stati Uniti. In nessuna altra industria forse quanto nella nostra e' necessario tenersi aggiornato nel campo scientifico-sperimentale, affinche' la produzione risulti sempre adeguata agli sviluppi scientifici che vanno ovunque realizzandosi. Ritiene altresi' - l'avv. Barbieri - che rappresenti una affermazione della nostra Societa' il fatto che l'iniziativa parta da noi e ne risulti con cio' largamente compensato l'onere che dovremo all'uopo assumerci, considerando che assumendoci in tale iniziativa, la cattedra rimarrebbe presso la nostra citta', acquisendo cosi' l'istituzione nei suoi futuri e certi sviluppi. Cio' premesso, l'avv. Barbieri propone che la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna si assuma il carico conseguente all'istituzione di una cattedra di tecnologie chimiche speciali ceramiche presso la Facolta' di ingegneria dell'Universita' di Bologna e piu' precisamente si assume l'obbligazione di finanziare il posto di professore di ruolo per la cattedra anzidetta, obbligandosi a corrispondere annualmente alla Universita' di Bologna, nelle forme e con le modalita' che saranno richieste dall'Universita' stessa, a decorrere dalla data di nomina del professore di ruolo per un periodo di dieci anni, la somma corrispondente all'importo degli emolumenti tutti dovuti al professore che sara' nominato, compresi gli oneri fiscali relativi, nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio del professore di ruolo dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro. Posta ai voti la suddetta testuale proposta dell'avv. Barbieri, col parere dell'intero Collegio sindacale, essa viene dai consiglieri approvata alla unanimita'. Conseguentemente il Consiglio da' mandato all'avv. Giorgio Barbieri di sottoscrivere all'uopo l'eventuale convenzione che l'Universita' degli studi di Bologna a nome e per conto della Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna (B.B.B.) accettando le condizioni e le forme che saranno richieste e che egli discrezionalmente, considerera' convenienti e opportune, Sulle varie nulla risulta da discutere e pertanto la riunione viene tolta essendo le ore 11,30, previa lettura ed approvazione del presente verbale redatto seduta stante. Il presidente: rag. Vito Carpi Il segretario: Avv. Giorgio Roffeni N. 13162 di rep. not. L'anno 1953 (millenovecentocinquantatre) in questo giorno di venerdi 22 (ventidue) del mese di maggio in Bologna, via Farini n. 4. Certifico io sottoscritto dott. Alessandro Gallerani notaio iscritto nel ruolo del distretto notarile di Bologna, con residenza in questa citta', essere il sopra riportato estratto conforme al suo originale esistente a pag. 121-122 del libro verbali Consiglio di amministrazione della Societa' per azioni Barbieri Burzi con sede in Bologna, con un capitale sociale di lire 48 milioni, libro bollato dall'Ufficio bollo di Bologna il 2 aprile 1926, vistato il 7 aprile 1926 dal cancelliere capo del Tribunale di Bologna sig. Pavia al n. 1506, vidimato nei 38 fogli di cui si compone l'8 aprile 1926 dal cancelliere delegato. F.to Pavia. Si rilascia a richiesta della Societa' interessata. f.to dott. Alessandro Gallerani, notaio.

Allegato B

ALLEGATO B) Verbale di adunanza del Consiglio di amministrazione del 5 febbraio 1954. Il giorno 5 febbraio 1954, ad ore 16,30, nell'apposita sala del palazzo centrale universitario (via Zamboni, 33), si e' riunito il Consiglio di amministrazione dell'Universita'. Sono presenti: il prof. Felice Battaglia, rettore-presidente; i dottori Giuseppe Cicu, intendente di finanza e conte Alberto Degli Alberti, rappresentanti del Governo; i proff. Stefano Basile, Martino Colonna e Giovanni Moruzzi collegialmente designati dai presidi di Facolta'; il prof. Giuseppe Branca, rappresentante della Provincia; il sen. prof. Paolo Fortunati, rappresentante del Comune; il prof. Filippo Sibirani, rappresentante della Camera di commercio, industria e agricoltura e il dottor Sebastiano Mazzaracchio, direttore amministrativo, che assume le funzioni di segretario. (Omissis). Istituzione di un posto di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici. Il Rettore riferisce che secondo le indicazioni ed i suggerimenti del Ministero della pubblica istruzione e' necessario stipulare un atto aggiuntivo alla convenzione tra la Universita' e la Societa' Barbieri Burzi Bologna in data 25 settembre 1953, dal quale atto deve risultare che la detta Societa' Barbieri Burzi Bologna si impegna non solo a corrispondere all'Universita' tutti gli emolumenti dovuti al titolare dell'istituendo posto, compresi gli oneri fiscali e le ritenute in conto del Tesoro, ma anche l'ammontare di tutti gli eventuali aumenti delle retribuzioni dei professori universitari di ruolo ed il trattamento economico di cessazione dal servizio che possa spettare al titolare del posto qualora il verificarsi delle circostanze previste nella convenzione comporti la soppressione di tale posto. Il Consiglio udito il riferimento del Rettore, autorizza, la stipulazione di detto atto aggiuntivo nelle norme richieste ed in quelle da lui ritenute piu' opportune per il concretamento degli accordi. Il presente verbale e' per questa parte approvato seduta stante. (Omissis). Il rettore-presidente: Felice Battaglia Il dirett. amministr. segret.: dott. Sebastiano Mazzaracchio Visto per copia conforme all'originale. Addi' 5 febbraio 1954. Il direttore amministrativo: dott. Sebastiano Mazzaracchio Registrato a Bologna, Atti pubblici il 17 febbraio 1954, n. 9621, vol. 495. Il procuratore superiore: Marullo Copia conforme al suo originale firmata a norma di legge. Bologna, 19 febbraio 1954. Il funzionario delegato ai contratti Sebastiano Mazzaracchio

Atto aggiuntivo convenzione istituzione professore chimica e tecnologia - art. 1

Repertorio n. 518 Secondo atto aggiuntivo alla convenzione stipulata tra la Universita' degli studi di Bologna e la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna relativa alla istituzione di un posto di ruolo di professore riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentocinquantacinque il giorno ventuno del mese di febbraio in una sala del Rettorato dell'Universita' dagli studi di Bologna, via Zamboni, n. 33; Davanti a me dott. Sebastiano Mazzaracchio, nato a Castellaneta (Taranto) e domiciliato a Bologna, nella mia qualita' di direttore amministrativo della Universita' degli studi di Bologna, abilitato alla stipulazione degli atti e contratti in forma pubblica a norma dell'art. 129 del regolamento generale universitario, approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674), e delegato con decreto rettorale in data 21 aprile 1948, registrato a pag. 445, vol. V della raccolta, alla presenza dei testimoni noti ed idonei signori: dott. Guido Negri di Montenegro fu Oliviero e avv. Giovanni Ricci fu Arturo, si sono personalmente costituiti i signori: avv. Giorgio Barbieri fu Augusto, nato e domiciliato a Bologna, il quale interviene al presente atto sia nella sua veste o qualita' di presidente della Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna, debitamente autorizzato alla stipulazione della presente convenzione dal Consiglio di amministrazione della Societa' stessa con deliberazione in data 27 gennaio 1955, che in estratto autentico si allega al presente atto sotto la lettera A) sia in proprio quale garante di tutte le obbligazioni assunte con la presente convenzione dalla Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna; prof. Felice Battaglia fu Antonino, nato a Palmi (Reggio Calabria) e domiciliato a Bologna, il quale interviene al presente atto nella sua veste e qualita' di Rettore dell'Universita' degli studi di Bologna, e quindi di legale rappresentante della medesima, debitamente autorizzato dal Consiglio di amministrazione dell'Universita' nell'adunanza del 29 gennaio 1955 il cui verbale in estratto autentico si allega al presente atto sotto la lettera B): tutti di piena capacita' giuridica e della cui identita' personale io, ufficiale rogante, sono e faccio fede; Si premette che con convenzione a rogito dei sottoscritto funzionario delegato alla stipulazione degli atti e contratti dell'Universita' degli studi di Bologna, in data 25 settembre 1953 numero di repertorio 401, registrato a Bologna il 10 ottobre 1953, n. 3676, la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna si e' assunta l'onere del finanziamento di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici da istituirsi a sensi dell'art. 63 secondo comma e dell'art. 100 secondo comma del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), come previsto all'art. 1 della convenzione stessa; che l'avv. Giorgio Barbieri, partecipante alla predetta convenzione, si e' costituito garante in proprio di tutte le obbligazioni assunte dalla Societa' Barbieri Burzi Bologna con la convenzione stessa per la istituzione di un posto di ruolo di professore riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici sopradetto; che con atto aggiuntivo in data 6 febbraio 1954 rep. n. 436, furono piu' dettagliatamente precisati gli specifici oneri connessi al finanziamento del posto di ruolo in oggetto 8 che il finanziatore Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna si e' assunti, in aggiunta anche a quelli di cui alla convenzione principale in data 25 settembre 1953, n. 401, sempre con la garanzia in proprio del fidejussore avv. Giorgio Barbieri; che come risulta all'art. 4 della convenzione principale 25 settembre 1953 rep. n. 401, fu tra le parti pattuita e convenuta la durata decennale di essa e conseguentemente di tutte le obbligazioni che in ordine all'onere del completo finanziamento del posto di ruolo in oggetto la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna si e' impegnata ad adempiere con la convenzione stessa nonche' con l'atto aggiuntivo in data 6 febbraio 1954 rep. n. 436, il tutto sempre con la garanzia del costituito fidejussore avv. Giorgio Barbieri in proprio; che con deliberazione del Consiglio di amministrazione in data 27 gennaio 1955 che si allega al presente atto sotto la lettera 41, la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna ha deciso di assumersi le obbligazioni tutte inerenti all'onere del finanziamento del posto di professore di ruolo riservato allo insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici, per la durata di anni venti anziche' dieci come in un primo tempo pattuito all'art. 4 della convenzione principale in data 25 settembre 1953 rep. n. 401; che l'avv. Giorgio Barbieri ha fatto conoscere di essere in proprio disposto e pronto ad estendere per la durata di venti anni la garanzia da lui prestata per l'adempimento da parte della Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna delle obbligazioni tutte assunte con la piu' volte nominata convenzione 25 settembre 1953 rep. n. 401; che pertanto occorre procedere alle necessarie modifiche della convenzione per quanto concerne la sua durata; che il Consiglio dei professori della Facolta' di ingegneria; il Senato accademico e il Consiglio di amministrazione nella sedute i cui verbali in estratto per copia conforme si allegano al presente atto sotto le lettere C), D) e B), hanno con viva gratitudine per i generosi sovventori esaminato e, nel limite delle rispettive competenze espresso parere favorevole ed approvato, la stipulazione di un secondo atto aggiuntivo per la modificazione della durata della convenzione da dieci a venti anni; Tutto cio' premesso i detti signori in esecuzione della loro volonta' personale o degli enti che rispettivamente rappresentano convengono e stipulano: Art. 1. La convenzione in data 25 settembre 1953 rep. n. 401, con la quale la Societa' per azioni Barbieri e Burzi Bologna si 6 assunta l'onere del finanziamento del posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici, da istituirsi ai sensi dell'art. 1 della convenzione stessa, impegnandosi ad adempiere a tutte la obbligazioni relative, inerenti e conseguenti alla istituzione del posto di ruolo stesso, ai patti ed alle condizioni di cui alla citata convenzione ed all'atto aggiuntivo in data 6 febbraio 1954 repertorio n. 430, e che vengono, per quanto occorrer possa, qui ampiamente confermati, avra' la durata di anni venti a decorrere dalla data di nomina del professore di ruolo, anziche' di anni dieci come indicato all'art. 4 della convenzione 25 settembre 1953 rep. n. 401.

Atto aggiuntivo convenzione istituzione professore chimica e tecnologia- art. 2

Art. 2. L'avv. Giorgio Barbieri in proprio si costituisce ulteriormente fidejussore e garante di tutte le obbligazioni assunta dalla Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna, sia con la convenzione in data 25 settembre 1953, rep. n. 401, registrata a Bologna il 10 ottobre 1953, n. 3676, sia con l'atto aggiuntivo in data 6 febbraio 1954 rep. n. 436, registrato a Bologna il 17 febbraio 1954 al n. 9621, sia di tutte quelle assunte dalla Societa' stessa col presente secondo atto aggiuntivo, per la durata pattuita con questo stesso atto di anni venti a far tempo dalla data di nomina del professore di ruolo.

Atto aggiuntivo convenzione istituzione professore chimica e tecnologia - art. 3

Art. 3. Il presente secondo atto aggiuntivo che e' stipulato nell'interesse dell'Universita' degli studi di Bologna, sara' registrato in esenzione di tassa di registro a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55). Questo atto viene pubblicato mediante lettura da me datane presenti i testi, ai comparenti, che lo approvano e sottoscrivono con i testi medesimi e con me funzionario delegato alla stipulazione degli atti e contratti dell'Universita' degli studi di Bologna. Omessa la lettura degli allegati per espressa e concorde volonta' dei comparenti. L'atto consta di quattro fogli scritti su dieci pagine intere e alcune righe della undicesima da persona di mia fiducia. f.to Avv. Giorgio Barbieri per la Societa' per azioni Barbieri e Burzi Bologna ed in proprio quale garante f.to Giorgio Barbieri f.to Felice Battaglia f.to Guido Negri di Montenegro, testa f.to Avv. Giovanni Ricci, testa f.to Sebastiano Mazzaracchio, ufficiale rogante.

Allegato A

ALLEGATO A) Notaio dott. Orefice, Bologna, via Garibaldi, n. 1, tel. 28917 S.p.A. BARBIERI BURZI BOLOGNA - B.B.B. Capitale sociale L. 100.000.000 Sede in Bologna Verbale dell'adunanza di Consiglio del 27 gennaio 1955 L'anno 1955, addi' 27 gennaio ad ore 18, presso la sede sociale e' convocato il Consiglio di amministrazione col seguente Ordine del giorno: Variante alla delibera consigliare del 14 aprile 1953. Sono presenti il cav. del lavoro avv. Giorgio Barbieri, presidente; Arrigo Grandi, consigliere; dott. Renzo Rimondini, avv. Alfredo Cioffi e avv. Giorgio Roffeni, sindaci effettivi. Il presidente constatata la validita' della riunione a norma di legge e di statuto, prega l'avv. Roffeni di fungere da segretario indi passa alla trattazione dell'oggetto posto all'ordine del giorno. Il presidente rammenta che con delibera consigliare del 14 aprile 1953, in relazione alla istituzione presso l'Universita' degli studi di Bologna - Facolta' d'ingegneria della cattedra di tecnologie chimiche speciali ceramiche, la Societa' assunse l'obbligo di corrispondere annualmente alla Universita' di Bologna, nelle forme e con le modalita' che saranno richieste dalla Universita' stessa, a decorrere dalla data di nomina del professore di ruolo per un periodo di anni dieci, la somma corrispondente all'importo degli emolumenti tutti dovuti al professore che sara' nominato, compresi gli oneri fiscali relativi, nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio del professore di ruolo dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro. Tale delibera deve oggi su analoga richiesta del competente Ministero essere modificata nel senso di elevare la predetta obbligazione da dieci a venti anni, e che pertanto ove il Consiglio sia d'accordo si rende necessario di variare in tale senso la predetta delibera. Il Consiglio, con parere favorevole del Collegio del sindaci, unanime delibera di assumersi il carico conseguente alla istituzione di una cattedra di tecnologie chimiche speciali ceramiche presso la Facolta' di ingegneria dell'Universita' di Bologna e piu' precisamente si assume l'obbligazione di finanziare il posto di professore di ruolo per la cattedra anzidetta, obbligandosi a corrispondere annualmente alla Universita' di Bologna nelle norme e con le modalita' che saranno richieste dalla Universita' stessa, a decorrere dalla data di nomina del professore di ruolo per un periodo di anni venti, la somma corrispondente all'importo degli emolumenti tutti dovuti al professore che sara' nominato compresi gli oneri fiscali relativi, nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio del professore di ruolo, dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro. Conseguentemente il Consiglio da' mandato al cav del lavoro avv. Giorgio Barbieri di sottoscrivere all'uopo l'eventuale convenzione con l'Universita' degli studi di Bologna a nome e per conto della Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna B.B.B. accettando le condizioni e le forme che saranno richieste e che egli, discrezionalmente, considerera' convenienti ed opportune. Null'altro essendovi a deliberare, il presidente previa lettura ed approvazione del presente verbale redatto seduta stante, dichiara chiusa l'adunanza. Il presidente: f.to Avv. Giorgio Barbieri Il segretario: f.to Avv. Giorgio Roffeni Repertorio n. 17142 Io sottoscritto dott. Bruno Orefice notaio iscritto nel ruolo del distretto notarile di Bologna, qui residente Certifico che il retroesteso estratto e' conforme nelle parti che vi corrispondono all'originale libro verbali del Consiglio di amministrazione della "S.p.A. Barbieri Burzi Bologna - B.B.B.", con sede in Bologna, capitale sociale L. 100.000.000, libro numerato, bollato e vidimato dal cancelliere del [Tribunale di Bologna in data 8 aprile 1926](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::). Bologna, il 27 gennaio 1955 f.to Dott. Bruno Orefice, notaio

Allegato B

ALLEGATO B) UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA Verbale di adunanza del Consiglio di amministrazione del 29 gennaio 1955. Il giorno 29 gennaio 1955 ad ore 16,30, nell'apposita sala del palazzo centrale universitario, via Zamboni n. 33, si e' riunito il Consiglio di amministrazione dell'Universita'. Sono presenti: il prof. Felice Battaglia, rettore-presidente, i dottori Angelo Giannangeli, intendente di finanza e conte Alberto degli Alberti, rappresentanti del Governo, i professori Stefano Basile, Martino Colonna e Giovanni Moruzzi, collegialmente designati dai presidi delle Facolta'; il prof. Giuseppe Branca, rappresentante della Provincia; il prof. Filippo Sibirani, rappresentante della Camera di commercio, industria ed agricoltura e il dott. Sebastiano Mazzaracchio, direttore amministrativo, che assume le funzioni di segretario. Assente giustificato: il sen. prof. Paolo Fortunati. (Omissis). FACOLTA DI INGEGNERIA. - Cattedra di chimica e tecnologia dei prodotti ceramici. Il Rettore riferisce che l'avv. Barbieri Giorgio, interessatosi presso gli organi del Ministero del tesoro per sollecitare l'approvazione della convenzione stipulata in data 25 settembre 1953 rep. n. 401 e successivo atto aggiuntivo in data 6 febbraio 1954 rep. n. 436, per la istituzione del posto di ruolo di professore riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici, gli e' stato fatto presente che la pratica e' sospesa perche' non e' piu' sufficiente che l'impegno sia di durata decennale ma deve essere ventennale. Occorre pertanto provvedere alla stipulazione di un atto aggiuntivo per la modifica della durata dell'impegno da dieci anni a venti anni. La Societa' Barbieri Burzi Bologna finanziatrice del posto e l'avv. Giorgio Barbieri in proprio garante delle obbligazioni, si sono dichiarati disposti a tale stipulazione. Il Senato accademico nell'adunanza del 29 gennaio 1955 ha espresso parere favorevole. Il Consiglio udito il riferimento del Rettore, approva la stipulazione di un secondo atto aggiuntivo con la Societa' Barbieri Burzi Bologna nonche' con l'avv. Giorgio Barbieri in proprio, con il quale venga modificato da dieci a venti anni la durata dell'impegno assunto dalla predetta Societa' a finanziare il posto di ruolo in oggetto. Il Consiglio da' inoltre mandato al Rettore a compiere tutti gli atti necessari per il perfezionamento formale di tale secondo atto aggiuntivo, autorizzandolo nel contempo ad inserire in detto atto tutte le clausole di rito nonche' ogni altra clausola che ritenesse necessaria od opportuna. (Omissis). Il rettore-presidente: f.to F. Battaglia Il segretario: f.to S. Mazzaracchio UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA Visto per copia conforme all'originale. Addi' 19 febbraio 1955 Il direttore amministrativo: f.to Sebastiano Mazzaracchio

Allegato C

ALLEGATO C) UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA FACOLTA' DI INGEGNERIA Estratto del verbale della seduta del Consiglio di facolta' del 29 gennaio 1955 Inizio ore 11. Presiede il prof. Supino. Presenti: professori Balatroni, Belluzzi, Rossi, Evangelisti, Basile, Morandi. Segretario: prof. Cocchi. Assenti giustificati: professori Dore, Roma, Manfredini. (Omissis). A proposito, per altro, di tale convenzione, stipulata in data 25 settembre 1953, la Facolta', richiamandosi alla sua deliberazione in argomento in data 2 maggio 1953, nel prendere atto che la Societa' Barbieri Burzi Bologna si e' dichiarata disposta ad assumere l'onere del finanziamento della cattedra di chimica e tecnologia dei prodotti ceramici, per la durata di venti anni anziche di dieci anni, esprime parere pienamente - favorevole alla modificazione che in tale senso dovra' essere apportata alla convenzione in oggetto e prega il Rettore di volere disporre per il perfezionamento formale del nuovo impegno. (Omissis). Tutte le deliberazioni sono state approvate all'unanimita'. La seduta e' tolta alle ore 12. Letto, approvato e sottoscritto. Il presidente: f.to Giulio Supino Il segretario: f.to Giovanni Cocchi Per copia conforme all'originale. Bologna, 19 febbraio 1955 Il direttore amministrativo: f.to Sebastiano Mazzaracchio

Allegato D

ALLEGATO D) UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA Verbale di adunanza del Senato accademico del 29 gennaio 1955 Il giorno 29 gennaio 1955 alle ore 11, nella apposita sala del Rettorato dell'Universita' in via Zamboni n. 33, si e' riunito il Senato accademico. Sono presenti i professori: Felice Battaglia, rettore presidente; Giovanni de Vergottini, preside della Facolta' di giurisprudenza; Walter Bigiavi, preside della Facolta' di economia e commercio; Giovanni Battista Pigli, preside della Facolta' di lettere e filosofia; Giuseppe Gherardo Forni, preside della Facolta' di medicina e chirurgia; Giovanni Battista Bonino, presidente della facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali; Angelo Mangini, preside della Facolta' di chimica industriale; Pasquale Pasquini, preside della Facolta' di farmacia; Guido Grandi, preside della Facolta' di agraria; Antonio Cugnini, preside della Facolta' di medicina veterinaria e il dottor Sebastiano Mazzaracchio, direttore amministrativo che funge da segretario. Assente giustificato: il prof. Paolo Dore. (Omissis). FACOLTA' DI INGEGNERIA. - Cattedra di chimica e tecnologia dei prodotti ceramici. Il Rettore riferisce che l'avv, Giorgio Barbieri,- interessatosi presso gli organi del Ministero del tesoro per sollecitare l'approvazione della convenzione stipulata in data 25 settembre 1953 rep. 401 e successivo atto aggiuntivo in data 6 febbraio 1054 rep. 436, per la istituzione del posto di ruolo di professore riservato all'insegnamento della chimica e tecnologia dei prodotti ceramici, gli e' stato fatto presente che la pratica e' sospesa perche' non e' piu' sufficiente che l'impegno sia di durata decennale ma deve essere ventennale. Occorre pertanto provvedere alla stipulazione di un atto aggiuntivo per la modifica della durata dell'impegno da dieci a venti anni. La Societa' Barbieri Burzi Bologna finanziatrice del posto e l'avv. Giorgio Barbieri in proprio garante delle obbligazioni, si sono dichiarati disposti a tale stipulazione. Il Senato accademico, udito il riferimento del Rettore approva, per quanto di sua competenza, la stipulazione di un secondo atto aggiuntivo con la Societa' per azioni Barbieri Burzi Bologna relativo alla modifica della durata dell'impegno da dieci a venti anni. (Omissis). Il rettore-presidente: f.to F. Battaglia Il segretario: f.to S. Mazzaracchio L'UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI BOLOGNA Visto: per copia conforme all'originale addi' 12 febbraio 1955 Il direttore amministrativo f.to S. Mazzaracchio Registrato a Bologna il 25 febbraio 1955, vol. 506, n. 12011, mod. I Atti pubblici Gratis. Il direttore: f.to G. Marullo Copia conforme all'originale, firmato a norma di legge. Bologna, 25 febbraio 1955 Il funzionario delegato al contratti f.to S. Mazzaracchio
