---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 aprile 1955, n. 301"
identifier: "055U0301"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1955-04-20"
last_updated: "1955-04-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1955-04-20;301"
act_type_code: "PPR"
act_number: "301"
gu_date: "1955-04-30"
gu_number: "99"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 aprile 1955, n. 301

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto-legge 25 gennaio 1940, n. 9](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1940-01-25;9), convertito nella [legge 13 maggio 1940, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-05-13;674), e successive modificazioni;

Vista la [legge 22 dicembre 1948, n. 1456](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1948-12-22;1456);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 18 gennaio 1952, n. 12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-01-18;12);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 3 dicembre 1953, n. 881](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1953-12-03;881);

Visto il decreto del Ministro per i trasporti 27 febbraio 1952, n. 3444;

Sentito il Comitato interministeriale dei prezzi;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per i trasporti, di concerto con i Ministri per il bilancio, per il tesoro, per l'agricoltura e foreste e per l'industria e commercio; Decreta:

##### Art. 1

Alle Condizioni e Tariffe per i trasporti delle cose sulle Ferrovie dello Stato sono apportate le varianti di cui all'allegato al presente decreto.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il 1 maggio 1955.

EINAUDI SCELBA - VANONI - GAVA - MEDICI - VILLABRUNA - MATTARELLA

Visto, il Guardasigilli: DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 aprile 1955

Atti del Governo, registro n. 90, foglio n. 95. - CARLOMAGNO

Allegato

Allegato al [decreto del Presidente della Repubblica del 20 aprile 1955, n. 301](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-04-20;301), recante modificazioni alle Condizioni e Tariffe per i trasporti delle cose sulle Ferrovie dello Stato. A) Alla PARTE II - Tariffe - delle "Condizioni e Tariffe per i trasporti delle cose sulle Ferrovie dello Stato P sono apportate le seguenti modificazioni e aggiunte: CAPO VI - Art. 67. - Calcolo dei prezzi di trasporto 1. Il comma b) del par. 1 - Distanze - e' sostituito dal seguente: b) Ai soli effetti della tassazione le distanze si computano come segue (1): fino a 4 chilometri, calcolando per 3 chilometri; da 5 a 100 chilometri, di tre in tre chilometri, calcolando per il chilometro intermedio di ciascuna terna chilometrica; da 101 a 200 chilometri, in 5 in 5 chilometri, calcolando per 103 le distanze da 101 a 105, per 108 le distanze da 106 a 110, e cosi' di seguito; da 201 a 400 chilometri, di 10 in 10 chilometri, calcolando per 205 le distanze da 201 a 210, per 215 le distanze da 211 da 220, e cosi' di seguito; da 401 a 1.000 chilometri, di 20 in 20 chilometri, calcolando per 410 le distanze da 401 a 420, per 430 le distanze da 421 a 440, e cosi' di seguito; oltre 1.000 chilometri, di 50 in 50 chilometri, calcolando per 1.025 le distanze da 1.001 a 1.050, per 1.075 le distanze da 1.051 a 1.100, e cosi' di seguito. La distanza minima tassabile, anche per i trasporti fruenti di agevolazioni particolari, e' di: km. 30 per le spedizioni tassabili con le classi di prezzo dalla n. 601 in poi; km. 10 per le spedizioni tassabili con altre classi di prezzo o tariffe. Per i trasporti di percorrenze rispettivamente inferiori, l'amministrazione puo' stabilire particolari norme. 2. Il par. 2 - Tasse minime - e' sostituito dal seguente: par. 2 - Tasse minime. - Per le spedizioni in piccole partite la tassa minima e' di L. 170, salvo le eccezioni stabilite nella singole tariffe. Per le spedizioni a carro, o come tali considerate, l'amministrazione ha facolta' di stabilire una tassa minima per carro e per chilometro. Quando una spedizione sia costituita da piu' merci soggette a tasse minime diverse, la tassa minima a cui deve intendersi soggetta l'intera spedizione e' quella piu' elevata. 3. Nel par. 3 - Arrotondamenti - lettera a) Arrotondamento del peso, il punto 2° e' sostituito dal seguente: 2° - per le spedizioni tassate con prezzi vincolati a un peso minimo per carro o per veicolo, le frazioni di cento chilogrammi si portano ai cento chilogrammi immediatamente superiori. Qualora pero' si tratti di spedizioni composte di piu' merci delle quali siano indicati partitamente i pesi, l'arrotondamento si effettua solo su questi pesi parziali, portando le frazioni di decina di chilogrammi alla decina immediatamente superiore. 4. Il par. 5 - Diritto fisso - e' sostituito dal seguente: par. 5 - Diritto fisso. - A titolo di tassa accessoria, l'amministrazione percepisce un diritto fisso, nella misura e con la modalita' di cui all'allegato 1. CAPI: IX - Tariffe ordinarie X - Tariffe speciali e XI - Tariffe eccezionali Le parole "compresi il diritto di registrazione e le eventuali soprattasse di acceleramento", che figurano nel testo della nota (*) di cui al richiamo esistente: di fianco all'indicazione delle Serie E ed F della Tariffa ordinaria n. 1 - Merci in genere in piccole partite, di cui al Capo IX; di fianco all'indicazione della Serie C della Tariffa speciale n. 103 - Prodotti alimentari, di cui al Capo X; di fianco all'indicazione della Serie C e delle parole "PARTE II - Agrumi" della Tariffa eccezionale n. 201 - Prodotti alimentari dal Mezzogiorno e dalla Sardegna, di cui al Capo XI, sono sostituite dalle seguenti: "comprese le eventuali soprattasse di acceleramento". (1) Per i trasporti tassati con classi di prezzo o tariffe diverse dalle classi dalla n. 601 in poi, le attuali norme circa il computo delle distanze agli effetti della tassazione restano in vigore fino a revoca da parte dell'amministrazione. CAPO XII. - Prezzi. - Sono aggiunte le seguenti classi di prezzo per spedizioni a carro SPEDIZIONI A CARRO A VELOCITA ORDINARIA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=055U030100100010110001&dgu=1955-04-30&art.dataPubblicazioneGazzetta=1955-04-30&art.codiceRedazionale=055U0301)
