---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 marzo 1955, n. 412"
identifier: "055U0412"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1955-03-14"
last_updated: "1955-05-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1955-03-14;412"
act_type_code: "PPR"
act_number: "412"
gu_date: "1955-05-24"
gu_number: "118"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 marzo 1955, n. 412

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 21 del Codice postale e delle telecomunicazioni, approvato con il regio decreto 27 febbraio 1936, Visto l'art. 239 del regolamento per i servizi postali (titolo preliminare e parte prima), approvato con il [regio decreto 18 aprile 1940, n. 689](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-04-18;689);

Riconosciuta l'opportunita' di emettere un francobollo speciale avente il fine di affiancare, in occasione della quinta dichiarazione annuale dei redditi, la campagna condotta dal Governo ad incitamento dei cittadini perche' adempiano all'obbligo che ad essi deriva dalla Costituzione, di concorrere nelle spese pubbliche in ragione della loro capacita' contributiva;

Sentito il Consiglio di amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le poste e le telecomunicazioni; Decreta:

##### Art. 1

E' autorizzata l'emissione di un francobollo avente lo scopo di affiancare la campagna "Pro Erario" in occasione della quinta dichiarazione annuale dei redditi.

##### Art. 2

Con decreto del Ministro per le poste e le telecomunicazioni, di concerto con il Ministro per il tesoro, saranno stabilite le caratteristiche tecniche del francobollo di cui all'art. 1 del presente decreto e verranno indicati i termini di validita' del francobollo medesimo.

EINAUDI SCELBA - CASSIANI

Visto, il Guardasigilli: DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 20 maggio 1955

Atti del Governo, registro n. 90, foglio n. 208. - GRECO
