---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 settembre 1955, n. 1403"
identifier: "055U1403"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1955-09-23"
last_updated: "1956-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1955-09-23;1403"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1403"
gu_date: "1956-01-26"
gu_number: "21"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 settembre 1955, n. 1403

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto il proprio decreto 22 febbraio 1948, n. 131, col quale veniva eretto in ente morale l'Istituto di arti e mestieri per gli orfani dei lavoratori italiani caduti in guerra "F. D. Roosevelt" e se ne approvava lo statuto, successivamente modificato con decreto 19 giugno 1951, n. 1080; Vista la lettera 13 aprile 1955, n. 124/3, del presidente dei Consiglio di amministrazione dell'Istituto con annessi estratti di deliberazioni in data 8 marzo e 26 settembre 1952, relative alle modificazioni da apportare allo statuto dell'Ente; Udito il parere dell'Opera nazionale per gli orfani di guerra; Udito il parere del Consiglio di Stato; Sulla proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per l'interno, per la pubblica istruzione, per il lavoro e la previdenza sociale e per la marina mercantile; Decreta: Lo statuto dell'Istituto di arti e mestieri per gli orfani dei lavoratori italiani caduti in guerra "F. D. Roosevelt", e' cosi' modificato: l'art. 3 e' soppresso; fra gli articoli 4 e 5 viene introdotto il seguente: Art. 4-bis. - Esaurito in tutto o in parte lo scopo dell'educazione e dell'istruzione professionale degli orfani di lavoratori caduti in guerra, l'Istituto esercitera' la sua attivita' a favore degli orfani di lavoratori deceduti per qualunque causa.

GRONCHI SEGNI - TAMBRONI - ROSSI - VIGORELLI - CASSIANI

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 gennaio 1956

Atti del Governo, registro n. 95, foglio n. 83. - E. GRECO
