---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 aprile 1955, n. 541"
identifier: "055U0541"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1955-04-28"
last_updated: "1955-07-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1955-04-28;541"
act_type_code: "PPR"
act_number: "541"
gu_date: "1955-07-08"
gu_number: "155"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 aprile 1955, n. 541

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visto l'[art. 2 del decreto legislativo 28 novembre 1947, n. 1430](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-11-28;1430~art2), concernente l'esecuzione del Trattato di pace tra l'Italia e le Potenze alleate ed associate, firmato a Parigi il 10 febbraio 1947;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri; Decreta:

##### Articolo unico

Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo fra l'Italia e la Francia per la consegna degli atti concernenti i territori ceduti per effetto del Trattato di pace del 10 febbraio 1947, concluso a Roma il 6 ottobre 1954.

EINAUDI MARTINO - SCELBA

Visto, il Guardasigilli: DE PIETRO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 2 luglio 1955

Atti del Governo, registro n. 91, foglio n. 64. - CARLOMAGNO

Accordo- art. 1

Accordo fra l'Italia e la Francia per la consegna degli atti concernenti i territori ceduti per effetto del Trattato di pace del 10 febbraio 1947. Il Governo della Repubblica italiana e il Governo della Repubblica Francese, nell'intento di regolare le questioni relative alla consegna degli archivi e documenti di carattere amministrativo e di valore storico, concernenti i territori ceduti, in applicazione dei paragrafi 1 e 18 dell'annesso XIV del Trattato di pace del 10 febbraio 1947, hanno convenuto quanto segue: Art. 1. Il Governo italiano cede al Governo francese i documenti citati negli allegati nn. 1 e 2. Il Governo francese cede al Governo italiano i documenti citati nell'allegato n. 3.

Accordo- art. 2

Art. 2. La consegna di detto materiale sara' effettuata a Torino nel termine di sei mesi dalla data della firma del presente atto. Saranno presi accordi per il trasporto dei documenti alla frontiera.

Accordo- art. 3

Art. 3. I cittadini francesi hanno diritto alla visione e al rilascio gratuito di copie, estratti e certificati degli atti notarili, stipulati fino al 15 settembre 1947, depositati presso gli archivi notarili di Cuneo e di San Remo, o presso i notai, interessanti i territori ceduti alla Francia o comunque i cittadini francesi appartenenti ai territori medesimi. I cittadini italiani hanno diritto alla visione e al rilascio gratuito di copie, estratti e certificati degli atti notarili consegnati alla Francia in esecuzione del presente Accordo. Le disposizioni di cui ai commi precedenti si applicano agli atti richiesti dalle parti interessate e dai loro aventi causa, nonche' dalle pubbliche Amministrazioni, esclusi, in ogni caso, gli atti da prodursi in giudizi civili. Per ottenere le copie degli atti di cui al primo comma, le Amministrazioni pubbliche e i cittadini francesi dovranno farne richiesta motivata al Consolato francese competente per territorio, il quale, a sua volta, trasmettere' la richiesta all'ufficio interessato. Per ottenere le copie degli atti di cui al secondo comma, le Amministrazioni pubbliche e i cittadini italiani dovranno presentare richiesta motivata al Consolato generale d'Italia a Nizza che, a sua volta, la trasmettera' all'Archivio dipartimentale delle Alpi Marittime.

Accordo- art. 4

Art. 4. Le Amministrazioni pubbliche italiane rilasceranno gratuitamente alle Amministrazioni pubbliche francesi copia integrale degli atti attestanti la situazione ipotecaria dei beni privati passati sotto la sovranita' francese in forza del Trattato di pace. Per ottenere le copie degli atti, le Amministrazioni pubbliche francesi dovranno farne richiesta al Consolato francese competente per territorio che, a sua volta, la trasmettera' alla Intendenza di finanza italiana interessata. Le agevolazioni di cui al presente articolo valgono solamente una volta per ogni atto.

Accordo- art. 5

Art. 5. Le Amministrazioni pubbliche italiane rilasceranno gratuitamente alle Amministrazioni pubbliche francesi copia integrale degli atti relativi ai mutamenti fondiari e ai frazionamenti parcellari dei beni privati passati sotto la sovranita' francese in forza del Trattato di pace, che non formano oggetto di cessione alla Francia, ai sensi del presente Accordo, in quanto contemplanti anche trasferimenti di beni rimasti in Italia. Per ottenere le copie degli atti, le Amministrazioni pubbliche francesi dovranno farne richiesta al Consolato francese competente per territorio, che, a sua volta, la trasmettera' all'Ufficio tecnico erariale italiano interessato. Le agevolazioni di cui al presente articolo valgono solamente una volta per ogni atto. Fatto a Roma il 6 ottobre 1954 in doppio originale, in lingua italiana ed in lingua francese, entrambi i testi facendo egualmente fede. Per l'Italia Per la Francia DE DOMINICIS E. HILDESHEIMER Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri MARTINO

Accordo-Allegato 1

ALLEGATO N. 1 DOCUMENTI DA CONSEGNARE ALLA FRANCIA IN ORIGINALE O COPIA I ATTI INTERESSANTI LE STRADE FERRATE A. - Piani schematici di segnalamento, sicurezza e manovra per le stazioni di Vievola, Tenda, Briga M. e S. Dalmazzo di Tenda: 6 documenti. B. - Schemi di circuiti telefonici e telegrafici: 9 documenti. C. - Sottostazioni di trasformazione e fabbricati per alloggi: 16 documenti. D. - Piani di palificazione, schemi di alimentazione e sezionamento: 7 documenti. E. - Concessioni in affitto di aree di stazione, accessi speciali, carico e scarico in punto determinato, binari di raccordo: 23 documenti. Avvertenza: A tali documenti vanno aggiunti: 1) gli atti consegnati alla Francia nel 1948, per la normale via diplomatica, e cioe': a) costruzione linea Cuneo-Ventimiglia. Comuni di Tenda, Briga Marittima e Olivetta S. Michele: 2026 documenti; b) Acquisto casa Vaccari a Tenda: 8 documenti; c) Ampliamento stazioni di Vievola e Briga: 158 documenti; d) Variante di Piena (comune di Olivetta S. Michele): 26 documenti; e) Impianto di condotture elettriche fra Cuneo e 8. Dalmazzo di Tenda: 452 documenti; f) Elettrificazione della linea Cuneo-Ventimiglia: 1031 documenti; 2) gli atti consegnati alle Autorita' francesi a Tenda il 22 dicembre 1947 e cioe': a) Profili e piani delle stazioni (Vievola, Tenda, Briga Marittima, S. Dalmazzo di Tenda e Piena): 15 documenti; d) Disegni di viadotti e ponti lungo linea: 5 documenti. I ATTI INTERESSANTI IL CATASTO A. - Istruzioni sul catasto: 5 atti. B. - Triangolazione catastale: 6 fascicoli. C. - Certificati storici di beni demaniali: 3 fascicoli. D. - Atti del catasto italiano. EX PROVINCIA DI AOSTA Comune di La Thuile: 2 fogli di mappa, 3 volumi ed 1 prontuario. PROVINCIA DI TORINO Comune di Bardonecchia (fraz. di Melezet): 11 fogli di mappa, 4 volumi e 1 prontuario; Comune di Cesana (fraz. di Fenils): 1 foglio di mappa, 3 volumi e 1 prontuario; Comune di Ferrera Cenisio: 46 fogli di mappa, 4 volumi e 1 prontuario; Comune di Novalesa: 2 fogli di mappa, 3 volumi e 1 prontuario; Comune di Venalzio: 1 foglio di mappa, 3 volumi e I prontuario; Comune di Giaglione: 1 foglio di mappa, 3 volumi e 1 prontuario; Comune di Claviere: 10 fogli di mappa, 3 volumi e 1 prontuario. PROVINCIA DI CUNEO Comune di Vinadio: 15 fogli di mappa, 2 volumi e 144 schede; Comune di Valdieri: 49 fogli di mappa, 3 volumi e 485 schede; Comune di Entraque: 24 fogli di mappa, 2 volumi e 166 schede; Comune di Tenda: 167 fogli di mappa, 11 volumi e 1996 schede; Comune di Limone P.: 6 fogli di mappa, 2 volumi e 3 schede; Comune di Chiusa Pesio: 3 fogli di mappa; Comune di Briga Marittima: 74 fogli di mappa, 9 volumi e 1667 schede. PROVINCIA DI IMPERIA Comune di Olivetta S. Michele: 17 fogli di mappa, 7 volumi. 2178 schede e 1 prontuario; Comune di Pigna: 7 fogli di mappa, 2 volumi, 111 schede e 1 prontuario; Comune di Triora: 1 foglio di mappa, 2 volumi, 5 schede e 1 prontuario; Comune di Rocchetta Nervina: 11 fogli di mappa, 2 volumi, 220 schede e 1 prontuario; Comune di Dolceacqua: 1 foglio di mappa, 2 volumi, 1 scheda, 1 prontuario; Comune di Airole: 1 foglio di mappa, 2 volumi, 1 scheda, 1 prontuario. E. - Atti del catasto urbano - Registri partitari delle proprieta' immobiliari: 4 volumi. F. - Mutamenti fondiari e frazionamenti parcellari del catasto fabbricati. PROVINCIA DI TORINO Comune di Claviere: 2 note di voltura; Comune di Ferrera Cenisio: 10 note di voltura. PROVINCIA DI CUNEO Comune di Tenda: 110 note di voltura; Comune di Briga M.: 63 note di voltura. PROVINCIA DI IMPERIA Comune di Olivetta S. Michele: 14 note di voltura. G. - Mutamenti fondiari e frazionamenti parcellari del catasto terreni. EX PROVINCIA DI AOSTA Comune di La Thuile: 28 atti vari. PROVINCIA DI CUNEO Comune di Tenda: 5213 atti vari e 1 fascicolo; Comune di Briga M.: 3374 atti vari e 2 fascicoli; Comune di Valdieri: 225 atti vari; Comune di Vinadio; 25 atti vari; Comune di Entraque: 15 atti vari; Comune di Limone P.: 5 lucidi; Comune di Chiusa Pesio: 2 atti vari. PROVINCIA DI IMPERIA Comune di Olivetta S. Michele: 24 note di voltura: Comune di Rocchetta Bervina: 1 nota di voltura. H. - Note di voltura riferentesi ad immobili interessanti anche le zone italiane e delle quali e' previsto, ai sensi dell'art. 5 del presente Accordo, il rilascio a richiesta delle Amministrazioni pubbliche francesi: 2 fascicoli recanti gli elenchi delle note, distinte per Comuni. III ATTI INTERESSANTI IL DEMANIO Titoli di proprieta' dei beni immobili demaniali (atti di acquisto, certificati di iscrizioni e trascrizioni ipotecarie, certificati storici, decreti di esproprio, verbali di consegna, etc.). EX PROVINCIA DI AOSTA Comune di La Thuile: 2 atti. PROVINCIA DI TORINO Comune di Ferrera Cenisio: 8 atti; Comune di Claviere: 6 atti. PROVINCIA DI CUNEO Comune di Valdieri: 4 atti; Comune di Tenda: 34 atti; Comune di Briga M.: 6 atti; Tenda, Briga M., Valdieri e Limone P.: 1 atto. PROVINCIA DI IMPERIA Comune di Olivetta S. Michele: 9 atti. IV ATTI INTERESSANTI I SERVIZI ELETTRICI A. - Osservazioni meteorologiche ed idrologiche sull'Alta Val Roya: 28 volumi degli annali idrologici, pubblicati dal Genio Civile di Genova. B. - Atti di concessione, disciplinari e atti di collaudo concernenti le centrali elettriche: a) zona dell'Alta Val Roya: 9 atti; b) zona del Moncenisio: 12 atti. C. - Decreti di concessione di elettrodotti nella zona dell'Alta Val Roya: n. 7. D. - Decreto di concessione della teleferica di Claviere e convenzione annessa: 1 fascicolo a stampa. V ATTI ORIGINALI RICEVUTI DAI NOTAI DI TENDA E BRIGA M. A. - Atti notarili degli antichi uffici di insinuazione (dal 1610 al 1816): Tenda: 40 registri; Briga M.: 58 registri. B. - Atti "inter vivos" ricevuti dal 1815 al 1940: 1) notaio Fenoglio Pietro - dal 1815 al 1861 - 24 volumi; 2) notaio Cabagni Andrea - dal 1837 al 1871 - 24 volumi; 3) notaio Lanteri Martino - dal 1849 ai 1894 - 36 volumi; 4) notaio Banaudi Casimiro - dal 1875 ai 1884 - 4 volumi; 5) notaio Viale Giacomo - dal 1881 al 1903 - 34 volumi; 6) notaio Bottassi Carlo - dal 1904 al 1923 - 22 volumi; 7) notaio Musso Francesco - dal 1925 al 1927 - 8 volumi; 8) notaio Barberis Giuseppe - dal 1928 al 1940 - 13 volumi. C. - Testamenti inediti ricevuti dal 1866 al 1940: 1) notaio Lanteri Martino - dal 1866 al 1894 - 280 testamenti; 2) notaio Cabagni Andrea - dal 1867 al 1871 - 29 testamenti; 3) notaio Banaudi Casimiro - dal 1871 al 1881 - 14 testamenti; 4) notaio Viale Giacomo - dal 1882 al 1903 - 227 testamenti; 5) notaio Bottassi Carlo - dal 1904 al 1923 -153 testamenti; 6) notaio Musso Francesco dal 1925 al 1927 - 12 testamenti; 7) notaio Barberis Giuseppe - dal 1928 al 1940 - 58 testamenti. VI ATTI INTERESSANTI LE FORESTE DEMANIALI A. - Norme vigenti in materia forestale: 3 opuscoli. B. - Foreste e pascoli demaniali: 2 planimetrie. C. - Titoli di proprieta' delle foreste e dei pascoli demaniali: 7 documenti. D. - Atti descrittivi e rappresentativi delle zone soggette a vincolo idrogeologico: 19 fascicoli. VII ATTI INTERESSANTI GLI AFFARI COMUNALI A. - Atti provenienti dalle Prefetture: 1) Tenda: 10 fascicoli; 2) Briga M.: 1 fascicolo. B. - Atti provenienti dai Comuni: 1) Olivetta S. Michele: 37 atti; 2) Valdieri: 10 atti; 3) Bardonecchia: 1 atto; 4) Ferrera Cenisio: 2 atti. VIII ATTI INTERESSANTI LE STRADE STATALI E LE CASE CANTONIERE A. - Ordinamento dell'Azienda Autonoma Statale delle strade: 1 "Gazzetta Ufficiale". B. - Titoli descrittivi e di proprieta' delle case cantoniere e dei terreni annessi: 4 elenchi, 3 mappe, 7 certificati e 5 decreti di espropriazione. C. - Atti relativi alla ricostruzione di strade statali: 2 fascicoli. D. - Atti riguardanti i cantonieri dell'A.N.A.S.: 2 fascicoli. Avvertenza: A tali documenti vanno aggiunti 5 incartamenti relativi ad opere d' arte e 15 incartamenti relativi a concession amministrative, gia' consegnati all'Ambasciatore francese a Roma con nota del [Ministero degli Affari Esteri del 5 ottobre 1946, numero 45/18972/118](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.affari.esteri::1946-10-05;45). IX DOCUMENTI INTERESSANTI L' OSPIZIO DEL MONCENISIO A. - Atti storici: n. 1. B. - Atti amministrativi: n. 62.

Accordo-Allegato 2

ALLEGATO N. 2 DOCUMENTI DA CONSEGNARE ALLA FRANCIA IN MICROFILMS I . - Atti della Prevostura del Moncenisio: Rulli 30, Fotogrammi 5925. II. - Atti storici interessanti i Comuni di Briga M. e di Tenda: a) Tenda: Rulli 10 - Fotogrammi 2328; b) Briga M.: Rulli 11 - Fotogrammi 2348.

Accordo-Allegato 3

ALLEGATO N. 3 DOCUMENTI DA CONSEGNARE all'ITALIA IN COPIA ATTI INTERESSANTI GLI AFFARI COMUNALI Comune di Briga Marittima: 8 documenti; Comune di Pigna: 25 documenti; Comune di Rocchetta Nervina: 4 documenti.

Accord

Accord entre l' Italie et la France pour la remise des actes concernant les territoires cedes conformement au traite' de paix du 10 fevrier 1947. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=055U054100200010110001&dgu=1955-07-08&art.dataPubblicazioneGazzetta=1955-07-08&art.codiceRedazionale=055U0541)
