---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 dicembre 1955, n. 1504"
identifier: "055U1504"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1955-12-09"
last_updated: "1956-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1955-12-09;1504"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1504"
gu_date: "1956-02-22"
gu_number: "44"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 dicembre 1955, n. 1504

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visto il [regio decreto 11 novembre 1923, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-11;2395), sull'ordinamento gerarchico delle Amministrazioni dello Stato, e successive integrazioni e modificazioni;

Visto il [regio decreto 30 dicembre 1923, n. 2960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960), sullo stato giuridico degli impiegati civili dell'Amministrazione dello Stato, e successive integrazioni e modificazioni;

Visto il [regio decreto 23 marzo 1933, n. 185](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-03-23;185), col quale e' stato approvato il regolamento per il personale degli uffici dipendenti dal Ministero delle finanze e per l'ordinamento degli uffici direttivi finanziari, esteso al personale del [Ministero del tesoro con decreto legislativo luogotenenziale 31 agosto 1945, n. 532](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-08-31;532), e successive integrazioni e modificazioni;

Vista la [legge 25 gennaio 1940, n. 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-01-25;4), sul riordinamento dei ruoli del personale dell'Amministrazione finanziaria, e successive integrazioni e modificazioni;

Visto il [decreto legislativo 26 febbraio 1948, n 111](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-02-26;111), sulla revisione dei ruoli organici del personale del Ministero del tesoro, ratificato, con modificazioni, con la [legge 4 maggio 1951, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-05-04;382);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta, del Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

L'esame di concorso per merito distinto per la promozione a primo capotecnico - grado 9°, gruppo B - nel ruolo del personale tecnico della Zecca, di cui alla tabella E dell'allegato VI alla [legge 25 gennaio 1940, n. 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-01-25;4), consta di quattro prove scritte e di una prova orale secondo il programma di cui all'allegato A annesso al presente decreto e firmato dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 2

L'esame di idoneita' per la promozione a primo capotecnico - grado 9°, gruppo B - nel ruolo del personale tecnico della Zecca, di cui alla tabella E dell'allegato VI alla [legge 25 gennaio 1940, n. 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-01-25;4), consta di tre prove scritte e di una prova orale secondo il programma di cui all'allegato B annesso al presente decreto e firmato dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 3

Le Commissioni giudicatrici per gli esami di cui ai precedenti articoli 1 e 2 sono nominate dal Ministro per il tesoro e sono costituite: da un magistrato della Corte dei conti, di grado non inferiore a referendario, presidente; dal direttore della Zecca; dal vice direttore della Zecca; da due professori insegnanti negli Istituti tecnici industriali statali di materie comprese nel programma d'esame: membri. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato di gruppo A della carriera amministrativa centrale del Ministero del tesoro di grado non inferiore al 9°. Per ciascuna Commissione sono, altresi', nominati quattro membri supplenti per sostituire quelli effettivi temporaneamente assenti o impediti. I supplenti del direttore e del vice direttore della Zecca sono scelti, rispettivamente, tra i funzionari della carriera amministrativa centrale del Ministero del tesoro e tra i funzionari del ruolo degli ingegneri del catasto e dei servizi tecnici erariali, entrambi di grado non inferiore al 6°; i supplenti dei due professori sono scelti, al pari di questi, tra gli insegnanti, negli Istituti tecnici industriali statali, di materie comprese nel programma d'esame.

##### Art. 4

Per quanto non espressamente previsto nel presente decreto, si osservano le norme di cui al capo 6° del [regio decreto 30 dicembre 1923, n. 2960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;2960), sullo stato giuridico degli impiegati civili dello Stato, e successive modificazioni e integrazioni, nonche' quelle del regolamento per il personale degli uffici dipendenti del Ministero delle finanze, approvato con [regio decreto 23 marzo 1933, n. 185](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-03-23;185), ed esteso al personale appartenente al [Ministero del tesoro con decreto legislativo luogotenenziale 31 agosto 1945, n. 532](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-08-31;532).

GRONCHI SEGNI - GAVA

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 febbraio 1956

Atti del Governo, registro n. 96, foglio n. 34. - CARLOMAGNO

Allegato A

ALLEGATO A Programma dell'esame di concorso per merito distinto al grado di primo capotecnico nel ruolo di gruppo B del personale tecnico della Zecca. PROVE SCRITTE PARTE PRIMA - Cultura tecnica generale a) Meccanica e macchine. Elementi di cinematica e di statica. Relazione tra forza e movimento, lavoro ed energia. Generalita' intorno alle macchine ed alle forze agenti su di esse. Macchine semplici ed applicazioni relative. Resistenze passive. Concetto di rendimento meccanico. Lubrificazione e sistemi per attuarla. Organi meccanici di collegamento, di trasmissione, di tenuta, di trazione, di regolazione; volani, ruote dentate e ruote a frizione; caratteristiche e tipi. Riduttori e variatori di velocita'. Meccanismi semplici e dispositivi accessori; eccentrici, freni, regolatori di velocita'. Generatrici di vapore ed apparecchi accessori. Motrici a vapore: a stantuffo ed a turbina; macchinario ausiliario ed apparecchiature di controllo. Motori a combustione interna: a scoppio e Diesel. Macchine idrauliche e pneumofore. Vari tipi e caratteristiche di funzionamento. Apparecchi di sollevamento e di trasporto. Principali nozioni sulla elasticita' e la resistenza dei materiali metallici. Casi di equilibrio elastico con applicazione alle travi semplici e composte; alle aste caricate di punta; alle lastre; alle molle; ai recipienti. b) Fisica e chimica applicate. Costituzione della materia e proprieta' generali dei corpi. Caratteristiche dei piu' importanti metalli non ferrosi: rame, alluminio, zinco, stagno, nichelio, piombo e loro leghe. Metalli nobili. Proprieta', tipi ed impieghi del ferro, della ghisa e dell'acciaio. Principali composti di valore industriale dell'ossigeno, dell'azoto, del cloro, dello zolfo e del carbonio. Idrocarburi ed altri prodotti organici. Caratteristiche dei combustibili solidi, liquidi o gassosi. Olii isolanti. Olii e grassi lubrificanti. Pietre naturali ed artificiali e loro derivati industriali; refrattari, abrasivi. Generalita' del calore e leggi fondamentali della termologia. Misura della temperatura e del calore. Dilatazione termica. Cambiamenti di stato. Propagazione del calore. Trasmissioni ed isolamento termico. Principi della termodinamica; applicazioni ai gas ed ai vapori. Cicli operativi negli apparati motori termici; produzione e trasformazione dell'energia. Elementi di ottica e di tecnica dell'illuminazione. Nozioni di acustica applicata. c) Elettrotecnica generale. Elettrostatica: fenomeni principali e grandezze. Condensatori. Magnetostatica: fenomeni principali. Campi magnetici. Fondamenti sperimentali di elettrodinamica: gli effetti e le leggi della corrente elettrica. Resistenza e circuiti elettrici. Pile ed accumulatori. Pirometri. Fondamenti sperimentali di elettromagnetismo. Solenoidi ed elettromagneti. L'induzione elettromagnetica; le sue leggi e principali applicazioni. Misure elettriche e relativi strumenti. Correnti alternate: generalita' e grandezze. Generalita' sulle macchine generatrici e sui motori a corrente continua ed alternata. Trasformatori, convertitori, raddrizzatori. Norme sugli impianti e sulle macchine elettriche. d) Nozioni di metrologia; unita' di misura del sistema assoluto C.G.S. e del sistema pratico. Tracciamento del lavoro; norme e mezzi per eseguire le misure lineari, angolari e di velocita'. Controlli geometrici elementari. Tolleranza di lavorazione. Prove e collaudo di materiali metallici, delle macchina utensili e di macchine motrici ed operatrici. Verifica e taratura degli strumenti metrici e di pesatura. e) Organizzazione del lavoro nell'industria meccanica e metallurgica; efficienza e produttivita'. Normalizzazione dei materiali, di organi, di utensili e di procedimenti lavorativi. Studio e rilievo dei tempi di lavorazione. PARTE SECONDA - Tecnologia meccanica, metallurgica e monetaria. a) Metalli tecnici e leghe metalliche industriali; proprieta', forme commerciali, usi. Trattamenti termici dei metalli e loro effetti sulle proprieta' fisico-meccaniche. b) Lavorazione a mano: metodi ed utensili. Lavorazione a freddo con macchine utensili; principi di funzionamento e metodi di impiego. Lavorazione con le mole; loro costituzione e modo di agire. Lavorazione a freddo con stampi; coniazione delle monete e delle medaglie. Vari metodi e macchine impiegate. Imbutitura e stampaggio di lastrine; sottopresse. Lavorazione a caldo; fucinatura a mano e con macchine. Saldatura, taglio e profilatura al cannello ossiacetilenico; saldatura all'arco elettrico e per resistenza. Pratica dei trattamenti termici degli acciai. Cementazione e nitrurazione. Mezzi per il riscaldamento e per il raffreddamento. c) Nozioni sulla fusione del metalli: fenomeni fisici e chimici che l'accompagnano. Calcolo e preparazione delle cariche, riscaldo e fusione, affinazione, colata del metallo liquido. Pratica dell'alligazione; leghe madri; cali di fusione. Fonderia in sabbia. Fusione di medaglie e di oggetti artistici in genere. Fonderia in conchiglia od in lingottiere. Finitura dei lingotti, delle verghe e delle placche da lavorazione plastica. Difetti dei getti: loro cause, mezzi e sistemi atti ad impedire la loro formazione. Trattamenti termici sui getti ed effetto sulle caratteristiche fisico-meccaniche; controllo metallografico ed analitico dei getti. Tecnica fusoria dei metalli nobili; titoli e tolleranze relative delle leghe per monete e per medaglie. Forni di fusione a combustibile solido, liquido e gassoso; forni elettrici: caratteristiche costruttive e di funzionamento; consumi e rendimenti termici. Apparecchiature di controllo e di regolazione della temperatura. d) Nozioni sulla trafilatura e la estrusione dei metalli. Laminazione a caldo ed a freddo di placche, verghe, bandelle e nastri; carattere e pratica del processo. Laminatoi: caratteristiche di costruzione e di funzionamento. Metodi di ricottura e di decapaggio dei metalli ordinari e dei metalli nobili; attrezzatura per l'esecuzione di queste operazioni. c) Fabbricazione dei tondelli per monete e per medaglie; taglio, ricottura, pulitura e decapaggio; aggiustamento del peso. Contazione dei tondelli e delle monete; coniazione e finitura delle medaglie. Ricoprimenti galvanici; attrezzature e metodi di lavorazione. Patinatura e coloritura dei metalli; vernici protettive, smalti. Ossidazione anodica dell'alluminio. Generalita' sulla pratica galvanoplastica. PARTE TERZA - Impianti e prodotti tecnici industriali. Generalita' sulla costruzione e l'esercizio degli impianti di riscaldamento degli ambienti, autonomi e centrali; centrali termiche; apparecchi scaldanti. Impianti di ventilazione e condizionamento; di distribuzione dell'acqua fredda e calda; impianti sanitari e di smaltimento delle acque di rifiuto; lavanderie e cucine. Impianti di illuminazione elettrica, per forza motrice e per forni; reti di distribuzione; cabine di trasformazione; quadri di comando e di controllo; impianti di rifasamento della corrente. Gruppi elettrogeni. Impianti elettrochimici. Impianti ed attrezzature antincendi; di protezione contro le scariche atmosferiche. Deposito e distribuzione di infiammabili. Impianti di sollevamento, montacarichi e accessori. Isolamento termico, acustico e vibratorio di murature, di macchine e di tubazioni. Attrezzi e macchine per la lavorazione del legno. Caratteristiche e forme commerciali dei materiali da costruzione; pietre naturali ed artificiali; agglomeramenti; vetri, ceramiche, gres; legnami d'opera. PARTE QUARTA - Legislazione. a) Amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato: disposizioni circa i contratti; inventari; consegnatari e loro responsabilita'; conti periodici e conti giudiziali; servizi di Tesoreria. b) Nozioni di economia politica; moneta e sistema monetari. c) Leggi, regolamenti ed istruzioni sull'ordinamento e per i servizi della Zecca. Fabbricazione, collaudo ed emissione delle monete; ritiro dalla circolazione delle monete fuori corso. Nota. - Le prove di cui alle parti I, II e III del programma consistono nello svolgimento di un tema, richiedente la esecuzione di calcoli, disegni e grafici per la risoluzione di un problema o per la compilazione di un progetto su argomenti delle materie di esame. La prova di cui alla parte II del programma ha carattere pratico. La Commissione esaminatrice stabilisce i manuali tecnici e gli attrezzi o strumenti dei quali sia eventualmente consentito l'uso. PROVA ORALE 1. - Le materie oggetto delle prove scritte. 2. - Elementi di statistica e contabilita' industriale. 3. - Legislazione e norme pratiche sulla prevenzione degli infortuni e sull'igiene del lavoro. Il Ministro per il tesoro GAVA

all. 2 - art. 1

ALLEGATO B Programma dell'esame di idoneita' al grado di primo capo-tecnico nel ruolo di gruppo B del personale tecnico della Zecca. PROVE SCRITTE PARTE PRIMA - Cultura tecnica generale a) Meccanica e macchine. Elementi di cinematica e di statica. Relazione tra forza e movimento, lavoro ed energia. Generalita' intorno alle macchine ed alle forze agenti su di esse. Macchine semplici ed applicazioni relative. Resistenze passive e concetto di rendimento meccanico. Lubrificazione e sistemi per attuarla. Organi meccanici di collegamento, di trasmissione, di tenuta, di trazione, di regolazione; volani, ruote dentate e ruote a frizione; caratteristiche e tipi. Riduttori e variatori di velocita'. Meccanismi semplici e dispositivi accessori; eccentrici, freni, regolatori di velocita'. Generatrici di vapore ed apparecchi accessori. Motrici a vapore: a stantuffo ed a turbina; macchinario ausiliario ed apparecchiature di controllo. Motori a combustione interna: a scoppio e Diesel. Macchine idrauliche e pneumofore. Vari tipi e caratteristiche di funzionamento. Apparecchi di sollevamento e di trasporto. Principali nozioni sulla elasticita' e la resistenza dei materiali metallici. Casi di equilibrio elastico con applicazione alle travi semplici e composte; alle aste caricate di punta; alle lastre; alle molle; ai recipienti. b) Fisica e chimica applicate. Costituzione della materia e proprieta' generali dei corpi. Caratteristiche dei piu' importanti metalli non ferrosi: rame, alluminio, zinco, stagno, nichelio, piombo e loro leghe. Metalli nobili. Proprieta', tipi ed impieghi del ferro, della ghisa e dell'acciaio. Principali composti di valore industriale dell'ossigeno, dell'azoto, del cloro, dello zolfo e del carbonio. Idrocarburi ed altri prodotti organici. Caratteristiche dei combustibili solidi, liquidi e gassosi. Olii isolanti. Olii e grassi lubrificanti. Pietre naturali ed artificiali e loro derivati industriali; refrattari, abrasivi. Generalita' sul calore e leggi fondamentali della termologia. Misura della temperatura e del calore. Dilatazione termica. Cambiamenti di stato. Propagazione del calore. Trasmissioni ed isolamento termico. Principi della termodinamica; applicazioni ai gas ed ai vapori. Cicli operativi negli apparati motori termici; produzione e trasformazione dell'energia. Elementi di ottica e di tecnica dell'illuminazione. Nozioni di acustica applicata. c) Elettrotecnica generale. Elettrostatica: fenomeni principali e grandezze. Condensatori. Magnetostatica: fenomeni principali. Campi magnetici. Fondamenti sperimentali di elettrodinamica: gli effetti e le leggi della corrente elettrica. Resistenza e circuiti elettrici. Pile ed accumulatori. Pirometri. Fondamenti sperimentali di elettromagnetismo. Solenoidi ed elettromagneti. L'induzione elettromagnetica; le sue leggi e principali applicazioni. Misure elettriche e relativi strumenti. Correnti alternate: generalita' e grandezze. Generalita' sulle macchine generatrici e sui motori a corrente continua ed alternata. Trasformatori, convertitori, raddrizzatori. Norme sugli impianti e sulle macchine elettriche. d) Nozioni di metrologia; unita' di misura del sistema assoluto C.G.S. e del sistema pratico. Tracciamento del lavoro; norme e mezzi per eseguire le misure lineari, angolari e di velocita'. Controlli geometrici elementari. Tolleranze di lavorazione. Prove e collaudo di materiali metallici, delle macchine utensili e di macchine motrici ed operatrici. Verifica e taratura degli strumenti metrici e di pesatura. PARTE SECONDA - Tecnologia ed impianti industriali. a) Metalli tecnici e leghe metalliche industriali; proprieta', forme commerciali, usi. Trattamenti termici dei metalli e loro effetti sulle proprieta' fisico-meccaniche. b) Lavorazione a mano: metodi ed utensili. Lavorazioni a freddo con macchine utensili: principi di funzionamento e metodi di impiego. Lavorazioni con le mole; loro costituzione e modo di agire. Lavorazione a freddo con stampi; coniazione delle monete e delle medaglie. Vari metodi e macchine impiegate. Imbutitura e stampaggio di lastrine; sottopresse. Lavorazione a caldo; fucinatura a mano e con macchine. Saldatura, taglio e profilatura al cannello ossiacetilenico; saldatura all'arco elettrico e per resistenza. Pratica dei trattamenti termici degli acciai. Cementazione e nitrurazione. Mezzi per il riscaldamento e per il raffreddamento. c) Nozioni sulla fusione dei metalli: fenomeni fisici e chimici che l'accompagnano. Calcolo e preparazione delle cariche, riscaldo e fusione, affinazione, colata del metallo liquido. Pratica dell'alligazione; leghe madri; cali di fusione. Fonderia in sabbia. Fusione di medaglie e di oggetti artistici in genere. Fonderia in conchiglia od in lingottiere, Finitura dei lingotti, delle verghe e delle placche da lavorazione plastica. Difetti dei getti: loro cause, mezzi e sistemi atti ad impedire la loro formazione. Trattamenti termici sui getti ed effetto sulle caratteristiche fisico-meccaniche; controllo metallografico ed analitico dei getti. Tecnica fusoria dei metalli nobili; titoli e tolleranze relative delle leghe per monete e per medaglie. Forni di fusione a combustibile solido, liquido e gassoso: forni elettrici: caratteristiche costruttive e di funzionamento; consumi e rendimenti termici. Apparecchiature di controllo e di regolazione della temperatura. d) Nozioni sulla trafilatura e la estrusione dei metalli. Laminazione a caldo ed a freddo di placche, verghe, bandelle e nastri; carattere e pratica del processo. Laminatoi: caratteristiche di costruzione e di funzionamento. Metodi di ricottura e di decapaggio dei metalli ordinari e dei metalli nobili; attrezzatura per l'esecuzione di queste operazioni. e) Fabbricazione dei tondelli per monete e per medaglie; taglio, ricottura, pulitura e decapaggio; aggiustamento di peso. Contazione dei tondelli e delle monete. Coniazione e finitura delle medaglie. Ricoprimenti galvanici; attrezzature e metodi di lavorazione. Patinatura e coloritura dei metalli; vernici protettive, smalti. Ossidazione anodica dell'alluminio. Generalita' sulla pratica galvanoplastica. f) Generalita' sulla costruzione e l'esercizio degli impianti di riscaldamento degli ambienti, autonomi e centrali; centrali termiche; apparecchi scaldanti. Impianti di ventilazione e di condizionamento; di distribuzione dell'acqua fredda e calda; impianti sanitari e di smaltimento delle acque di rifiuto; lavanderie e cucine. Impianti di illuminazione elettrica, per forza motrice e per forni; reti di distribuzione; cabine di trasformazione; quadri di comando e di controllo; impianti di rifasamento della corrente. Gruppi elettrogeni. Impianti elettrochimici. PARTE TERZA - Legislazione. a) Amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato: disposizioni circa i contratti; inventari; consegnatari e loro responsabilita'; conti periodici e conti giudiziali; servizi di Tesoreria. b) Nozioni di economia politica; moneta e sistema monetari. c) Leggi, regolamenti ed istruzioni sull'ordinamento e per i servizi della Zecca. Fabbricazione, collaudo ed emissione delle monete; ritiro dalla circolazione delle monete fuori corso. Nota. - Le prove di cui alle parti I e II del programma consistono nello svolgimento di un tema, richiedente la esecuzione di calcoli, disegni o grafici per la risoluzione di un problema o per la compilazione di un progetto su argomenti delle materie d'esame. La prova di cui alla parte seconda del programma ha carattere pratico. La Commissione esaminatrice stabilisce i manuali tecnici e gli attrezzi o strumenti dei quali sia eventualmente consentito l'uso. PROVA ORALE 1. - Le materie oggetto delle prove scritte. 2. - Legislazione e norme pratiche sulla prevenzione degli infortuni e sull'igiene del lavoro. 3. - Norme sull'organizzazione del lavoro; statistica e contabilita' aziendale. Il Ministro per il tesoro GAVA
