---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 agosto 1956, n. 1130"
identifier: "056U1130"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1956-08-09"
last_updated: "1956-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1956-08-09;1130"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1130"
gu_date: "1956-10-17"
gu_number: "262"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 agosto 1956, n. 1130

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto-legge 9 gennaio 1940, n. 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1940-01-09;2), convertito nella [legge 19 giugno 1940, n. 762](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-06-19;762), concernente l'istituzione dell'imposta generale sull'entrata, e successive disposizioni;

Visto l'[art. 4, numeri 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1938-04-11;612~art4-num2) e [3 della legge 11 aprile 1938, n. 612](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1938-04-11;612~art4-num3), che istituisce speciali diritti a favore dell'Ente nazionale per la protezione degli animali ed il decreto Interministeriale 7 marzo 1940, col quale sono approvate le modalita' di riscossione dei diritti per la protezione degli animali;

Vista la [legge 19 maggio 1954, n. 303](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-05-19;303), concernente l'aumento dei diritti spettanti all'Ente nazionale per la protezione degli animali sulle' licenze di caccia, di uccellagione e di pesca;

Visto il [regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3278](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3278), che approva il testo di legge delle tasse sui contratti di borsa;

Vista la tabella allegata al [regio decreto legislativo 14 maggio 1946, n. 420](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legislativo:1946-05-14;420), recante provvedimenti in materia di imposte in surrogazione del bollo e del registro;

Visto il regolamento approvato col [regio decreto 31 gennaio 1909, n. 242](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1909-01-31;242), per l'esecuzione della [legge 2 maggio 1872, n. 806](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1872-05-02;806), silla fabbricazione e sul commercio degli oggetti d'oro e d'argento, e del testo unico delle leggi sui pesi e sulle misure, approvato col [regio decreto 23 agosto 1890, n. 7088](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1890-08-23;7088), e successive disposizioni;

Vista la [legge 17 luglio 1954, n. 600](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-07-17;600), recante norme per il riordinamento del servizio metrico e modifica dei diritti metrici;

Visto l'[art. 5 del regio decreto-legge 23 ottobre 1925, n. 1917](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-10-23;1917~art5), recante norme per il servizio di radioaudizione circolare e successive disposizioni;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 8 febbraio 1954, n. 374](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-02-08;374), concernente la determinazione della forma, tagli ed altre caratteristiche delle marche "Industria e Commercio", per il pagamento dell'imposta generale sull'entrata; delle marche per concessioni governative - atti amministrativi, per atti esteri - passaporti, per patenti di guida autoveicoli, per l'Ente nazionale per la protezione degli animali; dei foglietti bollati e delle marche per contratti di borsa; delle marche pesi-misure e marchio e delle marche radiofoniche;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Ritenuta la necessita' di determinare la forma e le altre caratteristiche di alcuni tagli delle marche "Industria e Commercio" per il pagamento dell'imposta generale sull'entrata; delle marche per l'Ente nazionale per la protezione degli animali; delle marche per contratti di borsa; delle marche pesi-misure e marchio e delle marche radiofoniche;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze, di concerto con il Ministro per l'industria ed il commercio; Decreta:

##### Art. 1

#### Provvedimenti per le marche "Industria e Commercio" per il pagamento dell'imposta generale sull'entrata.

Per esigenze tecniche, le marche doppie "Industria e Commercio" da L. 50, 100, 150 e 300, sono modificate nel formato come segue: formato stampa mm. 32x21; formato carta mm. 40x24. Tutte le altre caratteristiche del disegno, delle vignette e leggende, sono leggermente ridotte in proporzione. Le caratteristiche della carta filigranata ed il colore della stampa dei predetti valori sono identici a quelli indicati all'[art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 8 febbraio 1954, n. 374](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-02-08;374~art1), succitato.

##### Art. 2

#### Provvedimenti per le marche per l'Ente nazionale per la protezione degli animali.

Le marche per l'Ente nazionale per la protezione degli animali, emesse nei valori da L. 20, 50, 500, sono stampate in rotocalco su carta bianca, liscia, filigranata nel formato carta mm. 20 x 24 e nel formato stampa mm. 17x21. La filigrana e' costituita dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. La dentellatura e' costituita da n. 14 dentelli di perforatura su due centimetri. La vignetta della marca e' identica per tutti e tre i valori. Nel formato rettangolare della marca, sul fondo sfumato, vi e' in alto un cartoccio a tinta chiara su cui vi e' la leggenda in carattere stampatello pieno "Ente Nazionale Protezione Animali", a sinistra vi e' il valore della marca, in carattere chiaro "20 lire" "50 lire" "500 lire"; al centro verso il basso sono raffigurante tre anatre in volo ad ali spiegate; in basso, nell'angolo a destra, spicca una parte della figura di Diana Cacciatrice che impugna col braccio destro teso un arco. Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 20, verde smeraldo; L. 50, viola; L. 500, rosso.

##### Art. 3

#### Provvedimenti per le marche per contratti di borsa.

Le marche per contratti di borsa emesse nei tagli da L. 6, 7, 8, 9, sono stampate in rotocalco su carta bianca, liscia, filigranata nel formato carta mm. 40x24 e nel formato stampa mm. 37x21. La filigrana, in chiaro, e' formata dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. La dentellatura e' costituita da n. 14 dentelli (la perforatura su due centimetri. La vignetta della marca e' costituita da due sezioni. La sezione di marca posta a sinistra e' costituita da una cornicetta lineare rettangolare che porta al centro un'altra cornicetta rettangolare formata da mezzi ovoli con gli angoli a motivi ornamentali la quale racchiude su fondo pieno, la leggenda a mezza tinta "Tassa sui Contratti di Borsa"; ai lati vi e' un intreccio di foglie di alloro posto in senso verticale: in alto e in basso della marca, vi sono due cartigli di cui quello in alto, con la leggendina in carattere stampatello su fondino a tinta leggera, disposta su due righe "Repubblica italiana"; in basso vi e' rispettivamente il valore della marca in cifra "L. 6", "L. 7", "L. 8", "L. 9" su fondino a tinta leggera. La sezione di marca posta a destra e' costituita da una cornicetta lineare rettangolare che racchiude al centro l'effigie dell'Italia turrita vista di prospetto e posta in una nicchia con la leggenda corrente "Repubblica italiana" e ai lati un intreccio di foglie di alloro poste in senso verticale; in alto e in basso della marca, vi sono due cartigli di cui quello in alto con leggendina in carattere stampatello su fondo a tinta leggera, disposta su due righe "Tassa sui Contratti di Borsa"; in basso vi e' rispettivamente il valore della marca in cifra "L. 6", "L. 7", "L. 8", "L. 9". Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 6, rosso mattone; L. 7, rosso solferino; L. 8, bruno seppia; L. 9, viola malva.

##### Art. 4

#### Provvedimenti per le marche pesi-misure e marchio.

Le marche pesi-misure e marchio emesse nei valori da L. 5, 10, 100, 200, sono stampate in calcografia su carta bianca, liscia filigranata nel formato carta mm. 51x311/2 e nel formato stampa mm. 48x281/2. La filigrana, in chiaro, e' formata dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. La dentellatura e' costituita da n. 14 dentelli di perforatura su due centimetri. La vignetta della marca e' formata da due parti identiche nelle cornici e leggende, unite fra di loro da un tratteggio finissimo verticale. La vignetta e' costituita da due cornucopie che poggiano in basso sopra gli svolazzi di un cartello su cui vi e' la leggenda del valore della marca in carattere stampatello su fondo punteggiato "Lire cinque" o "Lire dieci" o "Lire cento" o "Lire duecento"; in alto, un altro cartello poggia su foglie e frutta che escono dalle cornucopie, porta la leggenda in carattere stampatello su fondo punteggiato "Pesi Misure e Marchio"; nella parte di marca posta a sinistra, vi e' al centro in carattere chiaro ombreggiato la cifra del valore della marca "5" o "10" o "100" o "200"; a destra, e' riprodotta una semplice bilancia a due coppe; cornucopie, cartigli, valori in cifra e bilancia, spiccano su fondino a tratteggio incrociato e ombreggiato nel formato rettangolare di ogni parte di marca. Le marche pesi-misure e marchio emesse nei valori da L. 3000, 4000 e 5000 sono stampate in calcografia su carta bianca, liscia, filigranata, nel formato stampa (marca doppia) di mm. 47x28 e formato carta mm. 50 x 31. La filigrana e' costituita dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. Le vignette delle due parti di marche, sono identiche. Una cornice lineare racchiude su fondo pieno due cornucopie con abbondante frutta poste ai lati interni della marca in senso verticale, in alto vi e' un cartello che poggia sulla frutta e che porta la leggendina in carattere stampatello su fondo sfumato "Pesi Misure e Marchio"; in basso, in un altro cartello, vi e' la leggendina in carattere stampatello su fondo sfumato indicante rispettivamente il valore delle marche "Lire Tremila", "Lire Quattromila", "Lire Cinquemila"; nella parte centrale della sezione di marca posta a sinistra spicca al centro il valore in cifre su fondino a tratteggio incrociato, rispettivamente "3000", "4000", "5000"; nella sezione di marca posta a destra e' riprodotta una bilancia su fondino a tratteggio incrociato. Le marche da L. 5, 10, 100, 200 sono stampate in unico colore, quelle da L. 3000, 4000, 5000, sono stampate a due colori e cioe': L. 5, viola malva; L. 10, bruno rosso: L. 100, verde bottiglia; L. 200, verde giallastro; L. 3000, cornice e leggende: rosso, parte centrale: arancio; L. 4000, cornice e leggende: bruno rosso, parte centrale: grigio lavagna; L. 5000, cornice e leggende: viola malva, parte centrale: rosso carminio.

##### Art. 5

#### Provvedimenti per le marche radiofoniche.

Per la riscossione delle tasse sugli apparecchi radioriceventi e parti di apparecchio soggette a tassa sono istituite speciali marche radiofoniche, emesse nei valori da L. 10, 50, 100, 1000, 5000. Le marche radiofoniche sono stampate su carta bianca, liscia, filigranata, nei seguenti procedimenti e formati: L. 10, stampata in rotocalco; L. 50, 100, 1000, 5000, stampate in calcografia; L. 10, 50, 100, formato carta, doppia marca piccola, di mm. 40x24, e formato stampa di mm. 37x21; L. 1000, 5000, formato carta, doppia marca grande, di mm. 48x31, formato stampa mm. 45x28. La perforatura e' di 14 dentelli su due centimetri. La filigrana in chiaro e' costituita dalla ruota alata disposta e ripetuta su tutta la superficie del foglio marche. Le vignette delle marche, sono identiche per tutti i valori. Nella sezione di marca posta a sinistra, la vignetta e' costituita da una stazione radio trasmittente formata da due grandi piloni che sostengono in alto una rete di fili posti orizzontalmente dai quali si dipartono altrettanti fili che si raccolgono in una piccola cabina o stazione radio posta in basso. Nella sezione di marca posta a destra vi e' al centro la figura dell'Italia turrita vista di prospetto. Le due vignette spiccano su fondo pieno. Le due sezioni di marche del formato piccolo, portano in alto, in un rettangolino pieno, la leggendina in carattere stampatello chiaro "Radiofonia"; in basso in un altro rettangolino vi e' rispettivamente il valore della marca "Lire 10", "Lire 50", "Lire 100"; le vignette delle due sezioni di marche, sono chiuse ai lati (la un motivo ondulato. Le due sezioni di marche del formato grande, portano in alto in un rettangolino pieno la leggendina in carattere stampatello chiaro, rispettivamente il valore della marca "Lire Mille", "Lire Cinquemila"; in basso in un rettangolino con fondino finissimo ondulato orizzontalmente, vi e' stampato tipograficamente la serie e il numero della marca; nella sezione di marca posta a sinistra, vi e' sul lato destro della vignetta, posto verticalmente, la leggendina in carattere stampatello chiaro "Radiofonia"; nella sezione di marca posta a destra, vi e' sul lato sinistro della vignetta la leggendina, posta verticalmente, in carattere stampatello chiaro "Radiofonia". Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 10, bleu caldo; L. 50, rosso inattone; L. 100, grigio lavagna; L. 1000, viola malva; L. 5000, rosso giallastro.

GRONCHI ANDREOTTI - CORTESE

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 ottobre 1956

Atti del Governo, registro n. 101, foglio n. 27. - CARLOMAGNO
