---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 giugno 1956, n. 710"
identifier: "056U0710"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1956-06-28"
last_updated: "1956-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1956-06-28;710"
act_type_code: "PPR"
act_number: "710"
gu_date: "1956-07-23"
gu_number: "182"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 giugno 1956, n. 710

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione dei patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Viste le [leggi 8 agosto 1955, n. 770; 24 ottobre 1955, n. 963 e 31 ottobre 1955, n. 971](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-10-31;971); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello Stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1955-56, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio di Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 531 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1955-56, e' autorizzata la prelevazione di lire 2.766.600.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione della spesa, per il detto esercizio finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 511. - Spese di ufficio, ecc.......... L. 20.000.000 Cap. n. 741-bis (di nuova istituzione). - Spe- se da sostenersi, per il tramite dell' Istituto Poligrafico dello Stato, per fornitura di carta e per la stampa di manifesti, pubblicazioni ed altri stampati occorrenti per le elezioni amministrative " 250.000.000 Ministero di grazia e giustizia: Cap. n. 8. - Compensi speciali in eccedenza, ecc............................................... " 3.000.000 Cap. n. 43. - Compensi speciali in eccedenza, ecc. al personale dell' Amministrazione giudizia- ria, ecc.......................................... " 60.000.000 Cap. n. 103-bis (di nuova istituzione). - Com- pensi da corrispondere ad estranei all'Amministra- zione statale in relazione a particolari esigenze del servizio elettorale........................... " 24.000.000 Cap. n. 103-ter (di nuova istituzione). - Spe- se per la nomina e la notifica dei presidenti di seggio............................................ " 15.000.000 Ministero dell'interno: Cap. n. 7. - Compensi per lavoro straordinario al personale civile di ruolo, ecc................. " 173.000.000 Cap. n. 10. - Compensi per lavoro straordina- rio al personale dei ruoli speciali transitori, ecc............................................... " 19.400.000 Cap. n. 13. - Compensi per lavoro straordina- rio al personale non di ruolo, ecc................ " 7.200.000 Cap. n. 19. - Compensi speciali in eccedenza, ecc............................................... " 200.000.000 Cap. n. 20. - Indennita e rimborso delle spese di trasporto per le missioni, ecc................. " 80.000.000 Cap. n. 30. - Spese postali, telegrafiche e telefoniche....................................... " 60.000.000 Cap. n. 31. - Assegni fissi per spese di uffi- cio, ecc.......................................... " 25.000.000 Cap. n. 60. - Premi a funzionari, ufficiali ed a guardie di pubblica sicurezza, ecc.............. " 550.000.000 Cap. n. 62. - Spese per trasferte, ecc........ " 350.000.000 Cap. n. 64. - Abbonamento, impianto e manuten- zione dei telefoni, ecc........................... " 50.000.000 Cap. n. 65. - Acquisto, manutenzione, noleggio e gestione degli automezzi, ecc................... " 200.000.000 Cap. n. 76 - Spese per i servizi speciali di pubblica sicurezza, ecc........................... " 160.000.000 Cap. n. 77. - Spesa per il trasporto della truppa, ecc....................................... " 90.000.000 Cap. n. 80. - Indennita e retribuzione per servizi telegrafici, ecc.......................... " 160.000.000 Cap. n. 105. - Spese per la manutenzione, lo acquisto ed il trasporto del materiale elettorale, ecc............................................... " 270.000.000 ------------- L.2.766.600.000 ------------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

GRONCHI SEGNI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 21 luglio 1956

Atti del Governo, registro n. 99, foglio n. 118. - CARLOMAGNO
