---
title: "LEGGE 5 maggio 1956, n. 532"
identifier: "056U0532"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1956-05-05"
last_updated: "1956-06-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-05-05;532"
act_type_code: "PLE"
act_number: "532"
gu_date: "1956-06-21"
gu_number: "152"
---
# LEGGE 5 maggio 1956, n. 532

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'Accordo concluso in Roma il 23 luglio 1955 fra l'Italia e la Svizzera concernente il finanziamento dei lavori per lo sviluppo e l'elettrificazione di alcune linee ferroviarie italiane che collegano i due Paesi.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data, a decorrere dalla loro entrata in vigore, all'Accordo di cui all'articolo precedente ed alla Convenzione stipulata il 23 luglio 1955 fra le Ferrovie italiane dello Stato e le Ferrovie federali svizzere per il finanziamento dei lavori previsti nell'Accordo suddetto.

##### Art. 3

L'Amministrazione delle ferrovie italiane dello Stato e' autorizzata ad assumere a proprio carico il prestito di 200 milioni di franchi svizzeri concesso dalle Ferrovie federali svizzere di cui all'art. 2 dell'Accordo sopra indicato per la durata ed alle condizioni stabilite nella Convenzione indicata nell'articolo precedente.

##### Art. 4

Il servizio degli interessi e dell'ammortamento del prestito sara' assunto dall'Amministrazione delle ferrovie italiane dello Stato a partire dall'esercizio finanziario 1956-57 e le relative rate saranno iscritte, con distinta imputazione, nei bilanci dell'Amministrazione stessa.

##### Art. 5

Il Ministro per il tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 6

La presente legge entrera' in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

GRONCHI SEGNI - MARTINO - MEDICI - ANGELINI - MATTARELLA

Visto, il Guardasigilli: MORO

Accord

Accord entre la Reepublique Italienne et la Confederation Suisse concernant le financement de travaux en vue du developpement et de l'electrification de certaines lignes des "Ferrovie italiane dello Stato" accedant a' la Suisse. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=056U053200100010110001&dgu=1956-06-21&art.dataPubblicazioneGazzetta=1956-06-21&art.codiceRedazionale=056U0532)
