---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 agosto 1956, n. 1311"
identifier: "056U1311"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1956-08-30"
last_updated: "1956-11-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1956-08-30;1311"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1311"
gu_date: "1956-11-28"
gu_number: "301"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 agosto 1956, n. 1311

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni;

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 17 giugno 1953, n. 539](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1953-06-17;539), col quale venne istituito un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di storia dei trattati e politica internazionale presso la Facolta' di scienze politiche dell'Universita' di Roma, ai sensi e per gli effetti dell'art. 63, secondo comma, e dell'art. 100, secondo comma, del testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduta la convenzione aggiuntiva in data 28 giugno 1956, stipulata fra l'Universita' di Roma e il Banco di Roma per il tramutamento della destinazione originaria del posto di professore di ruolo per l'insegnamento di storia dei trattati e politica internazionale in quello di politica economica e finanziaria;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Roma il 28 giugno 1956 per effetto della quale il posto originariamente istituito presso la Facolta' di scienze politiche dell'Universita' di Roma e destinato all'insegnamento di storia dei trattati e politica internazionale viene tramutato in quello di politica economica e finanziaria, fermi restando tutti i patti e le clausole contenuti nella convenzione stipulata il 3 giugno 1953, approvata con [decreto Presidenziale 17 giugno 1953, n. 539](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1953-06-17;539).

GRONCHI ROSSI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 novembre 1956

Atti del Governo, registro n. 102, foglio n. 84. - CARLOMAGNO

Convenzione aggiuntiva per la istituzione di un posto Facolta' di Roma- art. 1

Convenzione aggiuntiva per la istituzione di un posto di ruolo per l'insegnamento di politica economica e finanziaria presso la Facolta' di scienze politiche dell'Universita' di Roma. L'anno 1956 questo giorno 28 del mese di giugno in Roma in una sala del Rettorato della Citta' Universitaria, avanti a me, dott. Alfredo Masdea del fu Arturo, direttore amministrativo dell'Universita' di Roma, delegato con decreto rettorale del 14 dicembre 1949 a redigere e ricevere gli atti e i contratti che si stipulano per conto dell'Universita' stessa, ai sensi e per gli effetti dell'art. 129 del regolamento generale universitario, approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674), e alla presenza dei sottoelencati testimoni, idonei a termini di legge ed a me noti: Ruggeri dott. Francesco del fu Antonio, funzionario della Universita' di Roma, domiciliato in Roma; Bocca avv. Alessandro del fu Pietro Luigi, funzionario del Banco di Roma, domiciliato in Roma; sono comparsi i signori: Papi prof. Giuseppe Ugo del fu Giustino, nato a Capua e domiciliato in Roma, Magnifico rettore dell'Universita' degli studi di Roma e legale rappresentante della medesima, debitamente autorizzato alla stipulazione della presente convenzione con la deliberazione del Consiglio di amministrazione (allegato A) che fa parte integrante del presente atto; Foscolo gr. uff. Ugo di Giorgio, nato a Firenze e domiciliato per la carica presso la sede centrale del Banco di Roma, via del Corso n. 307, delegato alla stipulazione della presente convenzione con la deliberazione del Consiglio di amministrazione (allegato B) che fa parte integrante del presente atto; Premesso: che il 3 giugno 1953 fu stipulata una convenzione tra il Banco di Roma e questa Universita' per il mantenimento di un posto convenzionato di professore di ruolo da assegnare alla cattedra di storia dei trattati e politica internazionale e che detta convenzione fu approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 17 giugno 1953, n. 539](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1953-06-17;539); che alla copertura di detto posto fu provveduto mediante trasferimento del prof. Mario Toscano dall'Universita' di. Cagliari a quella di Roma a decorrere dal 1 novembre 1953; che la Facolta' di scienze politiche nella seduta del 5 maggio 1955 ha proposto di assegnare la cattedra di storia dei trattati e politica internazionale ad un posto del ruolo normale, tuttora vacante, e che nel contempo, ha pregato l'Universita' di chiedere al Banco di Roma che l'impegno da esso Banco assunto per il mantenimento della cattedra di storia dei trattati e politica internazionale venisse mutato in altro impegno per il mantenimento di altra cattedra e, precisamente di quella di politica economica e finanziaria; che il Banco di Roma ha dichiarato di accettare il tramutamento medesimo; che il Consiglio di amministrazione, udito anche il parere favorevole espresso dal Senato accademico nella seduta del 12 luglio 1955 ha esaminato ed approvato, nell'adunanza del 25 maggio 1956, la proposta della Facolta' di scienze politiche ed ha autorizzato il rettore alla stipula ed alla firma della presente convenzione. Tutto cio' premesso si conviene e stipula quanto segue: Art. 1. Fermi restando tutti i patti e le clausole contenuti nella convenzione stipulata il 3 giugno 1953, ufficiale rogante il dott. Alfredo Masdea, direttore amministrativo dell'Universita' di Roma; approvata con [decreto del Presidente della Repubblica il 17 giugno 1953, n. 539](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1953-06-17;539), registrato alla [Corte dei conti il 28 luglio 1953](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), l'impegno assunto dal Banco di Roma per il mantenimento della cattedra convenzionata di storia dei trattati e politica internazionale si intende tramutato, a decorrere dal 1 novembre 1955, in impegno per il mantenimento della cattedra convenzionata di politica economica e finanziaria.

Convenzione aggiuntiva per la istituzione di un posto Facolta' di Roma- art. 2

Art. 2. La presente convenzione, che e' fatta nell'interesse dello Stato e dell'Universita' di Roma, sara' registrata in esenzione di tasse di registro e bollo a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55). Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da me data presenti i testi, ai comparenti che lo approvano e lo sottoscrivono con i testi medesimi e con me funzionario delegato agli atti e contratti dell'Universita' di Roma. Non si da' lettura dei due allegati perche' le parti, con il mio consenso, vi rinunciano dichiarando di averne esatta conoscenza. Il presente atto consta, escluse le firme, di tre fogli scritti su quattro pagine intere e righe quattordici della quinta pagina. Il rettore: F.to G. U. PAPI F.to Ugo Foscolo F.to Alessandro Bocca, teste F.to Francesco Ruggeri, teste L'ufficiale rogante: F.to Alfredo Masdea Registrato all'Ufficio 1° atti pubblici di Roma al n. 114; vol. 55/5, il 5 luglio 1956, esente. Il direttore: firma illeggibile.
