---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1956, n. 654"
identifier: "056U0654"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1956-05-29"
last_updated: "1956-07-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1956-05-29;654"
act_type_code: "PPR"
act_number: "654"
gu_date: "1956-07-14"
gu_number: "174"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1956, n. 654

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Viste le istanze in data 4, 13, 15, 18, 21 e 22 settembre, 4, 6, 9, 10, 11, 13 e 20 ottobre 1952, con. le quali la maggioranza qualificata dei contribuenti della frazione Tortoreto Stazione del comune di Tortoreto (Teramo, ha chiesto che la frazione stessa sia distaccata dal comune di Tortoreto e costituita in Comune distinto con la denominazione di "Alba Adriatica";

Viste le deliberazioni del Consiglio comunale di Tortoreto in data 3 gennaio 1953, n. 4, e del Consiglio provinciale di Teramo in data 29 aprile 1953, n. 74, ed in data 10 ottobre 1955, n. 170, con le quali e' stato espresso parere favorevole in ordine alle predette richieste dei contribuenti della frazione Tortoreto Stazione;

Visti gli articoli 33 e 35 del testo unico della legge comunale e provinciale, approvato con [regio decreto 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per gli affari dell'interno; Decreta:

##### Art. 1

La frazione Tortoreto Stazione e' distaccata dal comune di Tortoreto e costituita in Comune distinto con la denominazione di "Alba Adriatica" e con la delimitazione territoriale risultante dalla pianta planimetrica e dalla relazione descrittiva dei confini annesse al presente decreto.

##### Art. 2

Il Prefetto di Teramo, sentita la Giunta provinciale amministrativa, provvedera' al regolamento dei rapporti patrimoniali e finanziari tra il comune di Tortoreto ed il costituito comune di Alba Adriatica, nonche' alla ripartizione fra gli stessi, previo parere delle rispettive amministrazioni, del personale attualmente in servizio presso il comune di Tortoreto. E' fatto salvo l'esercizio successivo, da parte dei Comuni predetti, della facolta' di revisione degli organici secondo le norme di cui al [decreto legislativo luogotenenziale 18 gennaio 1945, n. 48](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-01-18;48), e successive modificazioni, con l'osservanza, per quanto concerne il trattamento economico, delle disposizioni contenute nell'[art. 228 del testo unico 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1934-03-03;383~art228), della legge comunale e provinciale, e successive modifiche. Al personale in servizio presso il comune di Tortoreto, che sara' inquadrato negli organici del comune di Alba Adriatica, sara' mantenuto ad personam il trattamento economico fruito all'atto dell'inquadramento.

GRONCHI TAMBRONI

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 luglio 1956

Atti del Governo, registro n. 99, foglio n. 58. - CARLOMAGNO
