---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 gennaio 1956, n. 20"
identifier: "056U0020"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1956-01-11"
last_updated: "1974-05-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1956-01-11;20"
act_type_code: "PPR"
act_number: "20"
gu_date: "1956-01-18"
gu_number: "14"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 gennaio 1956, n. 20

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visto gli articoli 1, 2 punto 13 3 e 6 della [legge 20 dicembre 1954, n. 1181](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-12-20;1181), concernente delega al Governo per l'emanazione delle norme relative al nuovo statuto degli impiegati civili e degli altri dipendenti dello Stato;

Visto i [decreti del Presidente della Repubblica 4 febbraio 1955, n. 23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-02-04;23) e [17 agosto 1955, n. 767](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-08-17;767);

Udito il parere della Commissione parlamentare di cui all'[art. 3 della legge 20 dicembre 1954, n. 1181](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-12-20;1181~art3);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

CAPO I Nuove disposizioni in materia di trattamento di quiescenza

##### Art. 1

Alle norme che regolano il trattamento ordinario di quiescenza a carico dello Stato, del Fondo pensioni delle Ferrovie dello Stato o dell'Amministrazione ferroviaria, del Fondo per il culto, del Fondo di beneficenza e di religione della citta' di Roma, della Azienda dei patrimoni riuniti ex economali e degli Archivi notarili, a favore degli impiegati civili, dei militari, dei salariati e delle loro famiglie, sono apportate le modificazioni di cui al presente capo.((4))

##### Art. 2

Nella liquidazione dei trattamenti ordinari di quiescenza, si considera, quale base pensionabile, l'ottanta per cento dell'ultimo stipendio, paga o retribuzione integralmente percepito, oltre agli altri eventuali assegni utili a pensione. Agli effetti della applicazione al personale in attivita' di servizio della ritenuta in conto entrate Tesoro, o altra analoga, nonche' dei contributi di riscatto, gli stipendi, paghe e retribuzioni si considerano in ragione dell'ottanta per cento.((1)) Parimenti, ai fini dell'applicazione della suddetta ritenuta sulla tredicesima mensilita' del personale in attivita' di servizio, ai sensi del [secondo comma dell'art. 2 della legge 26 novembre 1953, n. 876](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-11-26;876~art2-com2), detta tredicesima mensilita' si computa in ragione dell'ottanta per cento. ((1)) La ritenuta del 6 per cento in conto entrate Tesoro si applica anche sull'ottanta per cento dello stipendio e della tredicesima mensilita' spettanti ai sergenti maggiori, e gradi corrispondenti, in servizio permanente o vincolati a rafferma, dell'Esercito, della Marina e dell'Aeronautica ed ai brigadieri vincolati a rafferma dei Corpi della Guardia di finanza, delle Guardie di pubblica sicurezza, degli Agenti di custodia e Forestale dello Stato. ((1))

##### Art. 3

E' abrogato l'[art. 3 della legge 29 aprile 1949, n. 221](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-04-29;221~art3), e successive modificazioni.

##### Art. 4

((Nei casi di cessazioni dal servizio aventi decorrenza compresa fra il 1 luglio 1957 e il 30 giugno 1958, la pensione normale spettante gli impiegati civili che abbiano venti anni di servizio effettivo e' pari al 42 per cento dell'ultimo stipendio, paga o retribuzione integralmente percepito e degli altri eventuali assegni utili a pensione. Per ogni anno di servizio utile, oltre il ventesimo anno di servizio effettivo, la pensione di cui sopra, e' aumentata dell'1,70 per cento del predetto stipendio, paga o retribuzione e degli altri eventuali assegni utili a pensione, fino a raggiungere il massimo, del 76 per cento degli emolumenti sopra specificati a 40 anni di servizio utile. Per le cessazioni dal servizio aventi decorrenza dal 1 luglio 1958 in poi, la pensione normale spettante agli impiegati civili che abbiano venti anni di servizio effettivo e' pari ai 44 per cento dello stipendio e degli altri assegni indicati nel precedente comma. Per ogni anno di servizio utile, oltre il ventesimo anno di servizio effettivo, la pensione di cui sopra e' aumentata dell'1,80 per cento dello stipendio e degli assegni predetti, fino a raggiungere il massimo dell'80 per cento degli emolumenti stessi a 40 anni di servizio utile)).((1)) ---------------- AGGIORNAMENTO (1) La [L. 11 luglio 1956, n. 734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-07-11;734) ha disposto (con l'art. 1) che "Ferme restando per il periodo 1 luglio 1956-30 giugno 1957 le norme contenute nel [decreto del Presidente della Repubblica 11 gennaio 1956, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20), per le cessazioni dal servizio aventi decorrenza dal 1 luglio 1957 in poi sono apportate alle norme predette che regolano il trattamento ordinario di quiescenza, a carico dello Stato o delle Amministrazioni indicate nell'art. 1 del decreto stesso, spettante agli impiegati civili, ai militari, ai salariati e alle loro famiglie, le modificazioni di cui ai seguenti articoli da 2 a 6."

##### Art. 5

((Per la liquidazione della pensione normale agli ufficiali, a qualunque Arma o Corpo appartengano, si osservano le disposizioni contenute nel precedente articolo. E' fatta eccezione per coloro che rivestono un grado per il quale si deve applicare uno dei limiti di eta' sotto indicati per la cessazione dal servizio permanente, nei cui confronti - fermi restando gli importi della pensione a venti anni di servizio e gli importi massimi stabiliti dal primo e secondo comma del precedente articolo - per ogni anno di servizio successivo al ventesimo la pensione aumenta della seguente percentuale dell'ultimo stipendio integralmente percepito e degli altri eventuali assegni utili a pensione: 1) Ufficiali che transitano per la posizione ausiliaria: Cessazioni dal ser vizio aventi decor- Cessazioni dal ser renza compresa fra vizio aventi decor Limiti il 1 luglio 1957 e renza dal 1 luglio di eta il 30 giugno 1958 1958 in poi 45 anni.................... 2,65 per cento 2,80 per cento 46 " .................... 2,45 " 2,60 " 47 " .................... 2,30 " 2,40 " 48 " .................... 2,15 " 2,25 " 49 " .................... 2 - " 2,15 " 50 " .................... 1,90 " 2 - " 51 " .................... 1,80 " 1,90 " 2) Ufficiali che non transitano per la posizione ausiliaria: Cessazioni dal ser vizio aventi decor- Cessazioni dal ser renza compresa fra vizio aventi decor Limiti il 1 luglio 1957 e renza dal 1 luglio di eta il 30 giugno 1958 1958 in poi 45 anni.................... 6,80 per cento 7,20 per cento 46 " .................... 5,70 " 6 - " 47 " .................... 4,90 " 5,15 " 48 " .................... 4,25 " 4,50 " 49 " .................... 3,80 " 4 - " 50 " .................... 3,40 " 3,60 " 51 " .................... 3,10 " 3,30 " 52 " .................... 2,85 " 3 - " 53 " .................... 2,65 " 2,80 " 54 " .................... 2,45 " 2,60 " 55 " .................... 2,30 " 2,40 " 56 " .................... 2,15 " 2,25 " 57 " .................... 2 - " 2,15 " 58 " .................... 1,90 " 2 - " 59 " .................... 1,80 " 1,90 ")) ((1)) ---------------- AGGIORNAMENTO (1) La [L. 11 luglio 1956, n. 734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-07-11;734) ha disposto (con l'art. 1) che "Ferme restando per il periodo 1 luglio 1956-30 giugno 1957 le norme contenute nel [decreto del Presidente della Repubblica 11 gennaio 1956, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20), per le cessazioni dal servizio aventi decorrenza dal 1 luglio 1957 in poi sono apportate alle norme predette che regolano il trattamento ordinario di quiescenza, a carico dello Stato o delle Amministrazioni indicate nell'art. 1 del decreto stesso, spettante agli impiegati civili, ai militari, ai salariati e alle loro famiglie, le modificazioni di cui ai seguenti articoli da 2 a 6."

##### Art. 6

Le norme contenute nel precedente articolo per la liquidazione della pensione normale agli ufficiali che non transitano per la posizione ausiliaria si applicano anche per la liquidazione della pensione normale ai sottufficiali dell'Esercito, della Marina e dell'Aeronautica, ai sottufficiali e militari di truppa dell'Arma dei carabinieri e della Guardia di finanza, ai sottufficiali e guardie del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza, del Corpo degli agenti di custodia delle carceri e del Corpo forestale dello Stato. Per i militari indicati al precedente comma nei confronti dei quali la cessazione dal servizio e' prevista al raggiungimento di determinati limiti di servizio, al fine di stabilire la percentuale di cui all'art. 5, si determina un limite di eta' teorico aggiungendo il numero fisso 20 al limite di servizio. Nei casi in cui le disposizioni vigenti stabiliscono a favore degli appartenenti alle categorie menzionate nel presente articolo la liquidazione della pensione sulla base di un'anzianita' inferiore a venti anni, tale pensione e' ragguagliata a tanti ventesimi di quella spettante con venti anni quanti sono gli anni di servizio utile.

##### Art. 7

La tabella di pensioni di cui all'allegato A al [decreto legislativo 30 gennaio 1945, n. 41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1945-01-30;41), quale risulta modificata per effetto delle successive disposizioni, e' sostituita dalla tabella allegato A al presente decreto.

##### Art. 8

La ritenuta in conto entrate del Tesoro, da applicarsi sulle paghe e retribuzioni dei salariati statali di ruolo ai sensi dell'[art. 1 del regio decreto-legge 31 dicembre 1925, n. 2383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-12-31;2383~art1), convertito nella [legge 31 maggio 1926, n. 898](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-05-31;898), e' stabilita nella stessa misura del 6 per cento vigente per gli impiegati civili e militari dello Stato. I contributi per l'assicurazione invalidita', vecchiaia e superstiti dei salariati statali di ruolo sono assunti a carico dello Stato anche per la parte che per legge sarebbe dovuta dai salariati stessi. Il presente articolo ha efficacia dal 1° maggio 1952.

##### Art. 9

Per la liquidazione della pensione normale a favore dei salariati di ruolo si applicano le norme contenute nel precedente art. 4 per la pensione degli impiegati civili. E' abrogato il [secondo comma dell'art. 15 del decreto legislativo 25 ottobre 1946, n. 263](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1946-10-25;263~art15-com2).

##### Art. 10

Nei confronti dei salariati statali di ruolo e dei loro aventi diritto non si fa luogo ad alcuna detrazione dalla pensione spettante a carico dello Stato della pensione loro dovuta per la assicurazione invalidita', vecchiaia e superstiti. Lo Stato subentra nei diritti dei salariati e delle loro vedove ed orfani alla pensione o quota di pensione relativa alla assicurazione obbligatoria invalidita', vecchiaia e superstiti per i servizi resi dal 1° gennaio 1926 con iscrizione alla assicurazione predetta che sono valutati anche per la pensione statale. ((6)) Per i salariati statali in attivita' di servizio alla data da cui ha effetto il presente decreto i quali, anteriormente alla data stessa, abbiano acquisito il diritto alla pensione per l'assicurazione invalidita', vecchiaia e superstiti, il disposto del precedente comma si applica a partire dalla data di cessazione dal servizio. ((6)) I salariati statali in attivita' di servizio che al 30 aprile 1952 si trovavano nelle condizioni richieste per conseguire la pensione di invalidita' e vecchiaia, fatta eccezione soltanto del requisito dell'eta', avranno diritto, allorche' saranno in possesso anche di questo ultimo requisito, alla pensione stessa per la parte assicurativa gia' costituita alla predetta data del 30 aprile 1952, ferma restando l'applicazione del precedente secondo comma a partire dalla cessazione dal servizio. La disposizione contenuta nel secondo comma non si applica nei confronti di coloro che alla data da cui ha effetto il presente decreto sono titolari di una pensione speciale liquidata ai sensi dell'[art. 23 del regio decreto-legge 31 dicembre 1925, n. 2383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-12-31;2383~art23). ---------------- AGGIORNAMENTO (6) La Corte Costituzionale con sentenza 2 - 8 maggio 1974 n. 117 (in G.U. 1a s.s. 15.05.1974 n. 126) ha dichiarato "l'illegittimita' costituzionale dell'[art. 10, commi secondo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20~art10-com2) e [terzo, del d.P.R. 11 gennaio 1956, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20~art10-com3) (Disposizioni sul trattamento di quiescenza del personale statale), nella parte in cui nei confronti dei salariati statali immessi nei ruoli anteriormente all'entrata in vigore della [legge 5 marzo 1961, n. 90](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-03-05;90), e per il tempo di cessazione dal servizio, dispone il sub-ingresso dello Stato nei diritti dei salariati stessi e delle loro vedove e orfani alla pensione o quota di pensione relativa alla assicurazione obbligatoria invalidita', vecchiaia e superstiti per i servizi resi dal 1 gennaio 1926, con iscrizione all'assicurazione predetta, che sono valutati anche per la pensione statale."

##### Art. 11

Ai salariati che abbiano ottenuto od ottengano la nomina o il passaggio ad impiego civile o militare ed ai loro aventi diritto, si applicano le disposizioni contenute nel precedente articolo per i servizi resi allo Stato in qualita' di salariato con iscrizione all'assicurazione per l'invalidita', la vecchiaia e superstiti valutati anche per la pensione statale.

##### Art. 12

I salariati statali nominati in ruolo a partire dal 1° luglio 1956 non sono assoggettati all'assicurazione invalidita', vecchiaia e superstiti. Qualora i salariati di cui al precedente comma cessino dal servizio senza aver maturato diritto a pensione e risultino iscritti in precedenza all'assicurazione predetta, lo Stato provvede, a suo totale carico, all'aggiornamento della posizione assicurativa gia' costituita, con decorrenza dalla data di assunzione in servizio di ruolo alle dipendenze dello Stato.

##### Art. 13

Il servizio prestato in qualita' di operaio temporaneo o di incaricato provvisorio dai salariati statali, che ottengano la nomina a posto di ruolo a partire dal 1° luglio 1956 in poi, puo' essere riscattato, ai fini del trattamento di quiescenza, per l'intera effettiva durata, alle condizioni e con le modalita' stabilite dalle vigenti norme per il riscatto dei servizi resi in qualita' di impiegato civile non di ruolo. Per i servizi riscattati ai sensi del precedente comma si applicano gli ultimi due commi dell'[art. 9 del decreto legislativo 7 aprile 1948, n. 262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-04-07;262~art9). Nulla e' innovato, anche per quanto concerne la misura della ritenuta in conto entrate del Tesoro, alle norme sul riconoscimento, agli effetti del trattamento di quiescenza, del servizio reso in qualita' di operaio temporaneo o di incaricato provvisorio dai salariati che abbiano ottenuto la nomina a posto di ruolo anteriormente alla predetta data del 1° luglio 1956.

##### Art. 14

((Nei casi di cessazioni dal servizio aventi decorrenza compresa fra il 1 luglio 1957 e il 30 giugno 1958, la pensione normale spettante al personale delle Ferrovie dello Stato che abbia venti anni di servizio utile e' pari al 42 per cento dell'ultimo stipendio, paga o retribuzione integralmente percepito e degli altri eventuali assegni utili a pensione. Per ogni anno di servizio utile oltre il ventesimo la pensione di cui sopra e' aumentata dell'1,70 per cento del predetto stipendio, paga o retribuzione e degli altri eventuali assegni utili a pensione. La pensione spettante al personale che abbia raggiunto trentasette anni di servizio utile e' pari al 76 per cento degli emolumenti sopra specificati, importo massimo che non puo' in nessun caso essere superato. Nei casi in cui la pensione spetta con anzianita' inferiore ai venti anni di servizio utile, la percentuale del 42 per cento di cui al precedente comma e' ridotta di 1,70 per ogni anno mancante al raggiungimento del ventesimo. Per le cessazioni dal servizio aventi decorrenza dal 1 luglio 1958 in poi, le percentuali di cui ai precedenti commi sono elevate dal 42 al 44 per cento, dall'1,70 all'1,80 per cento e dal 76 all'80 per cento)).((1))

##### Art. 15

((Per il personale delle Ferrovie dello Stato le competenze accessorie da sottoporre a ritenuta per il Fondo pensioni ai sensi del [regio decreto-legge 19 luglio 1924, n. 1322](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924-07-19;1322), sono commisurate, fino a nuova disposizione, in una somma uguale ad un decimo dell'80 per cento dello stipendio, nonche' ad un decimo degli eventuali assegni personali pensionabili e dei compensi per gli ex combattenti. Le competenze accessorie predette, da computare nella liquidazione delle pensioni, sono commisurate in una somma uguale ad un decimo dello stipendio, nonche' ad un decimo degli eventuali assegni personali pensionabili e dei compensi per gli ex combattenti, goduti dall'agente al momento in cui ha cessato di percepire le competenze predette. Nel caso pero' di intervenute modifiche nella misura del trattamento di attivita', si computano i corrispondenti stipendi, assegni e compensi risultanti dall'applicazione dell'ordinamento vigente alla data di cessazione dal servizio. Il sussidio per una sola volta spettante alle vedove dei pensionati delle Ferrovie dello Stato, non aventi diritto alla riversibilita' della pensione per mancanza del biennio di matrimonio, si liquida, nel caso di intervenute modifiche nella misura degli stipendi fra la data di cessazione dal servizio e quella di morte del pensionato, prendendo per base, in sostituzione dell'ultimo stipendio integralmente goduto, il corrispondente stipendio contemplato dagli ordinamenti in vigore alla data della morte)).((1)) ---------------- AGGIORNAMENTO (1) La [L. 11 luglio 1956, n. 734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-07-11;734) ha disposto (con l'art. 1) che "Ferme restando per il periodo 1 luglio 1956-30 giugno 1957 le norme contenute nel [decreto del Presidente della Repubblica 11 gennaio 1956, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20), per le cessazioni dal servizio aventi decorrenza dal 1 luglio 1957 in poi sono apportate alle norme predette che regolano il trattamento ordinario di quiescenza, a carico dello Stato o delle Amministrazioni indicate nell'art. 1 del decreto stesso, spettante agli impiegati civili, ai militari, ai salariati e alle loro famiglie, le modificazioni di cui ai seguenti articoli da 2 a 6."

##### Art. 16

((L'importo massimo delle pensioni ordinarie previsto dall'art. 10, ultimo comma, del [regio decreto 21 novembre 1923, n. 2480, e dall'art. 6](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-21;2480~art6), ultimo comma, del [regio decreto 7 dicembre 1923, n. 2590](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-07;2590), modificato dal [secondo comma dell'art. 3 della legge 29 aprile 1949, n. 221](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-04-29;221~art3-com2), e' stabilito in misura pari all'ultimo stipendio, paga o retribuzione integralmente percepito, oltre agli altri eventuali assegni utili a pensione. Ai fini della determinazione del massimo di cui al precedente comma non si computano le competenze accessorie previste dal precedente articolo)).((1))

##### Art. 17

Gli assegni di caroviveri previsti dal [primo comma dell'art. 25 della legge 8 aprile 1952, n. 212](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-04-08;212~art25-com1), sono stabiliti nella misura unica di lire 24.000 annue lorde. Nella stessa misura di lire 24.000 annue lorde e' stabilito l'assegno di caroviveri annesso alle pensioni tabellari dei graduati e militari di truppa di cui al [terzo comma dell'art. 6 del decreto legislativo luogotenenziale 30 gennaio 1945, n. 41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-01-30;41~art6-com3), e successive modificazioni, fatta eccezione per l'assegno di caroviveri annesso alle pensioni tabellari privilegiate dirette dalla terza alla ottava, categoria, che resta invariato nella misura di lire 11.040 annue lorde. Gli assegni di caroviveri di cui ai precedenti commi sono concessi soltanto ai titolari di pensioni o assegni diretti, di importo non superiore a lire 400.000 annue lorde ed ai titolari di pensioni o assegni indiretti o di riversibilita' di importo non superiore a lire 300.000 annue lorde. Ai titolari di pensioni o assegni diretti compresi fra lire 400.000 e lire 424.000 annue lorde e ai titolari di pensioni o assegni indiretti o di riversibilita' compresi fra lire 300.000 e lire 324.000 annue lorde, l'assegno di caroviveri e' dovuto in misura pari alla differenza, rispettivamente, fra lire 424.000 o lire 324.000 e la pensione od assegno. ((Nei confronti dei titolari di pensioni od assegni liquidi e da liquidarsi a carico dello Stato o dell'Amministrazione ferroviaria in base alle norme del cessato regime austro-ungarico o dell'ex Stato libero di Fiume, l'assegno di caroviveri continua ad essere dovuto nelle misure e secondo le disposizioni vigenti al 30 giugno 1956)).((3))

##### Art. 18

Ai fini della concessione dell'assegno integrativo temporaneo di cui all'[art. 2 del decreto legislativo 26 gennaio 1948, n. 74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-01-26;74~art2), e della determinazione della sua misura, gli importi di lire 354.240, lire 342.240 e lire 330.240 annue stabiliti dall'[art. 25 della legge 8 aprile 1952, n. 212](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-04-08;212~art25), sono elevati rispettivamente a lire 408.000 lire 396.000 e lire 384.000 annue.

##### Art. 19

((ARTICOLO ABROGATO DALLA [L. 25 FEBBRAIO 1971, N. 95](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-02-25;95)))

##### Art. 20

Qualora l'invalido gia' affetto da perdita anatomica o funzionale di uno degli organi per causa estranea al servizio, perda in tutto o in parte per causa di servizio l'organo superstite, ha diritto al trattamento privilegiato ordinario in base alla categoria corrispondente alla invalidita' complessiva risultante dalle lesioni dei due organi. Lo stesso trattamento compete all'invalido che, dopo aver liquidato la pensione o l'assegno privilegiato ordinario per la perdita anatomica o funzionale di uno degli organi, venga a perdere per cause estranee al servizio, in tutto o in parte, l'organo superstite. Le indennita' non derivanti da atti di previdenza facoltativi esistenti a favore dell'interessato dovute all'invalido da enti pubblici, da istituti o da privati per le lesioni di cui ai commi precedenti non riportate per causa di servizio sono detratte dall'importo della pensione o dell'assegno liquidati ai sensi dei commi predetti. Nel caso di indennita' liquidate in capitale, la somma per tale titolo corrisposta e' considerata come capitalizzazione di una quota parte della pensione o dell'assegno privilegiato ordinario, e all'interessato spetta soltanto la rimanente quota della pensione o dell'assegno. Il calcolo per la capitalizzazione viene fatto in base alla tariffa dell'Istituto nazionale della previdenza sociale per le rendite vitalizie immediate. Qualora trattisi invece di indennita' liquidate sotto forma di rendita vitalizia, all'invalido spetta soltanto la differenza fra la pensione o l'assegno privilegiato ordinario e la rendita stessa. E' in facolta' degli interessati di optare per la indennita' di cui al precedente comma terzo in luogo del trattamento privilegiato ordinario liquidato secondo le norme di cui al presente articolo. Nel caso di cui al secondo comma del presente articolo il nuovo trattamento privilegiato avra' decorrenza dal primo giorno del mese successivo alla presentazione della domanda. Il presente articolo si applica anche per le pensioni speciali spettanti ai salariati statali e per le pensioni eccezionali dovute agli agenti delle Ferrovie dello Stato.

##### Art. 21

E' ammesso il cumulo di una pensione diretta con una pensione vedovile, entrambe a carico dello Stato o delle Amministrazioni indicate nell'art.

1.E' altresi' ammesso il cumulo delle pensioni di riversibilita' cui gli orfani di padre e di madre abbiano diritto da parte di entrambi gli ascendenti che siano stati dipendenti dello Stato o delle Amministrazioni indicate nell'art. 1. L'[art. 12 del regio decreto 23 ottobre 1919, n. 1970](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1919-10-23;1970~art12), l'[art. 18 del regio decreto 18 novembre 1920, n. 1626](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1920-11-18;1626~art18), l'[art. 28 del regio decreto-legge 31 dicembre 1925, numero 2383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1925-12-31;2383~art28), l'[art. 4 della legge 11 aprile 1938, n. 420](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1938-04-11;420~art4) e l'[art 14 del regio decreto-legge 27 novembre 1919, n. 2373](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1919-11-27;2373~art14), modificato e convertito in legge con l'[art. 9 della legge 7 aprile 1921, n. 369](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1921-04-07;369~art9), sono abrogati.

##### Art. 22

Per le liquidazioni di pensioni da effettuarsi su domanda, se questa e' presentata oltre due anni dopo il giorno in cui e' sorto il diritto, il godimento della pensione decorre dal primo giorno del mese successivo a quello della presentazione della domanda o dei documenti prescritti. I minori non emancipati e gli interdetti sono eccettuati da questa disposizione. E' abrogato l'[art. 8 della legge 23 luglio 1914, n. 742](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1914-07-23;742~art8).

##### Art. 23

L'ultimo comma dell'art. 48 e l'art. 86 del testo unico sulle pensioni civili e militari, approvato con [regio decreto 21 febbraio 1895, n. 70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1895-02-21;70), e successive modificazioni, sono abrogati.

CAPO II Riliquidazione delle pensioni

##### Art. 24

Le pensioni ordinarie e gli assegni vitalizi, temporanei e rinnovabili a carico dello Stato o delle Amministrazioni indicate nell'art. 1, a favore degli impiegati, dei militari, dei salariati e delle loro famiglie, liquidati o da liquidarsi su stipendi, paghe o retribuzioni vigenti anteriormente al 1° luglio 1956, devono essere riliquidati d'ufficio dalle Amministrazioni competenti con decreto Ministeriale, soggetto al prescritto riscontro della Corte dei conti.

##### Art. 25

La nuova liquidazione prevista dal precedente articolo si effettua: 1) considerando, in sostituzione degli stipendi, paghe, retribuzioni ed altri eventuali assegni calcolati nella precedente liquidazione, gli stipendi, paghe o retribuzioni in vigore dal 1° luglio 1956 computati in ragione dell'ottanta per cento e gli altri eventuali assegni pensionabili in vigore alla data stessa; 2) applicando le disposizioni in vigore al 1° luglio 1956, comprese quelle di cui al capo I del presente decreto; 3) lasciando invariato il numero di anni di servizio tenuto presente nella precedente liquidazione, fatta eccezione per i casi nei quali occorre considerare anni di servizio valutabili senza alcuna contribuzione da parte degli interessati che prima non erano stati computati perche' non influenti in dipendenza dei limiti di servizio vigenti per la liquidazione della pensione massima; 4) tenendo presente nello stabilire la percentuale della base pensionabile il limite di eta' per la cessazione dal servizio vigente al 1° luglio 1956 per il personale di pari grado e categoria; 5) mantenendo fermi il grado o, in mancanza, la qualifica, nonche' la posizione giuridica rivestiti alla data della cessazione dal servizio; 6) attribuendo l'assegno di caroviveri nella misura e con le norme stabilite dal precedente art. 17; 7) osservando le norme ed i criteri di riliquidazione stabiliti dalla [legge 29 aprile 1949, n. 221](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-04-29;221), e dalla [legge 15 maggio 1954, n. 277](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-05-15;277), per quanto non e' diversamente disposto dal presente decreto. Resta invariato l'importo degli assegni personali pensionabili che furono considerati nella precedente liquidazione qualora tali assegni derivino dall'applicazione dell'[art. 4 del regio decreto 11 novembre 1923, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-11;2395~art4), o da altre analoghe disposizioni; gli assegni personali che derivano da altre disposizioni devono invece essere soppressi. Per il personale delle Ferrovie dello Stato le competenze accessorie, da computarsi agli effetti della nuova liquidazione, vanno commisurate al decimo dell'ottanta per cento dello stipendio nonche' al decimo degli assegni personali nella misura pensionabile e dei compensi per gli ex combattenti in vigore al 1° luglio 1956, corrispondenti allo stipendio, agli assegni ed ai compensi predetti goduti dall'agente al momento in cui ha cessato di percepire le competenze accessorie.

##### Art. 26

Nei casi di pensioni in parte a carico dello Stato o delle Amministrazioni indicate nel precedente art. 1 e in parte a carico delle Casse pensioni amministrate dalla Direzione generale degli Istituti di previdenza del Ministero del tesoro o di Enti locali, relative a cessazioni dal servizio avvenute alle dipendenze dello Stato o delle Amministrazioni indicate nel precedente art 1, le disposizioni del presente capo si applicano avendo riguardo all'intera pensione e la nuova liquidazione si effettua con le norme statali, mantenendo per la determinazione delle nuove quote la proporzione risultante dalla liquidazione originaria. La pensione derivante dalla riliquidazione prevista dal precedente comma si considera a totale carico dello Stato o delle Amministrazioni indicate nel precedente art. 1, salvo rivalsa della nuova quota di pensione che dovrebbe far carico alle Casse pensioni o agli Enti locali con le norme della [legge 22 giugno 1954, n. 523](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-06-22;523). Nei casi contemplati dall'[art. 14 del regio decreto 31 marzo 1925, n. 486](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1925-03-31;486~art14), la nuova liquidazione si effettua come se la pensione fosse interamente dovuta dallo Stato e la pensione che ne risulta si considera a totale carico dello Stato, salvo rivalsa della quota originariamente stabilita a carico dei Comuni con le norme previste dalla [legge 22 giugno 1954, n. 523](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-06-22;523). Nella applicazione della citata [legge 22 giugno 1954, n. 523](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-06-22;523), si terra' conto dell'eta' del pensionato al 1° luglio 1956. Gli Enti locali che avevano a proprio carico le quote di pensioni di cui al primo comma del presente articolo concedono e corrispondono direttamente agli interessati le maggiori somme eventualmente spettanti a norma dei propri regolamenti, in relazione ai servizi resi con iscrizione ai regolamenti stessi gia' valutati in sede di liquidazione della pensione originaria.

##### Art. 27

L'aumento di pensione del 50 per cento di cui alla [legge 19 maggio 1954, n. 268](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-05-19;268), e' esteso dalla data da cui ha effetto il presente decreto: 1) alle pensioni spettanti ai cittadini italiani profughi gia' gravanti sugli Enti locali o sugli Enti pubblici delle zone di confine passate sotto la sovranita' di altri Stati, il cui pagamento e' effettuato dallo Stato ai sensi del [regio decreto-legge 23 agosto 1943, n. 731](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-08-23;731), del [decreto legislativo 18 gennaio 1947, n. 69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-01-18;69) e della [legge 12 febbraio 1955, n. 44](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-02-12;44); 2) alle pensioni e agli assegni liquidati secondo le norme dei cessati Governi, preesistenti alla unificazione dello Stato italiano; 3) alle pensioni liquidate in base agli articoli 112 e 113 del testo unico approvato con [regio decreto 21 febbraio 1895, n. 70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1895-02-21;70). ((3a)) ----------------- AGGIORNAMENTO (3a) La [L. 31 dicembre 1962, n. 1841](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-12-31;1841) ha disposto (con l'art. 1 comma 1 lettera b)) che "Sono aumentate in ragione del 10 per cento: b) le pensioni spettanti ai cittadini italiani profughi, gia' gravanti sugli Enti locali e sugli Enti pubblici delle zone di confine passate sotto la sovranita' di altri Stati, assunti nel debito vitalizio dello Stato ai sensi degli [articoli 27](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20~art27) e [35 del decreto del Presidente della Repubblica 11 gennaio 1956, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20~art35);"

##### Art. 28

Le pensioni, le quote di pensioni e gli assegni indicati nell'[art. 20 della legge 29 aprile 1949, n. 221](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-04-29;221~art20) e nell'[art. 10 della legge 12 febbraio 1955, n. 44](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-02-12;44~art10), sono aumentati del 40 per cento.((4)) Per le categorie elencate nel precedente articolo, il suddetto aumento del 40 per cento va calcolato sulla pensione od assegno risultante dopo l'applicazione della maggiorazione del 50 per cento prevista dall'articolo medesimo. Per le pensioni, quote di pensioni ed assegni di cui al primo comma non si fa luogo alla riliquidazione prevista dal presente capo.(1) ---------------- AGGIORNAMENTO (1) La [L. 11 luglio 1956, n. 734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-07-11;734) ha disposto (con l'art. 9 comma 1) che "Le pensioni tabellari dei graduati e militari di truppa e le pensioni e gli assegni delle categorie indicate all'[art. 28 del decreto del Presidente della Repubblica 11 gennaio 1956, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20~art28), gia' liquidati o da liquidarsi ai sensi del detto decreto, sono aumentati nella misura dei sei per cento con effetto dal 1 luglio 1957 e di un ulteriore sei per cento, da applicarsi sull'importo risultante dopo il primo aumento, con effetto dal 1 luglio 1958." ---------------- AGGIORNAMENTO (4) La [L. 18 marzo 1968, n. 249](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-18;249) ha disposto (con l'art. 34 comma 1) che "Le pensioni, le quote di pensioni e gli assegni di cui al [primo comma dell'articolo 28 del decreto del Presidente della Repubblica 11 gennaio 1956, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20~art28-com1), sono aumentati, con effetto dal 1 marzo 1968, in ragione del 65 per cento."

##### Art. 29

Per le pensioni ripartite fra Stato, Casse pensioni amministrate dalla Direzione generale degli Istituti di previdenza del Ministero del tesoro ed Enti locali, relative a cessazioni dal servizio che non siano avvenute alle dipendenze dello Stato o delle Amministrazioni indicate nel precedente art. 1, la quota statale risultante dopo l'applicazione dell'aumento del 40 per cento di cui al precedente articolo viene versata alle Casse o agli Enti locali cui il titolare era iscritto o dai quali dipendeva all'atto della cessazione dal servizio, in valore capitale, applicando le norme contenute nella [legge 22 giugno 1954, n. 523](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-06-22;523), tenuta presente l'eta' del titolare al 1° luglio 1956.

##### Art. 30

Ai pensionati ex dipendenti dalle cessate gestioni statali del dazio di consumo contemplati dalla [legge 22 dicembre 1952, n. 3595](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-12-22;3595), e' concessa la riliquidazione della pensione prevista dal presente capo sulla totalita' del servizio prestato, in luogo dell'aumento del 40 per cento stabilito dal precedente articolo 28. Le pensioni risultanti dalla riliquidazione prevista dal comma precedente sono ripartite fra gli enti che sostengono attualmente la spesa delle singole quote, nella stessa proporzione risultante dalla liquidazione originaria.

##### Art. 31

Nei riguardi dei titolari di pensioni o assegni, liquidati o da liquidarsi, con una decorrenza anteriore al 1° luglio 1956, viene conservata a titolo di assegno personale, non riversibile, da riassorbire in occasione di successivi miglioramenti, l'eventuale differenza fra l'importo complessivo mensile netto del trattamento di quiescenza spettante al 30 giugno 1956, e quello corrispondente risultante dopo l'applicazione del presente decreto. Nel raffronto fra i due trattamenti non si considera l'assegno personale di cui all'[art. 26 della legge 8 aprile 1952, n. 212](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-04-08;212~art26). Qualora al 30 giugno 1956 il pagamento dell'assegno di caroviveri e dell'assegno integrativo temporaneo di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 4 febbraio 1955, n. 23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-02-04;23), risulti sospeso in dipendenza della prestazione di opera retribuita da parte del titolare, l'assegno personale di cui al precedente comma e' determinato senza tener conto dei predetti assegni ma deve essere rideterminato considerando anche gli assegni stessi allorche' abbia termine la prestazione di opera retribuita. L'assegno personale di cui al primo comma e' esente da ogni ritenuta assistenziale ed erariale, compresa quella per imposta di bollo, e su di esso non si applica il contributo a favore dell'E.N.P.A.S. per l'assistenza sanitaria ai pensionati previsto dall'[art. 2 della legge 30 ottobre 1953, n. 841](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-10-30;841~art2). Il suddetto assegno personale non va computato ai fini della determinazione dell'importo della tredicesima mensilita' spettante ai titolari di pensioni ordinarie ai sensi della [legge 26 novembre 1953, n. 876](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-11-26;876).

##### Art. 32

L'assegno mensile di cui all'art. 26, ultimo comma, della [legge 8 aprile 1952, n. 212](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-04-08;212), fruito, in aggiunta al trattamento di quiescenza, dagli ufficiali e sottufficiali ai quali e' dovuto il trattamento economico di sfollamento, e' riliquidato tenendo conto delle seguenti competenze: stipendio o paga in vigore dal 1° luglio 1956, ridotto del 10 per cento; quote di aggiunta di famiglia; indennita' militare nelle misure vigenti al 30 giugno 1956; assegno personale di sede, per coloro che al 30 giugno 1955 risiedevano in Comune avente una popolazione superiore ai 700.000 abitanti. Nella riliquidazione suddetta non va considerata la soppressa indennita' di caropane.

CAPO III Disposizioni finali.

##### Art. 33

Nei casi in cui il Comitato per le pensioni privilegiate ordinarie abbia espresso parere favorevole al riconoscimento della dipendenza da causa di servizio di una ferita, lesione o infermita' riportata dal dipendente civile o militare dello Stato, a richiesta dell'interessato e' concessa, nelle more della liquidazione della pensione privilegiata ordinaria o dell'assegno rinnovabile, un'anticipazione pari alla pensione od assegno, con gli eventuali assegni accessori della categoria assegnata. Qualora sia prevista la concessione dello assegno rinnovabile, la durata dell'anticipazione non puo' superare quella dell'assegno stesso. Detta anticipazione e' concessa, a richiesta degli interessati, anche nei casi di morte in servizio del dipendente civile o militare dello Stato, quando il decesso sia stato riconosciuto dipendente da causa di servizio dal Comitato di cui al precedente comma. L'anticipazione prevista dai precedenti commi non e' cumulabile con il trattamento di cui all'[art. 9 del regio decreto 28 giugno 1933, n. 704](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-06-28;704~art9), ne' con quello stabilito dall'[art. 100 del regio decreto-legge 3 febbraio 1938, n. 744](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-02-03;744~art100), convertito nella [legge 16 febbraio 1939, n. 468](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-02-16;468). All'atto dell'ammissione a pagamento della pensione privilegiata ordinaria o dell'assegno rinnovabile si fa luogo al conguaglio con le somme corrisposte a titolo di anticipazione.

##### Art. 34

Sono abrogati il [secondo comma dell'art. 68 del regio decreto 28 giugno 1933, n. 704](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-06-28;704~art68-com2) e gli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-05-05;521~art1), [2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-05-05;521~art2) e [3 della legge 5 maggio 1952, n. 521](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-05-05;521~art3).

##### Art. 35

Le pensioni spettanti ai cittadini italiani profughi, gravanti sui Comuni, sulle Province, sulle Istituzioni pubbliche di beneficenza e sugli altri Enti pubblici delle zone di confine passate sotto la sovranita' di altri Stati, il cui pagamento e' effettuato dallo Stato in base al [regio decreto-legge 23 agosto 1943, n. 731](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1943-08-23;731), al [decreto legislativo 18 gennaio 1947, n. 69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-01-18;69), ed alla [legge 12 febbraio 1955, n. 44](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-02-12;44), sono assunte nel debito vitalizio dello Stato a partire dalla data da cui ha effetto il presente decreto. La spesa relativa grava sul bilancio dei Ministeri ai quali era affidata la vigilanza o la tutela degli Enti che ebbero originariamente a liquidare le pensioni. Nei casi in cui la competenza di un'Amministrazione centrale non risulti ben definita, tale spesa grava sul bilani, del Ministero del Tesoro. Detti Ministeri debbono provvedere alle necessarie operazioni per la definitiva assunzione in carico delle predette pensioni. In tale sede non si fara' piu' luogo alla, riduzione prevista dall'[art. 4 del decreto legislativo 18 gennaio 1947, n. 69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-01-18;69~art4). I dipendenti degli Enti sopra indicati, o loro aventi causa, che non ottennero, pur avendone maturato il diritto, la liquidazione della pensione dall'Ente di provenienza possono farne richiesta alle Amministrazioni centrali indicate nel secondo comma del presente articolo, le quali provvedono alla concessione della pensione spettante con l'osservanza dell'ordinamento vigente presso l'Ente di appartenenza, ovvero, qualora cio' non sia possibile, con le norme previste per la liquidazione delle pensioni agli impiegati civili statali.((3a)) ----------------- AGGIORNAMENTO (3a) La [L. 31 dicembre 1962, n. 1841](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-12-31;1841) ha disposto (con l'art. 1 comma 1 lettera b)) che "Sono aumentate in ragione del 10 per cento: b) le pensioni spettanti ai cittadini italiani profughi, gia' gravanti sugli Enti locali e sugli Enti pubblici delle zone di confine passate sotto la sovranita' di altri Stati, assunti nel debito vitalizio dello Stato ai sensi degli [articoli 27](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20~art27) e [35 del decreto del Presidente della Repubblica 11 gennaio 1956, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-01-11;20~art35);"

##### Art. 36

I provvedimenti di riliquidazione delle pensioni adottati dalla Amministrazione delle ferrovie dello Stato possono essere comunicati agli interessati, ai fini dell'art. 22 del testo unico approvato con [regio decreto 22 aprile 1909, n. 229](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1909-04-22;229), anche tramite il sindaco del Comune di residenza.

##### Art. 37

Il presente decreto si applica anche ai titolari di pensioni a carico del Fondo per il trattamento di quiescenza al personale degli uffici locali, ai titolari di agenzia, ai ricevitori ed ai portalettere, di cui all'[art. 77 del decreto del Presidente della Repubblica 5 giugno 1952, n. 656](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-06-05;656~art77), nonche' ai titolari di assegni integrativi di carattere continuativo a carico della Cassa integrativa di previdenza per il personale telefonico statale di cui al [decreto legislativo 22 gennaio 1947, n. 134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-01-22;134).

##### Art. 38

Il presente decreto non si applica al personale in attivita' ed in quiescenza di cui agli [articoli 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-05-24;392~art11) e [12 della legge 24 maggio 1951, n. 392](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-05-24;392~art12).

##### Art. 39

Ai maggiori oneri derivanti dall'applicazione del presente decreto sara' provveduto a carico del capitolo dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro per l'esercizio 1956-1957, corrispondente al capitolo 532 dello stato di previsione della spesa dello stesso Ministero per l'esercizio 1955-1956. Il Ministro per il tesoro e' autorizzato a provvedere con propri decreti alle variazioni di bilancio occorrenti per l'attuazione del presente decreto. La facolta' di cui al precedente comma si estende anche alle assegnazioni di fondi a favore delle Amministrazioni statali con ordinamento autonomo, per sovvenzioni in dipendenza dei maggiori oneri derivanti dall'applicazione del presente decreto.

##### Art. 40

Il presente decreto ha effetto dal 1° luglio

GRONCHI SEGNI - GAVA - GONELLA

Visto, il Guardasigilli: MORO Registrato alla

Corte dei conti, addi' 18 gennaio 1956

Atti del Governo,

registro n. 95, foglio n. 77. - CARLOMAGNO

Allegato

((Pensioni di riposo dei caporali e soldati dell'Esercito [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=v056U00200010001011000102&dgu=1956-01-18&art.dataPubblicazioneGazzetta=1956-01-18&art.codiceRedazionale=056U0020) Pensioni di riposo dei sottocapi e comuni della Marina e degli avieri dell'Aeronautica [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=v056U00200010001011000202&dgu=1956-01-18&art.dataPubblicazioneGazzetta=1956-01-18&art.codiceRedazionale=056U0020) Pensioni di riposo degli allievi carabinieri, degli allievi guardie di finanza, degli allievi guardie di pubblica sicurezza degli allievi agenti di custodia delle carceri e degli allievi guardie forestali [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=v056U00200010001011000302&dgu=1956-01-18&art.dataPubblicazioneGazzetta=1956-01-18&art.codiceRedazionale=056U0020) ))((5))
