---
title: "LEGGE 17 aprile 1956, n. 561"
identifier: "056U0561"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1956-04-17"
last_updated: "2009-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-04-17;561"
act_type_code: "PLE"
act_number: "561"
gu_date: "1956-06-25"
gu_number: "156"
---
# LEGGE 17 aprile 1956, n. 561

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Articolo unico

Sono ratificati, a norma dell'art. 6 del decreto legislativo luogotenenziale 16 marzo 1946, n. 98, i decreti legislativi indicati nella tabella annessa alla presente legge, salvi gli effetti degli atti legislativi di modifica o di abrogazione dei decreti anzidetti. Ratifica dei decreti legislativi concernenti la Presidenza del Consiglio dei Ministri, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 19 giugno 1946, n. 1. - Nuove formule per l'emanazione dei decreti ed altre disposizioni conseguenti alla mutata forma istituzionale dello Stato. 19 giugno 1946, n. 2. - Dichiarazione di giorno festivo a tutti gli effetti civili dell'11 giugno 1946. 19 giugno 1946, n. 3. - Nomina di un commissario per i servizi del Ministero della real casa e l'amministrazione dei beni gia' costituenti la dotazione della corona. 25 giugno 1946, n. 12. - Proroga dei termini per le dichiarazioni di convalida e per quelle di inefficacie di atti emanati sotto l'impero del sedicente governo della Repubblica sociale. 25 giugno 1946, n. 13. - Abrogazione dei benefici per le nomine e le carriere nelle pubbliche Amministrazioni in favore dei militari che hanno partecipato alle operazioni della guerra civile di Spagna. 25 giugno 1946, n. 16. - Cessazione dell'attivita' dell'Alta Corte di giustizia relativamente ai giudizi di decadenza dei senatori. 28 giugno 1946, n. 17. - Soppressione del servizio speciale riservato. 27 giugno 1946, n. 19. - Nuove norme per la concessione dei compensi per il lavoro straordinario e del premio di presenza ai dipendenti statali. 24 giugno 1946, n. 20. - Istituzione di una medaglia commemorativa della Consulta nazionale. 26 giugno 1946, n. 34. - Istituzione di un contributo obbligatorio sull'importo di biglietti di viaggio su autolinee extra urbane a favore dell'Associazione nazionale famiglie caduti di guerra. 29 luglio 1946, n. 47. - Ulteriore proroga di efficacia delle norme sulla stampa. 24 giugno 1946, n. 48. - Cessazione del Senato dalle sue funzioni con effetto dal 25 giugno 1946. 2 agosto 1946, n. 54. - Soppressione del Ministero per la Costituente ed istituzione di un ufficio stralcio presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri. 2 agosto 1946, n. 58. - Norme per la trattazione dei ricorsi avverso l'elenco dei confidenti dell'O.V.R.A. 2 agosto 1946, n. 59. - Modificazioni alla composizione della Commissione centrale di appello per le sanzioni contro il fascismo. 2 agosto 1946, n. 60. - Soppressione dell'Ufficio per le relazioni con la Consulta nazionale. 2 agosto 1946, n. 65. - Concessione di un contributo alla Societa' orchestra da camera napoletana. 23 agosto 1946, n. 81. - Estensione ad altre categorie di impiegati del decreto legislativo luogotenenziale 26 aprile 1945, n. 202, concernente indennita' ai cassieri delle Amministrazioni centrali dello Stato ed ai funzionari del Ministero del tesoro e della Zecca aventi funzioni digestione e di controllo. 23 agosto 1946, n. 82. - Sospensione di alcune disposizioni concernenti la sfera di applicazione della legge 22 aprile 1941, n. 633, circa la protezione del diritto d'autore e di altri diritti connessi al suo esercizio. 13 settembre 1946, n. 91. - Concessione da parte dello Stato di sovvenzioni e garanzie per le spese di impianto di ristoranti popolari. 6 settembre 1946, n. 108. - Accettazione della donazione della raccolta di monete italiane fatta allo Stato italiano dall'ex re Vittorio Emanuele III all'atto della sua abdicazione. 14 settembre 1946, n. 112. - Modificazione al regio decreto-legge 10 luglio 1924, n. 1100, sulla costituzione dei gabinetti dei Ministri e delle Segreterie particolari dei Sottosegretari di Stato. 6 settembre 1946, n. 117. - Nomina di un commissario per i servizi amministrativi del Senato. 13 settembre 1946, n. 118. - Disposizioni relative alle delegazioni locali per le sanzioni contro il fascismo ed alla segreteria della commissione di cui all'articolo 3 del decreto legislativo luogotenenziale 4 agosto 1945, n. 472. 5 settembre 1946, n. 123. - Disposizioni per la tutela o la reintegrazione di diritti di brevetto scaduti per cause connesse con lo stato di guerra. 23 agosto 1946, n. 146. - Modificazioni all'art. 2, n. 1, del decreto legislativo luogotenenziale 5 ottobre 1944, n. 249, sull'assetto della legislazione nei territori liberati. 23 agosto 1946, n. 158. - Concessione del "Premio straordinario della Repubblica". 23 agosto 1946, n. 191. - Ammissione alla quotazione ufficiale delle obbligazioni emesse e da emettere dai Consorzi di ricostruzione aderenti alla Federazione nazionale consorzi ricostruzione. 3 ottobre 1946, n. 194. - Proroga di taluni provvedimenti in materia di sanzioni contro il fascismo. 3 ottobre 1946, n. 195. - Proroga dell'efficacia del regio decreto-legge 24 luglio 1941, n. 781, riguardante la sospensione, per la durata della guerra, della celebrazione delle feste nazionali, dei giorni festivi e delle solennita' previsti dalle vigenti disposizioni. 3 ottobre 1946, n. 196. - Termine della efficacia delle disposizioni del regio decreto legislativo 29 maggio 1946, n. 476, concernente la disciplina della distribuzione della carta da giornale in bobina. 9 ottobre 1946, n. 198. - Proroga al 31 dicembre 1946 dei termini stabiliti per la cessazione delle gestioni straordinarie affidate a commissari dall'autorita' governativa. 23 agosto 1946, n. 211. - Diritto fisso sulle licenze speciali di abbonamento alle radioaudizioni per apparecchi situati in pubblici esercizi. 6 settembre 1946, n. 226. - Definizione dei fatti di guerra ed equiparazione delle formazioni partigiane alle Forze armate ai fini del risarcimento dei danni di guerra. 13 settembre 1946, n. 233. - Ricostituzione degli Ordini delle professioni sanitarie e per la disciplina dell'esercizio delle professioni stesse. 14 ottobre 1946, n. 234. - Proroga del termine stabilito dall'art. 3 del decreto legislativo 6 maggio 1945, n. 287, per la riorganizzazione dell'Istituto centrale di statistica. 14 ottobre 1946, n. 235. - Proroga del termine per il funzionamento dei Comitati nazionali di consulenza del Consiglio nazionale delle ricerche nominati in virtu' dell'art. 24 del decreto legislativo luogotenenziale 1 marzo 1945, n. 82. 20 ottobre 1946, n. 242. - Ulteriore proroga di efficacia delle norme sulla stampa. 15 ottobre 1946, n. 250. - Cessazione dell'incarico delle funzioni di presidente della Corte dei conti conferito al professore Gustavo Ingrosso. 18 ottobre 1946, n. 251.- Nomina del Vice Alto Commissario per la Sicilia. 25 ottobre 1946, n. 263. - Nuovo trattamento economico dei dipendenti dello Stato e dei pensionati. 23 agosto 1946, n. 272. - Norme per il computo, ai fini della espiazione della pena, del tempo trascorsi in Germania o in territorio soggetto a tale Nazione, in favore di detenuti prelevati dalle carceri dai tedeschi, ed obbligatoriamente deportati o internati, o sfuggiti a tale deportazione o internamento. 16 settembre 1946, n. 275. - Sanatoria dei pagamenti disposti a titolo di premio di liberazione, gratifica natalizia 1945 e gratifica pasquale 1946. 8 ottobre 1946, n. 278. - Proroga al 31 dicembre 1946 del blocco dei prezzi delle merci e dei servizi. 13 settembre 1946, n. 279. - Norme sul suggellamento e disuggellamento degli apparecchi radioriceventi in seguito a disdetta dell'abbonato. 25 ottobre 1946, n. 308. - Concessione di un assegno straordinario annuo vitalizio a favore della signora Laura Del Vecchio, vedova dell'onorevole Roberto Bracco. 20 novembre 1946, n. 340. - Proroga di alcuni provvedimenti legislativi in dipendenza della cessazione dello stato di guerra. 11 novembre 1946, n. 354. - Stanziamento di fondi per spese di gestione e di funzionamento della Discoteca di Stato. 31 ottobre 1946, n. 359. - Concessione di un contribuito straordinario a favore dell'Unione italiana dei ciechi. 7 settembre 1946, n. 363. - Soppressione della Commissione permanente per il rimpatrio degli italiani all'estero. 15 novembre 1946, n. 367. - Istituzione della Giunta giurisdizionale amministrativa della Valle d'Aosta. 16 settembre 1946, n. 372. - Estensione ai partigiani combattenti ed alle vittime delle forze nazi-fasciste delle disposizioni vigenti in materia di pensioni di guerra. 31 ottobre 1946, n. 374. - Concessione di un contributo straordinario a favore del Sovrano Militare Ordine di Malta. 15 novembre 1946, n. 375. - Provvedimenti riguardanti il personale civile non di ruolo delle Amministrazioni del lo Stato, per le situazioni determinatesi durante il periodo della occupazione tedesca. 16 ottobre 1946, n. 393. - Proroga della efficacia della legge 16 dicembre 1941, n. 1614, relativa alla sospensione, per tutta la durata, della guerra e sino a sei mesi dopo la cessazione dello stato di guerra, dell'applicazione dell'art. 31, primo comma, del testo unico 1 agosto 1936, n. 1493. 6 dicembre 1946, n. 429. - Norme concernenti le campane requisite per esigenze belliche o distrutte o asportate per fatti di guerra. 17 dicembre 1946, n. 430. - Norme integrative per la formazione delle liste elettorali. 15 settembre 1946, n. 470. - Scioglimento e messa in liquidazione dell'Ente nazionale della moda. 6 dicembre 1946, n. 471. - Attivita' dell'Alta Corte di giustizia in relazione alle norme sull'avocazione dei profitti di regime. 16 settembre 1946, n. 479. - Disposizioni concernenti gli assegni familiari. 10 dicembre 1946, n. 500. - Proroga dei termini previsti dal decreto legislativo 16 settembre 1946, n. 334, per la corresponsione del premio della Repubblica. 23 dicembre 1946, n. 532. - Devoluzione alla Valle d'Aosta di alcuni servizi. 30 dicembre 1946, n. 557. - Variazioni ai canoni relativi al servizio delle radiodiffusioni circolari. 28 dicembre 1946, n. 566. - Proroga al 30 giugno 1947 del blocco dei prezzi delle merci e dei servizi. 23 dicembre 1946, n. 574. - Norme sull'assetto della legislazione nei territori liberati, per i provvedimenti adottati dagli enti locali sotto l'impero del sedicente governo della Repubblica sociale. 29 dicembre 1946, n. 577. - Modificazioni dell'art. 11 del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 25 ottobre 1946, n. 263, concernente il nuovo trattamento economico dei personale dipendente dagli Enti parastatali e degli Enti ed Istituti di diritto pubblico sottoposti a tutela o vigilanza della Stato. 22 dicembre 1946, n. 598. - Modificazioni alle norme sull'avocazione dei profitti eccezionali di speculazione. 22 dicembre 1946, n. 626. - Modificazioni ed aggiunte al decreto legislativo 27 maggio 1946, n. 436, riguardante l'avocazione allo Stato dei profitti di guerra e dei profitti eccezionali di speculazione e al decreto legislativo luogotenenziale 10 agosto 1944, n. 199, concernente modificazioni alle norme circa l'imposta straordinaria sui maggiori utili relativi allo stato di guerra. 4 dicembre 1946, n. 652. - Sospensione dei termini di prescrizione e di decadenza a favore dei prigionieri di guerra e degli internati civili. 2 gennaio 1947, n. 4. - Cambiamento della denominazione dell'Ordine Militare di Savoia in quella di "Ordine Militare d'Italia". 2 gennaio 1947, n. 5. - Proroga al 31 marzo 1947 dei termini stabiliti per la cessazione delle gestioni straordinarie affidate a commissari dall'autorita' governativa. 13 gennaio 1947, n. 7. - Trattamento economico per le missioni e per i trasferimenti dei dipendenti statali. 24 gennaio 1947, n. 15. - Modificazioni ad alcune norme relative alle licenze dei salariati statali e all'indennizzo di licenziamento per gli operai temporanei dipendenti dallo Stato. 24 gennaio 1947, n. 18. - Assegnazione di un contributo straordinario, per l'anno 1946, ad integrazione del bilancio della Valle d'Aosta. 18 gennaio 1947, n. 21. - Norme integrative al decreto legislativo luogotenenziale 5 ottobre 1944, n. 249, in materia di assegnazione di prodotti agricoli e industriali, di prezzi e di commercio estero. 14 febbraio 1947, n. 27. - Soppressione del Ministero della assistenza post-bellica e devoluzione delle sue attribuzioni ad altre Amministrazioni. 4 gennaio 1947, n. 31. - Ripartizione delle spese relative al funzionamento degli organi indicati nel decreto legislativo luogotenenziale 23 aprile 1946, n. 363, che apporta modificazioni alla composizione del Comitato interministeriale dei prezzi. 18 febbraio 1947, n. 40. - Riserve di forniture e lavorazione per le Amministrazioni dello Stato in favore degli stabilimenti industriali delle regioni meridionali. 24 febbraio 1947, n. 62. - Estensione del termine stabilito dall'art. 3 del decreto legislativo luogotenenziale 16 maggio 1945, n. 287, per la riorganizzazione dell'Istituto centrale di statistica. 4 marzo 1947, n. 63. - Proroga dell'attivita' dell'Alta Corte di giustizia, in relazione alle norme sull'avocazione dei profitti di regime. 21 gennaio 1947, n. 99. - Ricostituzione del Consiglio superiore degli Archivi di Stato. 25 marzo 1947, n. 141. - Ulteriore proroga di efficacia delle norme sulla stampa. 21 marzo 1947, n. 158. - Concessione di un contributo a carico dello Stato per la traslazione delle salme dei Caduti in guerra e nella lotta di liberazione. 18 gennaio 1947, n. 193. - Proroga del periodo di erogazione del sussidio straordinario a favore delle famiglie bisognose degli emigranti previsto dal decreto legislativo 23 agosto 1946, n. 201. 4 aprile 1947, n. 195. - Autorizzazione di maggiore spesa per l'assistenza post-bellica. 25 marzo 1947, n. 204. - Norme per l'attuazione dello Statuto della Regione siciliana approvato con regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n. 455, e disposizioni transitorie. 4 aprile 1947, n. 207. - Trattamento giuridico ed economico del personale civile non di ruolo in servizio nelle Amministrazioni dello Stato. 22 gennaio 1947, n. 215. - Abrogazione del regio decreto 1940, n. 529, concernente il suggellamento da parte delle autorita' italiane delle stazioni radioelettriche delle navi mercantili e da diporto nelle acque territoriali. 1 aprile 1947, n. 218. - Ordinamento delle professioni di guida alpina, di portatore alpino e di maestro di sci, nella circoscrizione della Valle d'Aosta. 21 gennaio 1947, n. 224. - Temporanea deroga alle disposizioni della legge di contabilita' generale dello Stato e di quelle concernenti gli organi consultivi in materia di opere pubbliche e di aziende patrimoniali del Demanio dello Stato, per lavori e forniture eseguiti nei compendi delle aziende patrimoniali anzidette. 11 aprile 1947, n. 274. - Proroga del termine per il pagamento dei canoni di rinnovazione degli abbonamenti alle radioaudizioni circolari per l'anno 1947. 22 aprile 1947, n. 283. - Modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 23 aprile 1946, n. 363, per quanto concerne la composizione della segreteria della Commissione centrale dei prezzi e delle relative sottocommissioni. 22 aprile 1947, n. 284. - Norme per l'ammissione ai pubblici concorsi di coloro che abbiano ottenuto l'abilitazione condizionata all'esercizio professionale. 10 maggio 1947, n. 305. - Messa in liquidazione dell'Istituto nazionale "Luce". 10 maggio 1947, n. 307. - Norme relative al Commissario dello Stato per la Regione siciliana. 24 gennaio 1947, n. 325. - Nomina nei ruoli delle scuole secondarie di avviamento professionale governative dei vincitori di concorso che non poterono essere nominati per l'entrata in vigore delle disposizioni limitative in indipendenza dello stato di celibe. 25 marzo 1947, n. 341. - Proroga al 31 dicembre 1947 del secondo comma dell'art. 4 del decreto legislativo luogotenenziale 5 ottobre 1944, n. 249, limitatamente ai soli provvedimenti ed atti amministrativi, adottati sotto l'impero del sedicente governo della Repubblica sociale italiana. 14 aprile 1947, n. 354. - Concessione dell'indennita' giornaliera al personale dello Stato e degli Enti locali prestante servizio in Comuni colpiti da offese belliche. 6 maggio 1947, n. 355. - Concessione dell'indennita' di cairo pane a favore degli assistiti. 11 maggio 1947, n. 362. - Modificazioni alla legge 16 febbraio 1942, n. 426, concernente la Costituzione e l'ordinamento del Comitato Olimpico Nazionale italiano (C.O.N.I.). 11 maggio 1947, n. 363. - Concessione di un assegno alimentare alla famiglia di pubblici impiegati gia' in servizio nelle zone di confine ed attualmente internati, deportati o dispersi. 11 maggio 1947, n. 365. - Norme per la sistemazione delle Fosse Ardeatine in Roma. 11 maggio 1947, n. 382. - Modificazioni alle norme che regolano il funzionamento dell'Ente italiano per gli Scambi Teatrali (E.I.S.T.). 31 marzo 1947, n. 396. - Attribuzioni del Ministero della Marina mercantile. 13 maggio 1947, n. 400. - Provvedimenti economici per il personale dell'Ordine giudiziario, per i magistrati del Consiglio di Stato, della Corte dei conti, del Corpo giustizia militare e per gli avvocati e procuratori dello Stato. 4 giugno 1947, n. 407. - Istituzione del Ministero del bilancio. 10 maggio 1947, n. 417. - Fissazione di un nuovo termine per la presentazione delle domande di sussidio da parte dei danneggiati dal terremoto del 3 ottobre 1943, nei comuni delle province di Ascoli Piceno, Macerata e Teramo. 3 aprile 1947, n. 428. - Nuove norme in materia di vigilanza e controllo sulle radiodiffusioni circolari. 6 maggio 1947, n. 433. - Istituzione di una indennita' di caropane, a favore dei dipendenti dello Stato e degli Enti locali di ruolo e non di ruolo e dei pensionati dello Stato e degli Enti locali. 13 maggio 1947, n. 469. - Adeguamento degli assegni familiari nei settori del commercio e delle professioni ed arti. 29 maggio 1947, n. 484. - Modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 21 novembre 1945, n. 722, ed al decreto legislativo 25 ottobre 1946, n. 263, concernenti il nuovo trattamento economico dei dipendenti dello Stato e dei pensionati. 24 maggio 1947, n. 517. - Proroga ed integrazione delle provvidenze previste dal decreto legislativo luogotenenziale 11 gennaio 1946, n. 18, per il personale dei centri sinistrati dalla guerra. 21 maggio 1947, n. 524. - Concessione di un contributo straordinario a favore dell'Accademia d'arte drammatica. 29 giugno 1947, n. 545. - Proroga al 30 settembre 1947 del blocco dei prezzi delle merci e dei servizi. 30 giugno 1947, n. 567. - Norme transitorie per l'attuazione dello Statuto della Regione siciliana. 12 maggio 1947, n. 601. - Abrogazione delle disposizioni relative a radiodisturbi. 30 giugno 1947, n. 624. - Proroga del termine per bandire i concorsi riservati ai reduci per gli impieghi di ruolo delle Amministrazioni dello Stato. 30 giugno 1947, n. 625. - Norme integrative per il riconoscimento delle qualifiche dei partigiani. 16 luglio 1947, n. 637. - Facolta' al Presidente del Consiglio dei Ministri di nominare un commissario straordinario dell'Istituto per la Ricostruzione Industriale (I.R.I.) in sostituzione dei normali organi amministrativi. 30 maggio 1947, n. 656. - Aumento dei canoni di concessione per l'esercizio di stazioni di radiodiffusione. 10 luglio 1947, n. 676. - Disposizioni relative alle aziende giornalistiche gia' appartenenti al soppresso partito nazionale fascista. 10 luglio 1947, n. 677. - Disposizioni per il personale non di ruolo delle Amministrazioni dello Stato nella provincia di Trieste. 17 luglio 1947, n. 688. - Prolungamento del termine gia' stabilito per il funzionamento degli organi straordinari dell'Istituto centrale di statistica. 17 luglio 1947, n. 732. - Elezione dei membri dei Comitati nazionali del Consiglio nazionale delle ricerche. 17 luglio 1947, n. 734. - Aumento dell'indennita' a favore dei dipendenti dello Stato, degli Enti locali, di ruolo e non di ruolo, e dei pensionati dello Stato e degli Enti locali. 22 luglio 1947, n. 735. - Modificazioni al decreto legislativo 14 settembre 1946, n. 112, sulla costituzione dei Gabinetti dei Ministri e delle segreterie particolari dei Sottosegretari di Stato. 31 luglio 1947, n. 771. - Estensione del termine per l'esercizio dell'azione di rescissione concessa dall'articolo 19 del decreto legislativo luogotenenziale 12 aprile 1945, n. 222, contenente norme complementari, integrative e di attuazione del regio decreto-legge 20 gennaio 1944, n. 26, per la reintegrazione delle persone colpite da disposizioni razziali nei loro diritti patrimoniali. 24 luglio 1947, n. 798. - Indennita' di rappresentanza al primo presidente ed al procuratore generale della Suprema Corte di cassazione, al presidente del Consiglio di Stato, al presidente delle Corte dei conti ed all'avvocato generale dello Stato. 24 luglio 1947, n. 800. - Aggiunte all'art. 1 del regio decreto-legge 5 luglio 1934, n. 1176, per stabilire l'ordine di preferenza nei concorsi ad impieghi statali in favore dei mutilati ed invalidi e dei congiunti dei caduti civili per fatti di guerra. 13 agosto 1947, n. 833. - Miglioramenti sui trattamenti di quiescenza. 5 agosto 1947, n. 837. - Collocamento a riposo dei dipendenti dello Stato e degli Enti locali che non ottemperino all'obbligo di rinnovare il giuramento ai sensi della legge 23 dicembre 1946, n. 478. 5 agosto 1947, n. 848. - Modificazioni della composizione della Consulta regionale per la Sardegna. 5 agosto 1947, n. 849. - Inclusione nella Commissione prevista dall'art. 4 del decreto legislativo luogotenenziale 21 agosto 1945, n. 518, di un rappresentante dei partigiani che operano all'estero. 22 luglio 1947, n. 857. - Modificazioni all'art. 1 del decreto legislativo 1 aprile 1947, n. 221, relativo all'indennita' giornaliera di ordine pubblico. 3 luglio 1947, n. 881. - Proroga del termine previsto dall'art. 4 del decreto legislativo luogotenenziale 2 novembre 1944, n. 340, concernente disposizioni circa la nomina di commissari straordinari a Enti parasindacali e sostituzione in commissioni od organi dei membri di nomina o designazione sindacale. 3 settembre 1947, n. 885. - Estensione ai profughi dei territori di confine dei benefici in favore dei reduci. 10 settembre 1947, n. 890. - Decorrenza dei termini comunque riferiti alla conclusione della pace. 15 settembre 1947, n. 896. - Nuove disposizioni per la disciplina dei prezzi. 3 settembre 1947, n. 940. - Maggiorazione dei sussidi in dipendenza dei terremoti dal 1908 al 1936. 12 settembre 1947, n. 941. - Istituzione del commissariato per il turismo. 15 settembre 1947, n. 942. - Norme relative all'Alta Corte prevista dall'art. 24 dello Statuto della Regione siciliana. 16 settembre 1947, n. 956. - Concessione di un contributo straordinario a favore dell'Istituto per le relazioni culturali con l'estero. 22 luglio 1947, n. 1013. - Concessione di alloggi dell'Istituto nazionale per le case degli impiegati dello Stato ai sottufficiali del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza e dell'Arma dei carabinieri. 15 settembre 1947, n. 1017. - Concessione di un contributo straordinario di lire 1.200.000 all'Istituto nazionale del dramma antico. 30 settembre 1947, n. 1031. - Conservazione o reintegrazione dei diritti di proprieta' industriale pregiudicati in conseguenza della seconda guerra mondiale. 17 settembre 1947, n. 1046. - Proroga dei poteri della Commissione unica per gli affari del personale per le valutazioni relative alla riammissione in servizio del personale delle ferrovie dello Stato gia' licenziato per motivi politici. 26 settembre 1947, n. 1047. - Attribuzioni dell'Unione italiana dei ciechi. 25 settembre 1947, n. 1064. - Disposizioni relative ai pubblici dipendenti che passano ad amministrazioni del Territorio Libero di Trieste. 31 luglio 1947, n. 1071. - Determinazione delle competenze al personale delle Amministrazioni dello Stato in servizio in territorio estero di confine con l'Italia. 11 ottobre 1947, n. 1076. - Termine per l'adozione dei provvedimenti previsti dagli articoli 1 e 3 del decreto legislativo luogotenenziale 26 aprile 1945, n. 149, riguardante l'applicazione di sanzioni a carico di fascisti politicamente pericolosi. 15 luglio 1947, n. 1081. - Modificazioni dell'art. 6 del regio decreto-legge 24 febbraio 1939, n. 317, contenente le norme di attuazione del regio decreto 13 settembre 1934, n. 1602, in materia d'invenzioni, di modelli e di marchi. 22 settembre 1947, n. 1084. - Modalita' di pagamento per il personale civile non di ruolo delle Amministrazioni dello Stato. 3 agosto 1947, n. 1096. - Abrogazione della legge 13 maggio 1940, n. 822, contenente norme relative ai meticci. 22 agosto 1947, n. 1097. - Proroga sino al 15 aprile 1949 dell'occupazione provvisoria da parte dell'Opera nazionale combattenti di terreni del Tavoliere di Puglia e del Bacino del Volturno, autorizzata con regio decreto-legge 11 novembre 1938, n. 1834. 27 settembre 1947, n. 1098. - Aumento della tassa di partecipazione a concorsi a posti di sanitari per i servizi dei comuni e province. 16 settembre 1947, n. 1104. - Maggiorazione del 40 per cento degli assegni familiari per i figli e del 25 per cento per la moglie e i genitori nel settore dell'industria. 1 settembre 1947, n. 1108. - Nuove provvidenze economiche a favore dei pensionati di guerra. 18 ottobre 1947, n. 1112. - Interpretazione autentica dell'art. 2, secondo comma, del regio decreto 22 maggio 1939, n. 726, concernente norme circa le promozioni al grado ottavo nei ruoli del personale civile di gruppo A delle Amministrazioni dello Stato, e modificazioni dello stesso. 2 ottobre 1947, n. 1123. - Integrazione del decreto legislativo luogotenenziale 11 gennaio 1946, n. 18, riguardante provvidenze a favore del personale in servizio nei centri sinistrati dalla guerra. 11 gennaio 1947, n. 1132. - Trattamento economico del personale gia' in servizio nei territori della penisola balcanica e nelle isole dello Jonio e dell'Egeo. 25 ottobre 1947, n. 1145. - Proroga del termine per la corresponsione della indennita' eccezionale ad impiegati non di rutolo delle Amministrazioni statali che rassegnino le dimissioni dall'impiego. 2 ottobre 1947, n. 1149. - Arruolamento di sottufficiali del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza, riservato ai sottufficiali della Marina e dell'Aeronautica appartenenti alle specialita' radiotecniche. 31 ottobre 1947, n. 1153. - Ulteriore proroga al 31 marzo 1948 dei termini previsti dagli articoli 3 e 4 del decreto legislativo luogotenenziale 5 ottobre 1944, numero 249, per la dichiarazione di convalida o di inefficacia, dei provvedimenti emanati dal sedicente governo della Repubblica sociale. 24 giugno 1947, n. 1186. - Trattamento economico del personale del soppresso ruolo per gli affari albanesi. 18 ottobre 1947, n. 1190. - Concessione di una sovvenzione straordinaria, all'Ente autonomo del teatro San Carlo di Napoli. 30 settembre 1947, n. 1213. - Proroga del termine previsto dall'art. 4 del decreto legislativo 2 novembre 1944, n. 340, concernente disposizioni circa la nomina di commissari straordinari ad Enti parasindacali e sostituzione in commissioni od organi dei membri di nomina o designazione sindacale. 11 settembre 1947, n. 1253. - Costituzione della Commissione consultiva per l'applicazione delle clausole economiche del Trattato di pace. 15 novembre 1947, n. 1281. Nuovo termine per la liquidazione dell'Istituto nazionale "L. U. C. E.". 16 novembre 1947, n. 1282. - Disposizioni sul trattamento economico di missione dei dipendenti statali e sulla indennita' di Gabinetto. 6 agosto 1947, n. 1344. - Agevolazioni a favore dei mutuatari dell'Istituto di liquidazione per i danneggiati dai terremoti di Reggio Calabria, dirette a sistemare le morosita' verificatesi in dipendenza di eventi bellici. 3 ottobre 1947, n. 1366. - Modificazioni alle disposizioni del decreto legislativo luogotenenziale 6 febbraio 1946, n. 103, in materia di cessione di stipendi e di salari dei dipendenti dalle pubbliche Amministrazioni. 24 ottobre 1947, n. 1380. - Modificazioni dell'art. 99 del decreto dei Capo provvisorio dello Stato 10 aprile 1947, n. 261, per l'alloggio dei senza tetto. 8 novembre 1947, n. 1382. - Autorizzazione di pubblica sicurezza per l'esposizione dei manifesti ed avvisi al pubblico. 13 dicembre 1947, n. 1480. - Trasferimento del personale appartenente ai ruoli dell'Amministrazione dell'Africa italiana nei ruoli di altre Amministrazioni. 12 dicembre 1947, n. 1492. - Riammissione in servizio dei dipendenti statali dichiarati dimissionari d'ufficio anteriormente al 20 ottobre 1922 per aver partecipato ad agitazioni sindacali antifasciste. 12 dicembre 1947, n. 1493. - Concessione di una indennita' speciale ai componenti delle commissioni istituite ai sensi del decreto legislativo luogotenenziale 21 agosto 1945, n. 518, per il riconoscimento delle qualifiche partigiane e l'esame delle proposte di ricompense. 15 dicembre 1947, n. 1496. - Concessione di un contributo straordinario all'Associazione nazionale combattenti e reduci. 28 dicembre 1947, n. 1512. - Ulteriore proroga del termine per la cessazione degli organi straordinari dell'Istituto centrale di statistica. 28 dicembre 1947, n. 1513. - Ulteriore proroga del termine per la corresponsione della indennita' eccezionale agli impiegati non di ruolo delle Amministrazioni dello Stato che rassegnino le dimissioni. 31 dicembre 1947, n. 1542. - Nuove norme in materia di pagamento del canone di abbonamento alle radioaudizioni. 6 dicembre 1947, n. 1566. - Provvedimenti per la riparazione dei danni causati dallo scoppio di munizioni verificatosi a Torre Annunziata il 21 gennaio 1946. 29 settembre 1947, n. 1602. - Approvazione delle planimetrie delle note analitiche definitive dei beni espropriati con il regio decreto legislativo 26 maggio 1946, n. 617. 17 dicembre 1947, n. 1653. - Concessione di un contributo straordinario governativo a favore della scuola di danza annessa all'Accademia di arte drammatica in Roma. 31 dicembre 1947, n. 1734. - Modificazioni all'art. 1 del regio decreto-legge 20 agosto 1926, n. 1480, contenente disposizioni per l'arrotondamento dei pagamenti delle pubbliche Amministrazioni e di quelli ad esse dovuti. 18 dicembre 1947, n. 1772. - Estensione ai membri estranei all'Amministrazione dello Stato chiamati fuori della loro residenza a far parte delle Commissioni d'inchiesta sui sinistrati marittimi, del trattamento di missione in vigore per i dipendenti statali di grado 8°. 5 gennaio 1948, n. 5. - Trattamento economico dei prefetti a riposo per ragioni di servizio. 23 gennaio 1948, n. 9. - Aumento del fondo di dotazione dell'Istituto per la Ricostruzione Industriale (I.R.I.). 20 gennaio 1948, n. 10. - Composizione del Comitato interministeriale dei prezzi, del Comitato interministeriale del credito e risparmio e di alcuni Comitati interministeriali per i finanziamenti. 29 gennaio 1948, n. 28. - Delegazione al Presidente della Repubblica per la concessione di amnistia e di indulto. 5 gennaio 1948, n. 38. - Trasferimento di segretari di ruolo delle Amministrazioni municipali dell'Africa italiana nel ruolo nazionale dei segretari comunali. 14 febbraio 1948, n. 43. - Divieto delle associazioni di carattere militare. 7 febbraio 1948, n. 48. - Norme per la estinzione dei giudizi di epurazione e per la revisione dei provvedimenti gia' adottati. 12 febbraio 1948, n. 51. - Approvazione del nuovo statuto dell'Istituto per la Ricostruzione Industriale (I. R. I.). 22 gennaio 1948, n. 58. - Modificazioni ai decreti legislativi 11 novembre 1946, n. 408, e 20 agosto 1947, n. 876, riguardanti la concessione di una speciale indennita' ai grandi invalidi di guerra aventi diritto all'accompagnatore ed estensione della indennita' anzidetta agli infortunati civili per fatti di guerra. 20 febbraio 1948, n. 62. - Disposizioni a favore del teatro. 31 gennaio 1948, n. 67. - Delegazione al Presidente della Repubblica dei poteri per la concessione di amnistia e di condono per i reati finanziari. 21 gennaio 1948, n. 70. - Modificazioni dell'art. 1, n. 3, del decreto legislativo luogotenenziale 6 febbraio 1946, n. 103, e del decreto legislativo 1 settembre 1947, n. 884, in materia di prestiti a favore degli impiegati e dei salariati dello Stato. 23 gennaio 1948, n. 77. - Ulteriore proroga dei termini previsti dall'art. 1 del decreto legislativo 12 agosto 1947, n. 869, contenente nuove disposizioni sulle integrazioni salariali. 23 gennaio 1948, n. 78. - Modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 26 aprile 1946, n. 240, concernente provvidenze a favore dei reduci. 26 gennaio 1948, n. 85. - Determinazione della misura della indennita' di carovita da corrispondersi al personale delle Amministrazioni dello Stato per il trimestre gennaio-marzo 1948. 17 febbraio 1948, n. 92. - Incarico al Comitato Interministeriale per la Ricostruzione (C.I.R.) di assicurare il coordinamento dei piani economico-finanziari connessi ai programmi di cooperazione internazionale. 12 febbraio 1948, n. 95. - Condono di sanzioni disciplinari in occasione della nuova Costituzione dello Stato. 26 gennaio 1948, n. 98. - Disciplina delle casse conguaglio prezzi. 26 febbraio 1948, n. 104. - Estensione ai profughi dell'Africa italiana dei benefici previsti per i reduci. 17 febbraio 1948, n. 106. - Assunzione nelle Amministrazioni dello Stato di personale del cessato Governo delle isole italiane dell'Egeo. 23 gennaio 1948, n. 115. - Ulteriore proroga del termine previsto dall'art. 4 del decreto legislativo luogotenenziale 2 novembre 1944, n. 340, recante disposizioni circa la nomina di commissari straordinari a Enti parasindacali e sostituzione in commissioni od organi dei membri di nomina o designazione sindacale. 2 marzo 1948, n. 142. - Attribuzioni dell'Avvocatura dello Stato nei riguardi della Regione siciliana. 4 marzo 1948, n. 144. - Concessione di un contributo straordinario all'Ente Nazionale per le Industrie Turistiche (E.N.I.T.). 2 marzo 1948, n. 155. - Modificazioni dell'ordinamento della Avvocatura dello Stato. 19 marzo 1948, n. 178. - Modificazione di carattere transitorio alle piante organiche del personale di gruppo A degli uffici delle Ferrovie dello Stato. 6 marzo 1948, n. 199. - Estensione del termine per la cessazione degli organi straordinari di amministrazione dell'Istituto centrale di statistica. 10 febbraio 1948, n. 229. - Modificazioni al regolamento generale sui salariati statali, approvato con regio decreto 31 dicembre 1924, n. 2262, e successive modificazioni. 19 marzo 1948, n. 211. - Equiparazione ai combattenti di coloro che hanno partecipato alla guerra di liberazione nelle formazioni non regolari. 19 marzo 1948, n. 248. - Proroga della sospensione degli esami per le promozioni ai gradi 8° di gruppo A, 9° di gruppo B e 11° di gruppo C nei ruoli del personale civile delle Amministrazioni dello Stato. 19 marzo 1948, n. 368. - Proroga del termine per il pagamento del canone di abbonamento alle radioaudizioni per l'anno 1948. 3 aprile 1948, n. 371. - Norma integrativa dell'art. 5 del decreto legislativo 15 novembre 1946, n. 367, sull'istituzione della Giunta giurisdizionale amministrativa della Valle d'Aosta. 16 aprile 1948, n. 372. - Concessione di un contributo straordinario a favore dell'Istituto di statistica per l'esercizio finanziario 1947-48. 10 aprile 1948, n. 375. - Provvedimenti economici a favore dei magistrati dell'ordine giudiziario, del Consiglio di Stato, della Corte dei conti, del Corpo di giustizia militare e degli avvocati e procuratori dello Stato. 26 marzo 1948, n. 378. - Assegnazione di un contributo speciale a favore della Valle d'Aosta. 16 aprile 1948, n. 382. - Concessione di un contributo straordinario all'Associazione nazionale vittime civili di guerra. 16 aprile 1948, n. 383. - Aumento di capitale della Societa' per azioni Ente Nazionale Industrie Cinematografiche (E.N.I.C.). 25 marzo 1948, n. 388. - Modificazione del terzo comma dell'art. 2 del regio decreto legislativo 21 maggio 1946, n. 451, concernente il pagamento degli indennizzi per requisizioni e servizi per le truppe alleate. 20 marzo 1948, n. 395. - Concessione di un contributo straordinario autonomo Fiera del Levante, con sede in Bari. 9 aprile 1948, n. 399. - Modificazioni al regio decreto legislativo 29 maggio 1946, n. 152, relativo all'attuazione di provvidenze a favore delle industrie alberghiere. 16 aprile 1948, n. 422. - Concessione di un contributo straordinario a favore dell'Istituto nazionale del dramma antico di Siracusa. 16 aprile 1948, n. 424. - Concessione di un contributo straordinario a favore del Comitato nazionale pro-vittime politiche. 23 aprile 1948, n. 440. - Proroga del termine per la dichiarazione di convalida o di inefficacia degli atti o provvedimenti adottati sotto l'impero del sedicente governo della Repubblica sociale italiana. 16 aprile 1948, n. 463. - Funzionamento dei servizi dell'Istituto nazionale "L.U.C.E.". 25 febbraio 1948, n. 469. - Gestione straordinaria degli enti gia' operanti nell'Africa italiana o di interesse politico od economico coloniale. 16 aprile 1948, n. 480. - Determinazione della misura della indennita' di carovita da corrispondersi al personale delle Amministrazioni dello Stato per il trimestre aprile-giugno 1948. 12 aprile 1948, n. 507. - Disciplina provvisoria dei rapporti finanziari tra lo Stato e la Regione siciliana. 16 aprile 1948, n. 508. - Aumento del fondo per le spese delle elezioni nazionali. 16 aprile 1948, n. 509. - Proroga al 31 dicembre 1948 della disposizione del decreto legislativo luogotenenziale 31 luglio 1945, n. 462, in materia di modalita' di pagamento dei compensi per lavoro straordinario al personale degli uffici provinciali. 19 aprile 1948, n. 517. - Norme per l'assunzione e la liquidazione, da parte dello Stato, dei debiti contratti dalle formazioni partigiane, ai fini della lotta di liberazione. 17 aprile 1948, n. 532. - Aumento dei capitale sociale della Societa' anonima italiana stabilimenti cinematografici "Cinecitta'". 3 maggio 1948, n. 534. - Provvidenze a favore della cinematografia a passo ridotto. 5 maggio 1948, n. 535. - Foggia ed uso dell'emblema dello Stato. 17 aprile 1948, n. 552. - Norme per l'attuazione dei controlli relativi alla gestione dei fondi destinati in favore del teatro. 15 aprile 1948, n. 567. - Integrazioni e modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 29 ottobre 1945, n. 683, concernente la istituzione dell'Azienda Rilievo Alienazioni Residuati (A.R.A.R.). 21 aprile 1948, n. 571. - Rilascio, in esenzione da qualsiasi tassa, bollo e spesa, di certificati e documenti per l'esercizio della facolta' di opzione per la cittadinanza italiana o per quella jugoslava, nei casi previsti dal Trattato di pace. 1 aprile 1948, n. 573. - Assegnazione di un contributo statale straordinario per l'anno 1947 a favore della Valle d'Aosta. 16 aprile 1948, n. 585. - Modificazioni all'art. 1 del decreto legislativo 29 maggio 1946, n. 488, e agli articoli 12 e 13 del decreto legislativo 5 agosto 1947, n. 778, circa l'aggiornamento del trattamento economico dei dipendenti dalle Amministrazioni statali, dagli Enti locali ed, in genere, dagli Enti di diritto pubblico. 17 aprile 1948, n. 599. - Concessione di in indennizzo a favore di alcune categorie di ex prigionieri di guerra. 24 aprile 1948, n. 613. - Autorizzazione alla Cassa interna di previdenza del Comitato Olimpico Nazionale italiano (C.O.N.I.) in Roma ad assicurare la responsabilita' civile dei cacciatori. 5 maggio 1948, n. 624. - Estensione del contributo statale di cui al decreto legislativo 21 marzo 1947, n. 158, alla traslazione delle salme dei civili deceduti per fatti di guerra. 5 maggio 1948, n. 625. - Trattamento al personale non di ruolo licenziato ai sensi dell'art. 1 del decreto legislativo 15 novembre 1946, n. 375, e successivamente riassunto in servizio. 7 maggio 1948, n. 636. - Aumento del contributo statale al Centro sperimentale di cinematografia. 6 maggio 1948, n. 654. - Norme per l'esercizio nella Regione siciliana delle funzioni spettanti al Consiglio di Stato. 6 maggio 1948, n. 655. - Istituzione di Sezioni della Corte dei conti per la Regione siciliana. 7 maggio 1948, n. 658. - Sospensione del decorso dei termini di prescrizione nei riguardi del pagamento delle rate di pensioni e di altre spese fisse i cui beneficiari siano stati residenti nell'Africa italiana. 5 aprile 1948, n. 675. - Modifiche al ruolo transitorio dei massaggiatori e telefonisti ciechi di guerra. 17 aprile 1948, n. 676. - Disposizioni integrative del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 21 marzo 1947, n. 158, relativo alla concessione di un contributo a carico dello Stato per la traslazione delle salme dei caduti in guerra e nella lotta di liberazione. 24 aprile 1948, n. 689. - Modificazioni al decreto legislativo 30 settembre 1947, n. 1031, riguardante la conservazione o reintegrazione dei diritti di proprieta' industriale pregiudicati in conseguenza della seconda guerra mondiale. 25 marzo 1948, n. 711. - Sospensione dei termini di prescrizione e di decadenza a favore dei prigionieri di guerra, degli internati civili e dei militari scomparsi. 17 aprile 1948, n. 741. - Modificazioni ai termini stabiliti dagli articoli 3 e 5 del decreto legislativo 7 ottobre 1947, n. 1303, riguardante le provvidenze a favore dei danneggiati dal terremoto del 10-11 maggio 1947, nelle province di Catanzaro e di Reggio Calabria. 9 marzo 1948, n. 812. - Nuove norme relative all'Ordine della "Stella della solidarieta' italiana". 3 maggio 1948, n. 821. - Abolizione dei contributi annui fissi di abbonamento obbligatorio alle radioaudizioni circolari. 7 maggio 1948, n. 826. - Retribuzione degli insegnanti incaricati dall'Accademia, d'arte drammatica, e numero delle ore settimanali relative agli insegnamenti impartiti per incarico. 3 maggio 1948, n. 833. - Istituzione in Gorizia di una Commissione per il riconoscimento delle qualifiche dei partigiani della Venezia Giulia. 7 maggio 1948, n. 838. - Parziale e temporanea esenzione delle imprese nazionali di pesca e di piscicoltura, dall'imposta di ricchezza mobile e da ogni altra imposta sui redditi industriali. 8 maggio 1948, n. 839. - Norme integrative della legge 16 settembre 1940, n. 1450, riguardante il trattamento del personale dipendente dalla Amministrazione dell'Africa italiana, trattenuto nel territorio metropolitano a causa dello stato di guerra. 10 aprile 1948, n. 859. - Approvazione del protocollo addizionale provvisorio agli Accordi commerciali e di pagamento del 2 marzo 1946, e dello scambio di Note fra l'Italia e la Danimarca, conclusi a Roma il 23 maggio 1947. 7 maggio 1948, n. 860. - Norme sul trattamento economico per le missioni dei dipendenti statali in territorio estero. 7 maggio 1948, n. 876. - Proroga del termine stabilito dall'art. 5 del decreto legislativo 1 dicembre 1947, n. 1611, per la chiusura delle operazioni di liquidazione delle soppresse organizzazioni sindacali fasciste. 7 maggio 1948, n. 878. - Liquidazione della Confederazione generale del lavoro, della tecnica e delle arti. 7 maggio 1948, n. 888. - Attribuzioni del grado 5° ai posti di direttore dei conservatori di musica. 24 aprile 1948, n. 896. - Riconsegna dei beni asportati dai tedeschi. 3 maggio 1948, n. 1037. - Conservazione del posto al personale statale e degli enti pubblici nonche' delle aziende private, richiamato o trattenuto alle armi o militarizzato, collocato in congedo in attesa del trattamento di quiescenza privilegiato di guerra e ricoverato in sanatori o luoghi di cura convenzionati per non ancora raggiunta guarigione clinica o stabilizzazione di tubercolosi presunta dipendente da causa di servizio di guerra. 3 maggio 1948, n. 1104. - Disposizioni riguardanti le regole della Magnifica comunita' Cadorina. 7 maggio 1948, n. 1132. - Approvazione della Convenzione con l'Ente "Radio Audizioni Italia (R.A.I.)" per la ricostruzione del Centro radiofonico a onde corte di Roma "Prato Smeraldo". 7 maggio 1948, n. 1167. - Modificazioni al decreto legislativo 1 marzo 1945, n. 82, relativo al riordinamento del Consiglio nazionale delle ricerche. 6 maggio 1948, n. 1314. - Trasformazione dell'Ente autonomo "Mostra triennale delle terre italiane d'Oltremare" in Ente autonomo "Mostra d'Oltremare e del lavoro italiano nel mondo". 3 maggio 1948, n. 1393. - Liquidazione dell'Ente nazionale acquisti importazioni pellicole estere (E.N.A.I.P.E.) e dell'Ente nazionali importazioni esportazioni film (E.N.I.E.F.). Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero degli affari esteri, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 23 giugno 1946, n. 74. - Approvazione dell'Accordo stipulato in Roma il 26 aprile 1946 tra il Governo italiano e il rappresentante della, "Cooperative for American Remittances to Europe Inc". 23 agosto 1946, n. 348. - Regolamento dei pagamenti di merci esportate verso i Paesi alleati e di servizi forniti ai Governi alleati per la esportazione delle merci stesse. 28 dicembre 1946, n. 473. - Regolarizzazione della posizione delle imprese italiane in Cina. 10 novembre 1946, n. 734. - Aumento dei diritti da riscuotere presso gli uffici diplomatici e consolari all'estero. 10 gennaio 1947, n. 3. - Autorizzazione a favore del l'istituto per le relazioni culturali con l'estero di un contributo straordinario per l'esercizio 1946-47. 18 marzo 1947, n. 149. - Autorizzazione alla concessione di un contributo straordinario a favore dell'Istituto per le relazioni culturali con l'estero. 18 aprile 1947, n. 265. - Trattamento economico del personale in servizio negli uffici diplomatici e consolari all'estero. 7 marzo 1947, n. 270. - Trattamento economico per i funzionari della carriera diplomatico-consolare collocati a riposo per ragioni di servizio. 14 febbraio 1947, n. 304. - Accordo provvisorio stipulato in Roma il 24-26 luglio 1946 tra l'Italia e la Svizzera, relativo al trattamento doganale dei carburanti e lubrificanti utilizzati dagli apparecchi delle linee aeree regolari fra l'Italia e la Svizzera. 28 febbraio 1947, n. 385. - Trasferimento in proprieta' dello Stato sovietico della Villa AlbamelekLazaref, in Roma. 29 maggio 1947, n. 526. - Modalita' per la erogazione dei fondi occorrenti per la gestione sequestrataria dei beni appartenenti a cittadini di razza ebraica ed a sudditi e Stati delle Nazioni Unite. 12 giugno 1947, n. 557. - Norme integrative al decreto legislativo luogotenenziale 1 febbraio 1945, n. 36, al decreto legislativo luogotenenziale 26 marzo 1946, n. 140, ed al regio decreto legislativo 25 maggio 1946, n. 434, riguardanti la revoca dei provvedimenti e delle misure adottati in materia di beni appartenenti agli Stati delle Nazioni Unite, nonche' alle persone fisiche e giuridiche aventi la nazionalita' degli Stati stessi. 6 maggio 1947, n. 663. - Approvazione degli Accordi in materia commerciale e di pagamento stipulati in Roma il 10 ottobre 1946, fra l'Italia e la Polonia. 18 marzo 1947, n. 664. - Approvazione dello scambio di Note effettuato fra la Santa Sede e l'Italia il 16 marzo 16 aprile 1945, concernente una permuta di aree nella zona di San Paolo fra la Santa Sede ed il Municipio di Roma. 28 febbraio 1947, n. 806. - Approvazione delle Convenzioni sanitarie internazionali di Washington del 5-15 gennaio 1945. 9 settembre 1947, n. 1004. - Approvazione dell'Accordo, concluso a Roma il 4 luglio 1947, con il Governo degli Stati Uniti d'America per il programma assistenziale statunitense per l'estero. 19 agosto 1947, n. 1059. - Trattamento economico dei salariati della tipografia riservata del Ministero degli affari esteri. 4 marzo 1947, n. 1068. - Approvazione del Protocollo concernente la costituzione dell'Organizzazione mondiale della sanita' stipulato a New York il 22 luglio 1946. 4 marzo 1947, n. 1069. - Approvazione del Protocollo stipulato a New York il 22 luglio 1946, concernente la soppressione dell'Ufficio internazionale d'igiene. 14 ottobre 1947, n. 1241. - Autorizzazione al Ministro per gli affari esteri a bandire un concorso straordinario per titoli e per esami per non piu' di venti posti di grado 11° nel ruolo della carriera diplomatico-consolare. 9 ottobre 1947, n. 1320. - Approvazione dello scambio di lettere e relativo Annesso, tra il Ministro per gli affari esteri d'Italia e l'Ambasciatore degli Stati Uniti d'America, sullo status delle Forza armate degli Stati Uniti in Italia, firmato a Roma il 3 settembre 1947. 29 settembre 1947, n. 1327. - Approvazione dello scambio di lettere e relativo Annesso, tra il Ministro per gli affari esteri d'Italia e l'Ambasciatore di Sua Maesta' Britannica, sullo status delle Forze armate britanniche in Italia, firmato a Roma il 14 giugno 1947. 29 ottobre 1947, n. 1354. - Modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 5 luglio 1945, n. 429, concernente l'impianto di cimiteri destinati all'inumazione dei militari delle Forze armate delle Nazioni Unite caduti in territorio italiano durante la seconda guerra mondiale. 30 ottobre 1947, n. 1455. - Approvazione dell'Accordo Bonner-Corbino del 9 settembre 1946, relativo all'acquisto da parte del Governo italiano dei materiali residuati di guerra americani. 24 dicembre 1947, n. 1490. - Norme in materia di anticipazioni al tesoro da parte della Banca d'Italia. 12 dicembre 1947, n. 1540. - Approvazione del regolamento applicabile alle spedizioni di merci per ferrovia fra il Continente e la Gran Bretagna. 29 ottobre 1947, n. 1558. - Adesione dell'Italia alla Convenzione di Londra del 16 novembre 1945, che ha istituito l'Organizzazione delle Nazioni Unite per la educazione, la scienza e la cultura. 16 dicembre 1947, n. 1592. - Assegnazione di un fondo straordinario per il funzionamento della Commissione per la pubblicazione dei documenti diplomatici italiani dal 1861 al 1943. 15 dicembre 1947, n. 1609. - Approvazione dell'Accordo in data 21 luglio 1947 fra il rappresentante degli Stati Uniti d'America e il Governo italiano relativo all'acquisto di materiali residuati di guerra americani. 31 dicembre 1947, n. 1747. - Approvazione degli Accordi in materia economico-finanziaria conclusi a Washington fra l'Italia e gli Stati Uniti d'America il 14 agosto 1947. 29 dicembre 1947, n. 1752. - Approvazione degli Accordi di carattere economico conclusi a Berna, tra l'Italia e la Svizzera il 15 ottobre 1947. 13 dicembre 1947, n. 1769. - Approvazione dello scambio di Note complementari agli accordi del 10 ottobre 1946 effettuato fra l'Italia e la Polonia il 7 marzo 1947. 27 marzo 1947, n. 1884. - Disposizioni per le delegazioni costituite all'estero, in base all'art. 4 del regio decreto legislativo 2 giugno 1946, n. 480, concernente l'utilizzo delle disponibilita' statali di valuta estera. 29 gennaio 1948, n. 55. - Certificazione dei beni italiani bloccati negli Stati Uniti del Nord America. 22 febbraio 1948, n. 88. - Approvazione dello scambio di note verbali fra l'Italia e gli Stati Uniti d'America, effettuato a Roma il 24-26 settembre 1946, relativo alla sistemazione dei cimiteri di guerra americani in Italia. 12 febbraio 1948, n. 133. - Abrogazione del regio decreto-legge 15 novembre 1943, n. 7-B, riguardante il divieto di alienazione dei beni esistenti all'estero e appartenenti a persone di nazionalita' italiana. 14 febbraio 1948, n. 153. - Approvazione dell'Accordo fra il Governo italiano ed il Governo degli Stati Uniti d'America per il programma di assistenza per l'estero degli Stati Uniti e relativo Annesso, conclusi a Roma il 3 gennaio 1948. 22 febbraio 1948, n. 163. - Approvazione dell'Accordo concluso a Roma il 15 maggio 1947 fra il Governo italiano e il Comitato intergovernativo per i rifugiati. 3 febbraio 1948, n. 173. - Approvazione del Protocollo fra l'Italia, gli Stati Uniti d'America e la Gran Bretagna concernente la restituzione all'Italia dell'oro catturato a Fortezza dalle Forze alleate, stipulato a Londra il 10 ottobre 1947. 3 febbraio 1948, n. 176. - Approvazione dell'Accordo in materia assicurativa firmato a Berna, fra l'Italia e la Svizzera, il 9 luglio 1947. 3 febbraio 1948, n. 177. - Approvazione del Memorandum d'intesa tra i Governi di Francia, del Regno Unito di Gran Bretagna e Nord Irlanda e Stati Uniti d'America da una parte e il Governo d'Italia dall'altra parte, in merito ai beni tedeschi in Italia, concluso a Washington il 14 agosto 1947. 16 febbraio 1948, n. 214. - Approvazione degli accordi di carattere commerciale e finanziario conclusi a Montevideo, fra l'Italia e l'Uruguay, il 26 febbraio 1947, nonche' dello scambio di Note effettuato il 29 maggio 1947. 6 marzo 1948, n. 220. - Gestione e distribuzione delle merci importate dagli Stati Uniti d'America in attuazione dell'Accordo approvato con decreto legislativo 9 settembre 1947, n. 1004. 1 aprile 1948, n. 227. - Approvazione degli scambi di note effettuati tra l'Italia e l'Egitto per le modalita' di esecuzione dell'Accordo italo-egiziano sugli indennizzi. 24 gennaio 1948, n. 373. - Approvazione del Protocollo per lo scioglimento dell'Istituto internazionale di agricoltura e per il trasferimento delle sue finzioni ed attivita', alla "Food and agricoltur organisation" delle Nazioni Unite, concluso a Roma il 30 marzo 1946. 8 aprile 1948, n. 385. - Approvazione dell'Accordo commerciale e finanziario concluso a Buenos Ayres tra l'Italia e l'Argentina, il 13 ottobre 1947. 11 marzo 1948, n. 460. - Adeguamento della indennita' di rappresentanza ai funzionari della carriera, diplomatico-consolare di cui all'art. 9 della legge 2 giugno 1927, n. 862. 6 marzo 1948, n. 466. - Approvazione degli Accordi finanziari conclusi a Roma tra il Governo italiano e il Governo dei Regno Unito il 17 aprile 1947. 6 marzo 1948, n. 467. - Approvazione degli accordi di carattere economico stipulati in Roma tra l'Italia e la Bulgaria il 5 novembre 1947. 6 marzo 1948, n. 468. - Approvazione dell'Accordo tra il Governo italiano ed il Comitato preparatorio per l'organizzazione internazionale dei profughi, concluso a Roma, il 24 ottobre 1947. 9 marzo 1948, n. 470. - Accordi di carattere economico tra l'Italia e il Portogallo, stipulati in Lisbona il 14 ottobre 1947. 3 febbraio 1948, n. 512. - Approvazione dell'accordo commerciale tra l'Italia e la Francia, concluso a Berna a mezzo scambio di Note il 25 luglio 1947. 16 aprile 1948, n. 584. - Donazione allo Stato svizzero di una opera d'arte. 10 aprile 1948, n. 591. - Approvazione dello scambio di Note effettuato in Roma, fra l'Italia e la Francia, il 10 aprile 1947, che apporta modificazioni all'Accordo commerciale firmato in Roma il 22 dicembre 1946. 18 marzo 1948, n. 604. - Approvazione dell'Accordo per il rilascio di un documento di viaggio ai rifugiati, concluso a Londra il 15 ottobre 1946. 6 marzo 1948, n. 616. - Approvazione della Convenzione internazionale per l'aviazione civile, stipulato a Chicago il 7 dicembre 1944. 10 aprile 1948, n. 617. - Approvazione degli Accordi di carattere economico e finanziario tra l'Italia e i Paesi Bassi, stipulati all'Aja il 18 dicembre 1946. 10 aprile 1948, n. 638. - Approvazione degli Accordi di carattere economico conclusi ad Atene fra l'Italia e la Grecia, il 31 marzo 1947. 10 aprile 1948, n. 639. - Accordi di carattere economico e scambio di Note fra l'Italia e la Norvegia, stipulati in Roma il 20 luglio 1946. 10 aprile 1948, n. 640. - Approvazione degli Accordi conclusi in Roma tra l'Italia e la Cecoslovacchia il 10 febbraio 1947, relativi all'emigrazione di lavoratori italiani in Cecoslovacchia. 20 marzo 1948, n. 649. - Modificazioni del decreto legislativo 31 luglio 1947, n. 1071, riguardante la determinazione delle competenze al personale delle Amministrazioni dello Stato in servizio in territorio estero Idi confine con l'Italia. 11 marzo 1948, n. 710. - Approvazione dello scambio di Note relativo ai contingenti film, effettuato a Roma tra l'Italia e la Francia, il 19 maggio 1947. 11 marzo 1948, n. 728. - Approvazione del Protocollo addizionale agli accordi di carattere economico e scambio di Note tra l'Italia, e la Danimarca firmati a Copenaghen il 14 dicembre 1946. 10 aprile 1948, n. 730. - Approvazione dell'Accordo tra l'Italia e la Francia relativo all'emigrazione di lavoratori italiani in Francia, concluso a Roma il 21 marzo 1947. 10 aprile 1948, n. 772. - Approvazione degli Accordi di carattere economico e finanziario conclusi a Madrid tra l'Italia e la Spagna il 20 giugno 1947. 7 maggio 1948, n. 781. - Norme di attuazione del decreto legislativo 14 febbraio 1945, n. 153, concernente l'approvazione dell'Accordo fra il Governo italiano e il Governo degli Stati Uniti d'America per il programma di assistenza per l'estero degli Stati Uniti e relativo Annesso, conclusi a Roma il 3 gennaio 1948. 10 aprile 1948, n. 885. - Accordi fra il Governo italiano e le Amministrazioni militari sovietica e angloamericana in Germania in materia commerciale e di pagamento, stipulati in Berlino il 28 giugno 3 luglio 1947. 2 aprile 1948, n. 886. - Approvazione del Protocollo regolante l'emigrazione di minatori italiani in Francia e la corrispondente fornitura di carbone francese all'Italia con convenzione annessa e scambio di Note, stipulati in Roma, tra l'Italia e la Francia, il 15 maggio 1947. 13 aprile 1948, n. 909. - Approvazione dell'Accordo fra l'Italia e il fondo internazionale di emergenza per l'infanzia, concluso a Washington il 6 novembre 1947. 10 aprile 1948, n. 910. - Approvazione del Protocollo della prima sessione della Commissione mista italobelga, concluso a Roma tra l'Italia, e il Belgio il 26 ottobre 1946. 13 aprile 1948, n. 917. - Approvazione dell'Accordo tra il Governo italiano e la Commissione interinale dell'Organizzazione mondiale della sanita', concluso a Roma il 30 giugno 1947. 10 aprile 1948, n. 925. - Approvazione degli Accordi e scambi di Note tra l'Italia e la Cecoslovacchia, conclusi a Praga il 2 luglio 1947, in materia economica. 13 aprile 1948, n. 935. - Approvazione dell'Accordo tra l'Italia e la Gran Bretagna, stipulato in Roma, l'11 gennaio 1947, relativo al reclutamento di operai italiani da impiegare nelle fonderie del Regno Unito. 10 aprile 1948, n. 947. - Approvazione degli Accordi stipulati fra l'Italia e l'Argentina relativi al trasferimento di proprieta' di navi mercantili, compravendita di alcune navi e Accordo relativo al piroscafo Fortunstella. 24 aprile 1948, n. 963. - Approvazione dell'Accordo tra l'Italia e l'Irlanda, stipulato a Dublino il 21 novembre 1947, per l'istituzione e l'esercizio di linee aeree tra i due Paesi. 12 aprile 1948, n. 971. - Approvazione dell'Accordo per i trasporti aerei tra il Governo italiano ed il Governo degli Stati Uniti d'America, concluso a Roma il 6 febbraio 1948. 31 gennaio 1948, n. 978. - Approvazione dei Protocolli di prolungamento delle Convenzioni sanitarie internazionali, conclusi a Washington il 23 aprile 1946. 22 marzo 1948, n. 994. - Approvazione degli Accordi di carattere economico e scambi di Note fra l'Italia e la Jugoslavia, firmati a Roma il 28 novembre 1947. 21 aprile 1948, n. 1012. - Disposizioni integrative della legge 5 dicembre 1941, n. 1477, per la liquidazione delle spese facenti carico alle passate gestioni dei Governi coloniali per lavori, forniture, prestazioni varie e requisizioni regolari. 10 aprile 1948, n. 1019. - Approvazione dell'Accordo tra il Governo italiano e l'Amministrazione delle Nazioni Unite, concluso a Roma, il 12 novembre 1947, per l'assistenza, e la riabilitazione sull'uso del Fondo-lire supplementare agli Accordi dell'8 marzo 1945 e del 19 gennaio 1916. 12 aprile 1948, n. 1027. - Approvazione dell'Accordo per i trasporti aerei regolari tra l'Italia e l'Argentina, concluso a Roma il 18 febbraio 1948. 10 aprile 1948, n. 1080. - Approvazione dell'Accordo concluso nel Palazzo Apostolico Vaticano fra la Santa Sede e l'Italia, il 31 marzo 1947, per una nuova, delimitazione di alcune zone extra-territoriali nelle adiacenze della Citta' del Vaticano. 10 aprile 1948, n. 1133. - Esecutorieta' allo scambio di Note del 26 e 27 settembre 1947 fra l'Italia e la Svizzera relativa alla cessione di energia elettrica. 3 maggio 1948, n. 1149. - Modificazione all'art. 2 della legge 13 novembre 1947, n. 1422, relativa all'approvazione dello scambio di Note effettuato in Roma tra l'Italia, e la Francia per il recupero di navi mercantili francesi affondate nelle acque territoriali italiane. 7 maggio 1948, n. 1182. - Costituzione del Comitato nazionale italiano per il collegamento tra il Governo italiano e la Organizzazione delle Nazioni Unite per l'alimentazione e l'agricoltura. Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero di grazia e giustizia, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 28 maggio 1947, n. 597. - Norme sui procedimenti dinanzi ai Consigli degli Ordini forensi ed al Consigli" nazionale forense. 9 aprile 1948, n. 486. - Aumento dei diritti spettanti alle Cancellerie e alle Segreterie giudiziarie. Ratifica dei decreti legislativi concernenti i Ministeri delle finanze e del tesoro emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 23 agosto 1946, n. 147. - Modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 22 marzo 1945, n. 165, sul reclutamento degli ufficiali in servizio permanente della guardia di finanza. 2 dicembre 1946, n. 567. - Modificazione dell'art. 23 del regolamento per il personale di custodia dei canali demaniali, approvato con regio decreto 29 gennaio 1921, n. 454. 21 gennaio 1947, n. 25. - Termine per la notificazione dell'avviso di accertamento valore nei trasferimenti della ricchezza. 28 aprile 1947, n. 330. - Riordinamento dell'avocazione dei profitti eccezionali di speculazione. 7 aprile 1947, n. 397. - Pagamento delle polizze gratuite di assicurazione a favore dei combattenti della guerra 1915-18. 10 luglio 1947, n. 687. - Riorganizzazione dei servizi di polizia ferroviaria. 17 luglio 1947, n. 691. - Istituzione di un Comitato interministeriale per il credito ed il risparmio. 5 agosto 1947, n. 871. - Istituzione dell'Ente "Parco nazionale Gran Paradiso" con sede in Torino. 5 settembre 1947, n. 887. - Stanziamento nel bilancio del Ministero delle finanze della somma di lire 200 milioni occorrenti per le esigenze relative alla liquidazione della Societa' per azioni "Ala italiana". 18 gennaio 1948, n. 69. - Istituzione di un servizio permanente di controllo contabile amministrativo delle riscossioni eseguite per conto dello Stato dall'Automobile Club d'Italia (A.C.I.) e dalla Societa' italiana Autori ed Editori (S.I.A.E.). 2 marzo 1948, n. 211. - investimento di capitali stranieri in Italia. 20 marzo 1948, n. 369. - Compensi per notificazioni atti Amministrazione finanziaria relativi accertamento e liquidazione imposte dirette, tasse e imposte indirette sugli affari. 6 aprile 1948, n. 521. - Risarcimento per la perdita dei beni in Tunisia in applicazione dell'art. 79 del Trattato di pace. 17 aprile 1948, n. 525. - Rinnovazione delle Convenzioni fra lo Stato ed il "Consorzio industrie fiammiferi". 15 aprile 1948, n. 664. - Autorizzazioni di spesa per la concessione di contributi nelle spese per impianti di enopolii e di cantine sociali. 2 aprile 1948, n. 688. - Autorizzazione della spesa di lire 10 miliardi a pagamento differito per la esecuzione di opere pubbliche straordinarie urgenti ricadenti nei comuni compresi nella zona di battaglia, di Cassino. 7 maggio 1948, n. 1065. - Miglioramento di carriera del personale direttivo, educativo e di economato dei Convitti nazionali. Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero della difesa, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 18 gennaio 1947, n. 28. - Disposizioni concernenti la Commissione prevista dall'art. 3 del regio decreto legislativo 14 maggio 1946, n. 384, relativo al collocamento nella riserva o nell'ausiliaria di ufficiali generali e superiori in servizio permanente effettivo dell'esercito, della marina e dell'aeronautica: 1 novembre 1947, n. 1768. - Modificazioni e aggiunte al decreto legislativo luogotenenziale 12 aprile 1946, n. 320, relativo alla bonifica dei campi minati. 7 maggio 1948, n. 809. - Nuove norme sul trattamento di quiescenza dei salariati e matricola e dei lavoranti permanenti delle Amministrazioni dell'esercito e della marina licenziati in applicazione del regio decreto 19 aprile 1923, n. 945. 7 maggio 1948, n. 823. - Aliquote degli ufficiali dell'esercito da collocare nella riserva per la prima applicazione del regio decreto legislativo 14 maggio 1946, n. 384. Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero della pubblica istruzione, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 11 novembre 1946, n. 365. - Ordinamento delle scuole e del personale insegnante della Valle d'Aosta, ed istituzione nella Valle stessa di una Sovraintendenza agli studi. 24 gennaio 1947, n. 457. - Riordinamento dei Patronati scolastici. 3 settembre 1947, n. 1002. - Adeguamento dei compensi, dei premi e delle indennita' dovuti agli insegnanti elementari per prestazioni post-scolastiche ed in opere integrative della scuola e delle retribuzioni ed assegni al personale non di ruolo delle scuole magistrali. 7 maggio 1948, n. 1066. - Estensione ai maestri elementari del trattamento di quiescenza vigente per altri impiegati statali e conseguente abolizione del Monte pensioni per gli insegnanti elementari. 7 maggio 1948, n. 1128. - Attribuzione dell'indennita' di studio, di carica e di lavoro straordinario al personale direttivo e insegnante degli istituti e scuole governative di ogni ordine e grado. Ratifica dei decreti legislativi concernenti il Ministero dell'agricoltura e delle foreste, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 7 maggio 1948, n. 1235. - Ordinamento Consorzi agrari e della Federazione italiana dei consorzi agrari. Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero dei trasporti, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 2 agosto 1946, n. 70. - Aumento di canoni e corrispettivi fissi e variabili stabiliti dalle convenzioni fra l'Amministrazione delle ferrovie dello Stato e le aziende ferroviarie e tramvie concesse all'industria privata. 4 settembre 1946, n. 88. - Provvedimenti speciali per la concessione di servizi di trasporto aerei interni e internazionali di linea. 18 ottobre 1946, n. 405. - Trattamento economico degli assuntori ferroviari. 17 luglio 1947, n. 733. - Liquidazione del premio di maggior produzione per il personale delle ferrovie dello Stato. 1 agosto 1947, n. 986. - Deroga agli articoli 751 e 777 del Codice della navigazione. 19 dicembre 1947, n. 1438. - Perequazione di carriera tra alcune categorie del personale esecutivo delle ferrovie dello Stato. Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni, emanati dal Governo, durante il periodo dell'Assemblea Costituente 27 giugno 1946, n. 49. - Provvedimenti economici a favore dei fattorini telegrafici. 27 giugno 1946, n. 50. - Autorizzazione della spesa di lire 100 milioni per i lavori di ricostruzione degli edifici di proprieta' statale adibiti ai servizi postali e telegrafici, nonche' delle case economiche dell'Amministrazione delle poste e dei telegrafi danneggiate a causa di eventi bellici. 23 agosto 1946, n. 176. - Maggiorazioni per l'esecuzione, per conto di terzi, di lavori telegrafici e telefonici da parte dell'Amministrazione postale telegrafica. 23 agosto 1946, n. 177. - Concessione di una sovvenzione straordinaria all'Amministrazione autonoma delle poste e delle telecomunicazioni per il finanziamento del piano quadriennale di ricostruzione e di sviluppo degli impianti e dei mezzi di esercizio. 26 ottobre 1946, n. 459. - Compensi e tariffe per le trasmissioni fonotelegrafiche. 15 settembre 1946, n. 622. - Norme per la pubblicita' commerciale, industriale e professionale sugli stampati e stabilimenti della Amministrazione postale, telegrafica e telefonica. 20 novembre 1946, n. 651. - Aumento dei canoni di concessione delle linee telefoniche ad uso privato. 10 gennaio 1947, n. 98. - Concessione di una sovvenzione straordinaria alla Azienda di Stato per i servizi telefonici per provvedere alle spese di ricostruzione degli edifici e degli impianti telefonici distrutti o danneggiati per eventi bellici. 10 aprile 1947, n. 189. - Aumento delle tariffe telefoniche interurbane. 20 marzo 1947, n. 427. - Aumento dei limiti di spesa o d'importo previsti da leggi e regolamenti speciali concernenti l'Amministrazione delle poste e dei telegrafi. 19 aprile 1947, n. 466. - Estensione ad alcune categorie di dipendenti dal Ministero delle poste e telecomunicazioni di provvedimenti economici di cui al decreto legislativo 25 ottobre 1946, n. 263. 12 maggio 1947, n. 616. - Modificazione dell'art. 221 del Codice postale e delle telecomunicazioni. 12 maggio 1947, n. 642. - Canone di concessione per impianti radioelettrici ad usi civili. 30 maggio 1947, n. 652. - Modificazioni alle norme sul conferimento delle ricevitorie postali e telegrafiche, delle collettorie e dei posti di portalettere rurali. 21 settembre 1947, n. 943. - Aumento delle tariffe telefoniche interurbane. 21 settembre 1947, n. 1088. - Concessione di un assegno temporaneo di carovita ai ricevitori postali telegrafici in quiescenza ed altri provvedimenti riguardanti il personale delle ricevitorie postali telegrafiche. 4 ottobre 1947, n. 1182. - Competenze accessorie al personale dipendente dal Ministero delle poste e telecomunicazioni. 24 settembre 1947, n. 1224. - Maggiorazioni per la esecuzione, per conto di terzi, di lavori telegrafici e telefonici da parte dell'Amministrazione postale telegrafica. 8 novembre 1947, n. 1468. - Proroga dei termini di validita' indicati nel decreto legislativo 20 marzo 1947, n. 427, ed aumento di taluni limiti di spesa o di importi previsti dal regolamento dell'Amministrazione del patrimonio e per la contabilita' delle poste e dei telegrafi. 4 gennaio 1948, n. 339. - Aumento dei canoni di concessione di linee telefoniche ad uso privato, nonche' applicazione di un apposito canone per le linee telefoniche colleganti elettrodotti diversi. 18 marzo 1948, n. 376. - Modificazione della legge 18 aprile 1940, n. 288, riguardante l'ordinamento del personale postale e telegrafico. 22 marzo 1948, n. 387. - Concorso dell'Amministrazione postale-telegrafica nella spesa per la fornitura delle divise uniformi al personale subalterno. 9 febbraio 1948, n. 393. - Prescrizione dei crediti dei libretti postali di risparmio. 1 aprile 1948, n. 485. - Aumento della tariffa per le conversazioni telefoniche scambiate esclusivamente sulle linee fonotelegrafiche. 22 marzo 1948, n. 505. - Provvedimenti economici a tavole di alcuni dipendenti del Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e miglioramento del trattamento di quiescenza ai ricevitori postali e telegrafici. 9 aprile 1948, n. 523. - Ricostruzione e riparazione degli immobili degli istituti postelegrafonici distrutti o danneggiati per eventi di guerra od in seguito ad occupazione di truppe nazionali, alleate o nemiche. 9 aprile 1948, n. 575. - Sistemazione dei ricevitori postali e telegrafici rimpatriati dalla Libia e dalle Isole italiane dell'Egeo. 13 aprile 1948, n. 592. - Sistemazione in ruolo del personale non di ruolo dipendente dal Ministero delle poste e delle telecomunicazioni. 7 maggio 1948, n. 849. - Modificazioni al decreto legislativo 21 marzo 1946, n. 336, recante norme integrative al decreto legislativo luogotenenziale 2 giugno 1945, n. 321, circa l'inquadramento in ruolo del personale ausiliario dell'Amministrazione delle poste e dei telegrafi. 5 maggio 1948, n. 938. - Variazioni tariffarie sulle prenotazioni telefoniche interurbane ad ora fissa e sulle riduzioni accordate nelle ore di notte. Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero dell'industria e commercio, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 5 settembre 1946, n. 149. - Modificazioni alle tariffe dei diritti di segreteria delle Camere di commercio e degli Uffici provinciali del commercio. 5 settembre 1946, n. 151. - Contributo dello Stato nelle spese per il funzionamento dell'Ente nazionale per l'artigianato e le piccole industrie. 19 luglio 1946, n. 200. - Aumento del fondo straordinario assegnato all'Ente zolfi siciliani. 13 settembre 1946, n. 265. - Concessione di contributi alle spese di riassetto delle miniere zolfifere danneggiate per eventi bellici. 13 settembre 1946, n. 266. - Abrogazione della legge 28 luglio 1939, n. 1324, concernente premi per i prodotti ricavati dalla lavorazione degli oli minerali greggi estratti dal sottosuolo nazionale e per quelli ricavati dal trattamento delle rocce asfaltiche o bituminose dei combustibili fossili nazionali. 22 ottobre 1946, n. 269. - Aumento del capitale della Societa' anonima nazionale "Cogne". 16 settembre 1946, n. 292. - Abrogazione del regio decreto-legge 20 aprile 1936, n. 707, concernente la istituzione degli elenchi autorizzati dei produttori e dei commercianti di marmi, dei graniti e delle pietre ornamentali. 8 ottobre 1946, n. 301. - Disciplina della lavorazione e della messa in opera di materie prime e manufatti ceduti dall'U.N.R.R.A al Governo italiano. 23 agosto 1946, n. 337. - Soppressione dell'Ente del tessile nazionale e liquidazione del relativo patrimonio. 15 settembre 1946, n. 339. - Abrogazione di alcune norme riguardanti la disciplina del commercio dello pelli grezze e conciate. 15 settembre 1946, n. 349. - Istituzione della Commissione consultiva per le assicurazioni private. 3 dicembre 1946, n. 369. - Istituzione dell'Ente approvvigionamento carboni. 3 settembre 1946, n. 371. - Modificazioni alla composizione del Consiglio di amministrazione dell'Ente nazionale per l'artigianato e le piccole industrie. 4 ottobre 1946, n. 404. - Adeguamento dei capitali di esercizio delle imprese assicuratrici. 30 novembre 1946, n. 490. - Modificazioni ai diritti di verificazione prima e periodica dei pesi e delle misure, dei misuratori del gas e dei manometri campioni. 5 ottobre 1946, n. 527. - Aumento del fondo straordinario assegnato all'Ente zolfi siciliani. 2 dicembre 1946, n. 568. - Proroga delle agevolazioni fiscali a favore dell'industria e del commercio dei marmi nelle province di Apuania e Lucca. 14 settembre 1946, n. 621. - Aumento del limite di finanziamento a favore della Societa' mineraria carbonifera sarda. 12 dicembre 1946, n. 675. - Finanziamento per la rimessa in efficienza delle imprese industriali. 9 dicembre 1946, n. 685. - Disposizioni per la liquidazione dell'Ente distribuzione rottami e dell'Ente nazionale per la disciplina e la raccolta dei materiali e dei rottami. 27 gennaio 1947, n. 109. - Proroga al 31 dicembre 1947, delle disposizioni concernenti l'assicurazione contro i rischi ordinari delle navi mercantili italiane e delle costruzioni navali. 27 gennaio 1947, n. 130. - Modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 12 marzo 1946, n. 211, sulla disciplina delle iniziative industriali e istituzioni di una Commissione centrale dell'industria. 27 gennaio 1947, n. 152. - Nuove norme per la raccolta degli usi generali del commercio. 2 marzo 1947, n. 203. - Aumento del fondo straordinario assegnato all'Ente zolfi siciliani. 22 gennaio 1947, n. 213. - Norme integrative per il rilascio di licenze di fabbricazione di materiali radioelettrici e per l'applicazione delle relative tasse di concessione governativa. 2 marzo 1947, n. 216. - Proroga dei contratti di esercizio delle miniere di zolfo in Sicilia. 19 marzo 1947, n. 229. - Abrogazione del regio decreto-legge 12 ottobre 1939, n. 1697, e della legge 2 aprile 1940, n. 372, che limitavano l'impiego del rame e del ferro negli impianti elettrici. 20 marzo 1947, n. 253. - Scioglimento e messa in liquidazione dell'Ente zolfi siciliani. 19 marzo 1947, n. 276. - Modificazione del termine per l'unificazione della frequenza degli impianti elettrici nell'Italia meridionale. 3 aprile 1947, n. 372. - Istituzione del Consorzio per la zona industriale apuana. 27 gennaio 1947, n. 401. - Diritto fisso sulle assegnazioni industriali, sulle materie prime, semilavorate e prodotti finiti. 19 maggio 1947, n. 405. - Approvvigionamento dei materiali ferrosi. 22 maggio 1947, n. 623. - Proroga della durata del Comitato italiano petroli fino al 30 giugno 1947 e sua messa in liquidazione. 13 aprile 1947, n. 630. - Competenza dei prefetti ad emanare i provvedimenti previsti dalla legge 5 febbraio 1934, n. 327, sull'esercizio del commercio ambulante e dai regi decreti-legge 21 luglio 1938, n. 1468, sull'apertura dei magazzini a prezzo unico e dai decreti-legge 21 luglio 1938, n. 1609, e 5 settembre 1938, n. 1890, sull'esercizio delle industrie della panificazione e della macinazione. 13 aprile 1947, n. 641. - Soppressione e liquidazione dell'Ente autonomo "Esposizioni nazionali per l'autarchia". 25 settembre 1947, n. 948. - Istituzione del Consiglio superiore del commercio interno. 27 agosto 1947, n. 1029. - Contributo dello Stato a favore dell'Ente nazionale per l'artigianato e per le piccole industrie. 26 settembre 1947, n. 1066. - Estensione delle disposizioni del decreto legislativo 18 febbraio 1947, n. 40, in favore degli stabilimenti industriali della Sardegna. 29 ottobre 1947, n. 1263. - Trattamento tributario degli atti e contratti da stipulare o stipulati dalla Azienda Carboni italiani (A.Ca.I.) per l'esecuzione di opere pubbliche nei comuni di Arsia e Carbonia. 8 novembre 1947, n. 1356. - Modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 5 aprile 1946, n. 248, concernente i contributi dovuti per il collaudo di primo impianto e per le ispezioni periodiche e straordinarie degli ascensori e dei montacarichi in servizio privato. 11 dicembre 1947, n. 1581. - Proroga del termine per l'ultimazione degli atti relativi alla liquidazione del Comitato italiano petroli. 13 dicembre 1947, n. 1582. - Aumento del limite di finanziamento in favore della Societa' mineraria carbonifera sarda. 13 dicembre 1947, n. 1879. - Ulteriori stanziamenti per spese sostenute dall'Azienda generale italiana petroli per ricerche petrolifere, eseguite nel territorio della Repubblica italiana successivamente al 30 giugno 1945. 11 dicembre 1947, n. 1883. - Modificazioni alle disposizioni relative al diritto fisso sulle assegnazioni di merci, materie prime, semilavorati e prodotti finiti. 20 gennaio 1948, n. 65. - Rapporti tra lo Stato e l'Azienda Nazionale Idrogenazione Combustibili (A.N.I.C.) derivanti dalla convenzione 30 giugno 1936 e successivi atti addizionali. 28 febbraio 1948, n. 112. - Abolizione del divieto di commercio delle monete d'oro e d'argento. 15 febbraio 1948, n. 159. - Riduzione della aliquota dei premi da vincolare a cauzione per l'assicurazione del ramo grandine, e del bestiame da macello. 5 marzo 1948, n. 197. - Aumento del limite di finanziamento in favore della Societa' mineraria carbonifera, sarda. 5 marzo 1948, n. 198. - Autorizzazione di un contributo straordinario a favore dell'Ente nazionale serico. 22 marzo 1948, n. 208. - Autorizzazione a concedere una nuova sovvenzione straordinaria all'Azienda Carboni italiani (A.Ca.I.). 3 febbraio 1948, n. 239. - Norme integrative del decreto legislativo 22 maggio 1947, n. 623, concernente la proroga della durata del Comitato italiano petroli e la liquidazione dello stesso. 31 marzo 1948, n. 242. Modificazioni al decreto legislativo 3 aprile 1947, n. 372, concernente l'istituzione del Consorzio per la zona industriale di Apuania. 23 marzo 1948, n. 328. - Disposizioni particolari per garantire i crediti degli impiegati e degli operai dipendenti da imprese per l'estrazione di combustibili solidi nazionali per retribuzioni ed indennita' di licenziamento. 21 marzo 1948, n. 370. - Modificazioni alle unita' fotometriche ed elettriche stabilite dagli articoli 5, 6 e 7 della legge 13 dicembre 1928; n. 2886. 2 aprile 1948, n. 380. - Concessione di integrazione di prezzo sui combustibili fossili nazionali agli esercenti di Aziende minerarie. 2 marzo 1948, n. 405. - Modificazione dell'art. 5 del regio decreto 4 ottobre 1934, n. 1691, relativo all'Istituto elettrotecnico "Galileo Ferraris" di Torino. 19 marzo 1948, n. 434. - Proroga dei benefici fiscali per i materiali metallici e macchinari destinati alle ricerche e coltivazioni petrolifere. 19 aprile 1948, n. 526. - Inclusione di un rappresentante delle industrie grafiche, cartotecniche ed affini nella Commissione di cui all'art. 2 del decreto legislativo 15 dicembre 1947, n. 1484. 2 aprile 1948, n. 574. - Proroga al 30 giugno 1948 dell'ultimazione degli atti relativi alla liquidazione del Comitato italiano petroli. 2 aprile 1948, n. 583. - Modificazione al decreto legislativo 15 settembre 1946, n. 349, riguardante l'istituzione di una Commissione consultiva per le assicurazioni private. 21 aprile 1948, n. 587. - Abrogazione degli articoli 4, 5 e 9 del regio decreto-legge 14 novembre 1935, n. 1935, convertito nella legge 26 marzo 1936, n. 689, concernente la disciplina del commercio dell'oro. 24 aprile 1948, n. 780. - Norme integrative per il funzionamento dell'Ente aprovvigionamento carboni. 8 maggio 1948, n. 851. - Modificazione del ruolo organico del personale dell'Amministrazione metrica e del saggio dei metalli preziosi. 20 marzo 1948, n. 1096. - Termine per la presentazione della documentazione per il conseguimento di premi o quote di integrazioni all'esportazione dei prodotti serici per il periodo 1936-45. 8 maggio 1948, n. 1097. - Concessione di un contributo straordinario all'Ente distribuzione rottami in liquidazione. 10 aprile 1948, n. 1156. - Ulteriori disposizioni circa il prolungamento del periodo di validita' dei diritti di proprieta' industriale. 8 maggio 1948, n. 1364. - Ordinamento dell'Azienda Minerali Metallici italiani (A.M.M.I.). 2 aprile 1948, n. 1428. - Soppressione e liquidazione dell'Ufficio metalli nazionali e liquidazione del patrimonio (dell'Ufficio nazionale dei metalli non ferrosi e dell'Ufficio industriale dei metalli non ferrosi. 24 aprile 1948, n. 1429. - Soppressione e liquidazione dell'Azienda Liguiti italiane (A.L.I.). Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero del lavoro e della previdenza sociale, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 24 febbraio 1947, n. 61. - Elevazione del periodo minimo di mantenimento in servizio dei lavoratori riassunti od assunti ai sensi del decreto legislativo luogotenenziale 14 febbraio 1946, n. 27. 13 maggio 1947, n. 435. - Composizione degli organi dell'Istituto nazionale per l'assicurazione contro le malattie. 13 maggio 1947, n. 436. - Modificazioni alle norme che regolano la composizione degli organi dell'Istituto nazionale della previdenza sociale. 13 maggio 1947, n. 493. - Riscossione dei contributi dovuti dagli agricoltori e dai lavoratori agricoli per l'assistenza malattie, per la tubercolosi, per la nuzialita' e natalita' e per la corresponsione degli assegni familiari. 29 luglio 1947, n. 804. - Riconoscimento giuridico degli Istituti di patronato e di assistenza sociale. 23 gennaio 1948, n. 59. - Modificazioni alla procedura e ai termini per l'accertamento e la riscossione dei contributi agricoli unificati. 23 marzo 1948, n. 418. - Elevazione del periodo minimo del mantenimento in servizio dei lavoratori riassunti o assunti ai sensi del decreto legislativo luogotenenziale 14 febbraio 1946, n. 27. Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero del commercio con l'estero, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 25 giugno 1946, n. 216. - Rimborso alla Societa' italiana commercio estero (S.I.C.E.A.) della eventuale differenza sul prezzo delle piriti di ferro da esportare in Francia. 13 ottobre 1946, n. 249. Poteri del commissario straordinario della Societa' anonima importazione ed esportazione bestiame (S.A.I.B.). 2 agosto 1946, n. 402. - Revoca delle autorizzazioni per l'importazione in esclusiva dall'estero. 23 luglio 1947, n. 797. - Norme relative al compenso spettante all'Istituto nazionale per il commercio estero per il servizio di controllo relativo all'esportazione di prodotti ortofrutticoli ed agrumari. 12 agosto 1947, n. 822. - Aumento al diritto di licenza sulle merci importate dall'estero. 28 novembre 1947, n. 1347. - Norme in materia di cessione di valute estere all'Ufficio italiano dei cambi. 1 aprile 1948, n. 374. - Nuove concessioni in materia di temporanee importazioni ed esportazioni. 10 aprile 1948, n. 661. - Abrogazione del decreto luogotenenziale 17 maggio 1945, n. 306, che reca norme per le operazioni finanziarie con l'estero e per la riorganizzazione del controllo dei cambi e modificazioni dell'art. 18 del decreto legislativo 17 maggio 1945, n. 331, per la costituzione dell'Ufficio italiano dei cambi e passaggio a quest'ultimo delle funzioni dell'Istituto nazionale per i cambi con l'estero. Ratifica di decreti legislativi concernenti il Ministero della marina mercantile, emanati dal Governo durante il periodo dell'Assemblea Costituente. 22 giugno 1946, n. 45. - Concessione di agevolazioni fiscali dirette a favorire lo sviluppo del naviglio peschereccio. 13 settembre 1946, n. 240. - Aumento del limite di valore della competenza giurisdizionale civile dei comandanti di porto. 4 ottobre 1946, n. 413. - Modificazioni all'art. 1 della legge 21 maggio 1940, n. 626, concernente l'assegnazione di mezzi finanziari al Commissariato generale per la pesca. 20 novembre 1946, n. 573. - Disposizioni temporanee per l'alienazione di navi mercantili. 10 gennaio 1947, n. 10. - Modificazioni al regio decreto-legge 19 agosto 1938, n. 1560, relativo all'assicurazione contro l'invalidita' e vecchiaia della gente di mare. 22 gennaio 1947, n. 340. - Riordinamento del registro italiano navale. 24 gennaio 1947, n. 497. - Modificazioni all'art. 2 del decreto legislativo luogotenenziale 14 settembre 1944, n. 314, relativo alla sostituzione del Comitato italiano gestioni navi (CO.GE.NA.). 26 aprile 1947, n. 547. - Aumento dei contributi sulle merci imbarcate o sbarcate nei porti. 21 maggio 1947, n. 588. - Assegnazione di fondi per la ripresa dell'attivita' peschereccia. 5 maggio 1947, n. 665. - Modificazioni alle tasse di ancoraggio dovute dalle navi nazionali ed estere, che approdano ai porti dello Stato. 4 maggio 1947, n. 730. - Modificazione delle tasse vigenti nei vari porti dello Stato. 29 giugno 1947, n. 779. - Modificazioni al regio decreto-legge 10 marzo 1938, n. 330, concernente provvidenze a favore dell'armamento e dell'industria delle costruzioni navali. 1 agosto 1947, n. 1014. - Contravvenzioni alle ordinanze del presidente del Consorzio autonomo del porto di Genova. 15 ottobre 1947, n. 1401. - Liquidazione del Comitato italiano gestioni navi (CO.GE.NA.). 25 settembre 1947, n. 1423. - Modificazioni agli articoli 9, 11 e 19 della legge 6 maggio 1940, n. 500, modificata con la legge 24 agosto 1941, n. 1046, relativa alla costituzione dell'Ente autonomo del porto di Napoli. 26 settembre 1947, n. 1424. - Disposizioni sul trattamento di quiescenza agli iscritti alla Cassa nazionale per la previdenza marinara. 9 ottobre 1947, n. 1509. - Soppressione dell'Ente italiano per soccorsi in caso di sinistri marittimi e modificazione dello statuto dell'Ente nazionale per l'assistenza alla gente di mare. 28 novembre 1947, n. 1547. - Modificazione degli articoli 144 e 318 del Codice della navigazione a favore di cittadini e societa' del Territorio Libero di Trieste. 3 dicembre 1947, n. 1664. - Modificazioni al regio decreto-legge 14 gennaio 1929, n. 503, relativo all'ordinamento del Provveditorato al porto di Venezia. 22 dicembre 1947, n. 1697. - Costituzione dell'Ente portuale Savona-Piemonte. 3 febbraio 1948, n. 210. - Proroga al 31 dicembre 1948 delle disposizioni concernenti l'assicurazione contro i rischi ordinari delle navi mercantili italiane e delle costruzioni navali. 26 febbraio 1948, n. 216. - Proroga del decreto legislativo luogotenenziale 21 settembre 1944, n. 358, relativo alla regolazione dello stato civile dei morti e scomparsi in mare in conseguenza di sinistri di navi mercantili. 5 gennaio 1948, n. 268. - Istituzione di un punto franco nel porto di Venezia. 13 marzo 1948, n. 303. - Garanzia dello Stato alle anticipazioni per commesse estere di costruzioni navali. 6 marzo 1948, n. 519. - Devoluzione temporanea all'Ente autonomo del porto di Napoli dei proventi della tassa sugli imbarchi e sbarchi di passeggeri in quel porto. 27 aprile 1948, n. 614. - Ricostituzione dell'Ispettorato generale delle capitanerie di porto. 7 maggio 1948, n. 615. - Organizzazione dei servizi e istituzione dei ruoli organici del Ministero della marina mercantile. 3 maggio 1948, n. 668. - Modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 10 agosto 1945, n. 618, relativo alla alienazione delle navi requisite o noleggiate per le quali i proprietari hanno l'atto atto di abbandono. 19 marzo 1948, n. 735. - Aggiunta di un comma all'art. 6 del testo unico delle leggi sulla pesca; approvato con regio decreto 8 ottobre 1931, n. 1604, modificato con l'art. 1 del regio decreto-legge 11 aprile 1938, n. 1183. 26 aprile 1948, n. 754. - Modificazioni al regio decreto-legge 7 dicembre 1936, n. 2081, relativo al nuovo assetto delle linee di navigazione di preminente interesse nazionale. 3 maggio 1948, n. 755. - Agevolazioni per la costituenda "Societa' marittima nazionale". 7 maggio 1948, n. 822. - Riduzione del diritto di licenza dovuto sulle navi acquistate all'estero. 7 maggio 1948, n. 1151. - Modificazioni al decreto legislativo luogotenenziale 19 ottobre 1945, n. 686, riguardante benefici per il recupero e la rimessa in efficienza delle navi sinistrate.

GRONCHI SEGNI - MARTINO - TAMBRONI - MORO - ZOLI - ANDREOTTI - MEDICI - TAVIANI - ROSSI - ROMITA - COLOMBO - ANGELINI - BRASCHI - CORTESE - VIGORELLI - MATTARELLA - CASSIANI

Visto, il Guardasigilli: MORO
