---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 ottobre 1956, n. 1177"
identifier: "056U1177"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1956-10-19"
last_updated: "1956-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1956-10-19;1177"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1177"
gu_date: "1956-10-27"
gu_number: "272"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 ottobre 1956, n. 1177

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468 e 10 maggio 1956, n. 550;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria di Merano svoltasi il 30 settembre 1956, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate: 1) Azienda autonoma. di soggiorno e cura di Merano. . . . . . . . 30% 2) Associazione nazionale sinistrati e danneggiati di guerra. . 2,93% 3) Federazione nazionale della stampa italiana e Istituto nazionale di previdenza dei giornalisti italiani. . . . . . . . . . . . . 5,85% 4) Opera assistenza Arcivescovado di Palermo (scuole popolari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10,98% 5) Citta' dei Ragazzi di Modena (Ente per la salvezza e l'educazione della gioventu) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,20% 6) Associazione Nazionale Partigiani di Italia (ANPI) . . . . . 5,85% 7) Federazione italiana Volontari della Liberta' (FIVI) . . . . 5,85% 8) Istituto del Nastro Azzurro. . . . . . . . . . . . . . . . . 5,85% 9) Ente per la conservazione della Gondola di Venezia . . . . . 2,93% 10) Ente nazionale di assistenza per gli orfani ed i figli dei militari della Guardia di finanza . . . . . . . . . . . . . . . 5,12% 11) Orfanotrofio "Madonnina del Grappa" di Firenze. . . . . . . 3,66% 12) Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e della guerra di liberazione . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,20% 13) Centri sociali della Pontificia Opera di Assistenza . . . . 5,85% 14) Istituto Vittorio Veneto per orfani di guerra . . . . . . . 1,46% 15) Casa dello Scugnizzo di Napoli. . . . . . . . . . . . . . . 1,46% 16) Ente Nazionale Assistenza Lavoratori ENAL (per il Circolo ricreativo assistenziale lavoratori dei Ministeri finanziari) . 7,81%

GRONCHI SEGNI - MEDICI - ANDREOTTI - TAMBRONI - ZOLI

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 ottobre 1956

Atti del Governo, registro n. 101, foglio n. 91. - CARLOMAGNO
