---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1956, n. 229"
identifier: "056U0229"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1956-03-31"
last_updated: "1956-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1956-03-31;229"
act_type_code: "PPR"
act_number: "229"
gu_date: "1956-04-13"
gu_number: "89"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1956, n. 229

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Viste le [leggi 8 agosto 1955, n. 770 e n. 775; 31 ottobre 1955, nn. 964, 965, 969, 971, 973, 974 e 975](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-10-31;975); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1955-56, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 531 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1955-56, e' autorizzata la prelevazione di L. 1.536.426.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione della spesa, per il detto esercizio finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 399. - Fitto di locali, ecc......... L. 360.000 Cap. n. 417. - Compensi speciali, ecc....... " 4.410.000 Cap. n. 473. - Compensi speciali in ecceden- za, ecc....................................... " 28.000.000 Cap. n. 612-ter (di nuova istituzione). - Compensi speciali in eccedenza ai limiti sta- biliti per il lavoro straordinario, da corri- spondersi al personale della Corte dei conti, escluso quello di Magistratura, per prestazio- ni di carattere eccezionale intese all'elimi- nazione dell'arretrato in materia di consunti- vi dello Stato ed a sopperire ad altre esigen- ze di natura contingente, inerenti ai servizi della Corte dei conti, con particolare riferi mento a quelli di riscontro dei rendiconti e contabilita ed al servizio delle pensioni di guerra (art. 6 del decreto legislativo Presi- denziale 27 giugno 1946, n. 19)............... " 20.000.000 Cap. n. 619-bis (di nuova istituzione sotto la nuova sottorubrica "Istituto centrale di statistica"). - Assegnazione all'Istituto cen- trale di statistica per le spese relative alla rilevazione statistica dei dipendenti e dei pensionati delle Amministrazioni dello Stato.. " 152.000.000 Cap. n. 619-ter (di nuova istituzione). - Somma da corrispondere all'Istituto centrale di statistica per il fronte alle spese occor- renti per la partecipazione di una Delegazione italiana alla 29° sessione dell'Istituto in- ternazionale di statistica, in Brasile........ " 7.000.000 Cap. n. 686-bis (di nuova istituzione). - Compensi speciali in eccedenza ai limiti sta- biliti per il lavoro straordinario, da corri- spondersi al personale della Ragioneria gene- rale dello Stato per prestazioni di carattere eccezionale intese all'eliminazione dell'arre- trato in materia di consuntivi e a sopperire ad altre esigenze di natura contingente ine- renti ai servizi di istituto della Ragioneria generale medesima (art. 6 del decreto legisla- tivo Presidenziale 27 giugno 1946, n. 19)..... " 20.000.000 Cap. n. 688-bis (di nuova, istituzione). - Spese inerenti alla restituzione di beni cul- turali dalla Germania......................... " 20.000.000 Cap. n. 692-bis (di nuova istituzione). - Compensi speciali in eccedenza ai limiti sta- biliti per il lavoro straordinario, da corri- spondersi al personale degli Uffici provincia- li del Tesoro, nonche a quello di altre Ammi- nistrazioni distaccato presso i predetti Uffi- ci per prestazioni di carattere eccezionale richieste per il censimento dei pensionati dello Stato ([art. 6 del decreto legislativo Presidenziale 27 giugno 1946, n. 19](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto.legislativo:1946-06-27;19~art6)).......... L. 72.000.000 Ministero delle finanze: Cap. n. 29. - Fitto di locali, ecc.......... " 6.000.000 Cap. n. 97. - Fitto di locali, ecc.......... " 34.000.000 Cap. n. 130. - Fitto di locali, ecc......... " 24.500.000 Cap. n. 170. - Fitto di locali per gli uffi- ci esterni.................................... " 21.756.000 Cap. n. 280. - Acquisto, costruzione e manu- tenzione di strumenti e macchinari, ecc....... " 50.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 26. - Indennita e rimborso delle spese di trasporto, ecc....................... " 47.500.000 Cap. n. 70. - Spese eventuali all'estero.... " 39.000.000 Cap. n. 107-bis (di nuova istituzione). - Somma occorrente per il pagamento del saldo della quota dovuta dall'Italia a tutto il 31 dicembre 1954, per le spese di funzionamento dell'Assemblea incaricata di redigere un pro- getto di Trattato istituente la Comunita Poli- tica, Europea................................. " 22.000.000 Ministero della pubblica istruzione: Cap. n. 270 bis (di nuova istituzione). - Contributo straordinario per l'organizzazione e lo svolgimento del II Congresso mondiale per la fertilita e la sterilita'................... " 20.000.00 0 Ministero dei lavori pubblici: Cap. n. 144. - Alluvioni, piene, frane, ma- reggiate, ecc................................. " 200.000.000 Ministero dell'interno: Cap. n. 34. - Fitto di locali............... " 6.100.000 Cap. n. 127. - Assegnazione straordinaria per l'integrazione dei bilanci degli enti co- munali, ecc................................... " 700.000.000 Ministero dei trasporti: Cap. n. 26. - Fitto di locali............... " 4.800.000 Ministero dell'agricoltura e delle fore- ste: Cap. n. 99. - Fitto di locali e caserme..... " 12.000.000 Ministero del lavoro e della previdenza sociale: Cap. n. 54. - Fitto di locali, ecc.......... " 25.000.000 ------------- L. 1.536.426.000 ------------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

GRONCHI SEGNI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 aprile 1956

Atti del Governo, registro n. 97, foglio n. 34. - CARLOMAGNO
