---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 luglio 1957, n. 844"
identifier: "057U0844"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1957-07-18"
last_updated: "1957-09-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1957-07-18;844"
act_type_code: "PPR"
act_number: "844"
gu_date: "1957-09-25"
gu_number: "238"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 luglio 1957, n. 844

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417), sull'ordinamento delle carriere e sullo statuto del personale dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato;

Attesa la necessita' di emanare i programmi degli esami previsti dagli articoli 8, 9 e 11 della precitata legge n. 1417 per gli avanzamenti a talune qualifiche nei ruoli del personale tecnico e amministrativo delle carriere direttive e di concetto ed in quelli del personale tecnico e d'ordine delle carriere esecutive dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato;

Ritenuto che occorre anche determinare la composizione delle Commissioni esaminatrici per i predetti esami, nonche' per i concorsi di accesso alla qualifica iniziale di ciascun ruolo e per quelli riservati di cui agli articoli 41, 42, 43 e 44 delle norme di carattere transitorio contenute nella ripetuta legge n. 1417;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze; Decreta:

##### Art. 1

I programmi per gli esami di avanzamento nei ruoli del personale dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato previsti dagli [articoli 8](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art8), [9](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art9) e [11 della legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art11), citata nelle premesse risultano dalle tabelle da I a XVII annesse al presente decreto.

##### Art. 2

La composizione delle Commissioni esaminatrici per gli esami di cui al precedente articolo, nonche' quella delle Commissioni esaminatrici per i concorsi di accesso alla qualifica iniziale dei singoli ruoli e per i concorsi riservati previsti dalle norme transitorie contenute negli [articoli 41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art41), [42](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art42), [43](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art43) e [44 della legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art44), risultano dalle stesse tabelle da I a XVII richiamate dal precedente articolo e da quelle successive XVIII e XIX anch'esse allegate al presente decreto.

##### Art. 3

Il presente decreto entra in vigore dal giorno della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica.

GRONCHI ZOLI - ANDREOTTI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 settembre 1957

Atti del Governo, registro n. 107, foglio n. 133. - RELLEVA

Tabelle

TABELLA I Programma all'esame di concorso per la promozione a vice direttore di stabilimento di 2ª classe, branca coltivazioni tabacchi, nel ruolo del personale tecnico della carriera direttiva. (Tabella C annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Botanica del tabacco: sistematica del genere nicotiana, morfologia, fisiologia, biologia, genetica. Selezione, ibridazione e tecnica degli incroci. Composizione chimica del tabacco: glicidi, lipidi, protidi, alcaloidi del tabacco, acidi organici, olii eterei e resine, colori e pigmenti, composti tannici ed antocianici, ormoni e vitamine, ceneri - Variazioni nella composizione chimica nei vari stadi colturali e durante i processi di cure e nelle successive manipolazioni. Enzimi - Principi scientifici delle fermentazioni. Patologia del tabacco: virosi, batteriosi, micosi, fanerogame parassite, parassiti animali - sistematica e ciclo biologico, semeiotica - Danni prodotti e mezzi di lotta preventivi e repressivi. 2ª prova Influenza del clima e del terreno sulle diverse varieta' di tabacco: esigenze pedologico-climatiche, delle varieta' indigene. Avvicendamenti - Formazione dei semenzai, preparazione dei terreni e concimazioni. Tecnica colturale: trapianto, sarchiatura, rincalzatura, irrigazione, ombreggiamento, sbranciolatura, cimatura, scacchiatura - Raccolta. Processi di cura delle singole varieta' di tabacco e tecnica relativa. Locali di cura e criteri costruttivi di essi. La sperimentazione per il miglioramento delle caratteristiche merceologiche del tabacco: generalita', tecnica, mezzi e interpretazione dei risultati sperimentali. 3ª prova Magazzini generali: caratteristiche degli edifici, requisiti tecnici dei vari locali e relative attrezzature - Esigenze igienico-sanitarie. Trattamento dei tabacchi in magazzino: cernita e condizionamento in Colli. Tecnica delle fermentazioni. Organizzazione del lavoro nei magazzini Scritture interne dei laboratori e magazzini delle coltivazioni. Risultati economici della produzione del tabacco comparativamente a quelli di altre produzioni agrarie - Conti colturali ed industriali. Merceologia del tabacco: caratteristiche dei vari tabacchi indigeni e loro impiego nelle manifatture. Classificazione dei tabacchi: criteri di stima e di valutazione dei tabacchi allo stato sciolto e condizionati in colli. Cenni sulla produzione e sul mercato internazionale del tabacco - Esigenze pedologico-climatiche delle varieta' esotiche. 4ª prova Organizzazione fiscale delle coltivazioni - Regolamento, istruzioni e disposizioni speciali sulla coltivazione del tabacco - Norme contenute negli ordinamenti doganali In materia di contravvenzioni e contrabbando, pene e procedura contravvenzionale, competenza dell'autorita' giudiziaria e dell'autorita' amministrativa, ripartizione delle multe e dei proventi delle contravvenzioni. Ordinamento del Corpo della guardia di finanza e rapporti con esso per l'esecuzione dei servizi di vigilanza e repressione del contrabbando. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) elementi di diritto privato relativi alle persone, alla proprieta', alle obbligazioni, ai contratti ed alla tutela dei diritti; 2) amministrazione dei patrimonio e contabilita' generale dello Stato; 3) leggi sul monopolio del sali e dei tabacchi; 4) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato. 5) ordinamento contabile dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 6) statuto degli impiegati civili dello State, e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma, dei monopoli di Stato; 7) legislazione sociale e norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta di un consigliere di Stato che la presiede e di quattro membri di cui almeno uno (docente universitario di materie previste dal programma e gli altri funzionari dell'Amministrazione, che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA II Programma dell'esame di concorso per la promozione e vice direttore di stabilimento di 2ª classe, branca manifatture tabacchi, nel ruolo del personale tecnico della carriera direttiva. (Tabella C annessa alla legge 23 dicembre 156, n. 1417) A» PROVE SCRITTE 1ª prova Nozioni di botanica e di genetica del tabacco. Nozioni sui caratteri botanici, sulla coltivazione e sui sistemi di cura dei tabacchi con particolare riguardo alle varieta' coltivate in Italia. Locali di cura ed impianti relativi. Merceologia: classifica caratteristiche ed impiego dei vari tabacchi del commercio - Cenni sul mercato del tabacco. Magazzini tabacchi greggi e norme per la conservazione dei tabacchi immagazzinati. I parassiti del tabacco e mezzi di lotta preventivi e repressivi contro le infestazioni. 2ª prova Composizione chimica dei tabacchi e sua influenza sulla qualita' e sulle caratteristiche dei medesimi - Modificazioni fisico-chimiche del tabacco durante i trattamenti tecnologici - Mezzi di controllo, apparecchi, macchine, impianti in uso per tali trattamenti. Fermentazioni. Materie sussidiarie in uso nelle lavorazioni. 3ª prova. Caratteristiche dei vari tipi di tabacchi lavorati. Procedimenti di lavorazione dei tabacchi e dei prodotti secondari. Ordinamento della gestione tecnica delle Manifatture a contabilita' relative - rilevazioni statistiche, rendiconti delle lavorazioni, conti di rendimento e di valutazione dei prodotti. 4ª prova Costruzioni ed impianti attinenti all'industria del tabacco. Tecnologia delle macchine per la lavorazione dei tabacchi. Impianti idrici, termici ed elettrici - Impianti per il condizionamento dell'aria. Elementi di progetto dei fabbricati e degli impianti disposizioni d'insieme e dimensionamento dei locali e dei macchinari in relazione ai processi di lavorazione e alla produzione. Macchine utensili delle officine e macchine pneumofore di uso piu' corrente nelle: manifatture. Organizzazione razionale del lavoro. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato; 2) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 3) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 4) ordinamento contabile dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 5) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 6) legislazione sociale e norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta di un consigliere, di Stato che la presiede e di quattro membri di cui almeno uno docente universitario di materie previste dal programma e gli altri funzionari dell'Amministrazione, che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da uno impiegato dell'Amministrazione che riveste, qualifica non inferiore a quella di consigliere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA III Programma dell'esame di concorso per la promozione a vice direttore di stabilimento di 2ª classe, branca sali e chinino, nel ruolo del personale tecnico della carriera direttiva. (Tabella C annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE, SCRITTE 1ª prova Cloruro sodico e sue proprieta': sali affini; soluzioni saline. Acqua marina e acqua di sorgenti salse; loro composizione - Leggi sulla evaporazione naturale delle soluzioni saline, con particolare riguardo all'acqua del mare - Curva dei volumi - Rapporto di evaporazione - Deposizione dei sali - Cristallizzazione. Fenomeni meteorici che interessano la fabbricazione del sale - Apparecchi metereologici in uso nelle saline. Giacimenti saliferi: loro formazione e natura. 2ª prova Saline marittime; calcolo della superficie evaporante e salante - Influenza delle precipitazioni atmosferiche sul rapporto tra le superfici suddette; influenza sul rapporto stesso dei depositi d'acqua - Scala delle precipitazioni - Acque madri - Cenni sulla preparazione dei sali secondari e sulla estrazione del bromo. Saline minerali: formazione naturale ed artificiale della soluzioni saline nel sottosuolo; loro estrazione loro depurazione; processo, mezzi ed apparecchi per la fabbricazione del sale per evaporazione artificiale. Miniere di salgemma: loro coltivazione; mezzi ed apparecchi che vi si impiegano. Rilevazioni statistiche, conti industriali e valutazione del costo dei prodotti. 3ª prova Costruzioni ed impianti attinenti all'industria del sale. Impianti idraulici, termici ed elettrici - Impianti di trasporto del sale. Tecnologia delle macchine per l'industria del sale. Elementi di progetto dei fabbricati e degli impianti. 4ª prova Organizzazione razionale del lavoro. Criteri per la conduzione pratica di una salina marittima, specie per quanto riguarda la fase di avviamento e della formazione dei depositi di acque - Manutenzione generale delle saline marittime: lavori invernali, primaverili e successivi alla raccolta del sale. Movimenti delle acque: continui e discontinui. Produzione dei sali superiori - La depurazione delle salamoie - Preparazione del sali per uso pastorizio e per uso industriale. Condizionamenti - Servizio delle spedizioni. Cali di giacenza. Materie sussidiarie per le lavorazioni. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato; 2) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 3) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 4) ordinamento contabile dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 5) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 6) legislazione sociale e norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta di un consigliere di Stato che la presiede e di quattro membri di cui almeno uno docente universitario di materie previste dal programma e gli altri funzionari dell'Amministrazione, che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA IV Programma del concorso per esame di merito distinto per la promozione a vice ispettore amministrativo nel ruolo del personale amministrativo della carriera direttiva. (Tabella D annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Diritto privato. 2ª prova Diritto amministrativo. 3ª prova Scienza delle finanze e diritto finanziario. 4ª prova Struttura dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato - Organizzazione centrale e periferica ed attribuzioni dei vari organi. Ordinamento contabile - Autonomia di gestione, bilanci e patrimonio - Movimento di fondi e rapporti con la Tesoreria - Dei contabili della Amministrazione e loro responsabilita' - Contratti - Scritture degli stabilimenti, opifici, depositi - Contabili e rendiconti. Ordinamento dei servizi di distribuzione e vendita dei generici monopolio. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) elementi di diritto e di procedura penale, con particolare riferimento alle norme sulla repressione delle violazioni alle leggi finanziarie; 2) elementi di economia politica; 3) trattamento tributario degli atti di concessione e dei contratti, in relazione alla vigente legge di registro; 4) disposizioni doganali concernenti i generi di monopolio; 5) legislazione sociale; 6) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 7) attribuzioni e vigilanza della Guardia di finanza e ordinamento ed attribuzioni della Polizia tributaria e investigativa nei riguardi dei servizi di monopolio; 8) statistica; 9) trattazione pratica di argomenti di servizio con illustrazione di casi particolari ipotizzati dalla Commissione esaminatrice. La Commissione esaminatrice e' composta di un consigliere di Stato che la presiede e di quattro membri dei quali uno almeno docente universitario di materie previste dal programma e gli altri funzionari dell'Amministrazione, aventi qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione, che riveste la qualifica di vice ispettore amministrativo. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA V Programma dell'esame di idoneita' per la promozione a vice ispettore amministrativo, nel ruolo del personale amministrativo della carriera direttiva. (Tabella D annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Diritto privato. 2ª prova Diritto amministrativo. 3ª prova Scienza delle finanze, con particolare riguardo ai monopoli. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) elementi di diritto e di procedura penale, con particolare riferimento alle norme sulla repressione delle violazioni alle leggi finanziarie; 2) trattamento tributario degli atti di concessione e dei contratti, in relazione alle vigenti leggi del registro; 3) struttura dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; organizzazione centrale e periferica ed attribuzione dei vari organi; ordinamento contabile; 4) disposizioni doganali concernenti i generi di monopolio; 5) legislazione sociale; 6) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamenti sul personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 7) attribuzioni e vigilanza della Guardia di finanza e ordinamento ed attribuzioni della Polizia tributaria e investigativa risi riguardi dei servizi di monopolio; 8) statistica; 9) trattazione pratica di argomenti di servizio con illustrazione di casi particolari ipotizzati dalla Commissione esaminatrice. La Commissione esaminatrice e' composta di un consigliere di Stato che la presiede e di quattro membri dei quali uno almeno docente universitario di materie previste dal programma e gli altri funzionari dell'Amministrazione, aventi qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'amministrazione, che riveste la qualifica di vice ispettore amministrativo. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA VI Programma del concorso per esame di merito distinto per la promozione a primo ragioniere nel ruolo del personale amministrativo della carriera di concetto. (Tabella E annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Diritto privato, con particolare riguardo alle obbligazioni. 2ª prova Ragioneria applicata alle imprese, con particolare riguardo alle imprese industriali. Impianto, tenuta e chiusura delle scritture contabili nelle imprese in generale. 3ª prova Legge e regolamento per l'amministrazione del patrimonio e per la contabilita' generale dello Stato, con particolare riguardo ai contratti ed alla gestione delle entrate e delle spese. Organizzazione dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; Ordinamento contabile, scritture contabili delle manifatture, stabilimenti e depositi. Contabili dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato e loro responsabilita'. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) nozioni di diritto costituzionale ed amministrativo, di economia politica, di scienza delle finanze e di statistica; 2) norme legislative e regolamentari vigenti per i monopoli dei tabacchi, dei sali e gli altri monopoli affidati all'Amministrazione; 3) contabilita' delle multe e degli altri proventi contravvenzionali; 4) trattamento tributario degli atti di concessione e dei contratti, in relazione alla vigente legge di registro; 5) nozioni di legislazione sociale; 6) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 7) compiti della Guardia di finanza nei riguardi dei servizi dei monopoli; 8) trattazione pratica di argomenti di servizio, con illustrazione di casi particolari, ipotizzati dalla Commissione esaminatrice. La Commissione esaminatrice e' composta: di un direttore centrale amministrativo dell'Amministrazione, che la presiede; di un professore, di scuola media superiore, di materie previste dal programma; di tre funzionari dell'Amministrazione, che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA VII Programma dell'esame di idoneita' per la promozione a primo ragioniere, nel ruolo del personale amministrativo della carriera di concetto. (Tabella E annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Ragioneria applicata alle imprese, con particolare riguardo alle imprese industriali. Impianto, tenuta e chiusura delle scritture contabili nelle imprese in generale. 2ª prova Legge e regolamento per l'amministrazione del patrimonio e per la contabilita' generale dello Stato, con particolare riguardo ai contratti ed alla gestione delle entrate e delle spese. Organizzazione dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; ordinamento contabile, scritture contabili delle manifatture, stabilimenti e depositi. Contabili dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato e loro responsabilita'. B) PROVA ORALE. La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) nozioni di diritto privato, di diritto costituzionale e amministrativo, di economia politica, di scienza delle finanze e di statistica; 2) norme legislative e regolamentari vigenti per i monopoli dei tabacchi, dei sali e gli altri monopoli affidati all'Amministrazione; 3) contabilita' delle multe e degli altri proventi contravvenzioni; 4) trattamento tributario degli atti di concessione e dei contratti, in relazione alla vigente legge di registro; 5) nozioni di legislazione sociale; 6) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sui personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 7) compiti della Guardia di finanza nei riguardi dei servizi dei monopoli; 8) trattazione pratica di argomenti di servizio, con illustrazione di casi particolari, ipotizzati dalla Commissione esaminatrice. La Commissione esaminatrice e' composta: di un direttore centrale amministrativo dell'Amministrazione, che la presiede; di un professore, di scuola media superiore, di materie previste dal programma; di tre funzionari dell'Amministrazione, che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica noti inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA VIII Programma del concorso per esame di merito distinto per la promozione a perito, branca coltivazioni tabacchi, nei ruolo del personale tecnico della carriera di concetto. (Tabella F annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Botanica del tabacco; morfologia esterna ed interna delle piante (radici, fusto, foglie; organi della riproduzione) - Nicotianografia - Fisiologia della nutrizione: assorbimento radicale, circolazione dell'acqua e delle sostanze assorbite, fotosintesi clorofilliana, formazione delle sostanze organiche, circolazione ed assimilazione delle sostanze elaborate, deposito, delle sostanze di riserva, traspirazione. La riproduzione: asessuale e sessuale Elementi di genetica; incroci, ibridismo, leggi di Mendel. Patologia del tabacco: malattie prodotte da virus, da batteri, da funghi e da fanerogame parassite - Parassiti animali del tabacco - Danni che producono e mezzi di lotta. Cenni di fisica applicata al tabacco: peso specifico, porosita', igroscopicita' - Determinazione dell'umidita'. Cenni sulla costituzione chimica del tabacco e sulle modificazioni che essa subisce durante la vegetazione, la cura e le manipolazioni successive. Le fermentazioni dei tabacchi. Rilevamento dei terreni - Partizione delle aree - Rettifica dei confini. 2ª prova Elementi di metereologia e climatologia agraria - Classificazione dei terreni - Caratteristiche dei terreni in rapporto alle singole varieta' di tabacco coltivate in Italia - Difetti dei terreni, ammendamenti, correttivi e risanamento. Preparazione del terreno: tecnica e mezzi. Concimazioni: scelta dei singoli fertilizzanti anche in rapporto alle caratteristiche merceologiche delle diverse varieta' di tabacco - Avvicendamenti. Semina in semenzaio: preparazione del semenzaio, tecnica della semina e cure successive. Trapiantamento in vivaio ed a dimora. Operazioni colturali: sarchiatura, rincalzatura, scacchiatura, cimatura e suoi effetti, irrigazioni, sbranciolatura - Raccolta. La cura delle diverse varieta' di tabacco coltivato in Italia: locali di cura e tecnica delle cure 3ª prova Trattamenti per garantire la conservazione dei tabacchi nei magazzini: mezzi preventivi e curativi - Gradi di umilta' consetiti - Cernita, e successive manipolazioni - Celle di essiccamento - Rinvincidimento e impianti relativi - Cassetta di vaporizzazione. Condizionamento in colli (botti, balle, ballette). Fermentazioni (in massa, a stendaggio, in colli): scopi, tecnica e risultati. Merceologia del tabacco: caratteristiche delle singole varieta' di tabacco in rapporto al loro impiego. Classificazione dei tabacchi: caratteristiche della singole classi (o gradi) delle diverse varieta'. - Impiego e valutazione dei prodotti presentati dai coltivatori (criteri di valutazione e applicazione delle tare e del fuori classe). Danni prodotti al tabacco, in magazzino, da crittogame e da insetti; mezzi preventivi e repressivi di lotta. Organizzazione del lavoro nei magazzini - Scritture interne dei laboratori e magazzini delle coltivazioni. Regolamento, istruzioni e disposizioni speciali sulla coltivazione del tabacco. Norme contenute negli ordinamenti doganali, in materia di contravvenzioni e conttrabbando, pene, procedura contravvenzionale, competenza dell'Autorita' giudiziaria, e dell'Autorita' amministrativa, ripartizione delle multe e dei proventi delle contravvenzioni. Ordinamento del Corpo della guardia di finanza, e rapporti con esse per l'esecuzione dei servizi di vigilanza e repressione del contrabbando. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) elementi, di contabilita' generale dello Stato relativi ai beni dello Stato e loro distinzione, all'esercizio finanziario, ai bilanci, alle entrate ed alle spese, ai contratti e servizi ad economia; 2) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 3) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico, dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 4) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato e in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 5) legislazione sociale e norme sulla prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta: di un direttore centrale tecnico, dell'Amministrazione che la presiede; di un professore, di scuola media superiore, di materie previste dal programma; di tre funzionari dell'Amministrazione, di cui due che rivestono qualifica non inferiore a quella di Ispettore superiore tecnico ed uno che riveste qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere e di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA IX Programma dell'esame di idoneita' per la promozione a perito, branca coltivazioni tabacchi, nel ruolo del personale tecnico della carriera di concetto. (Tabella F annessa alle [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Botanica del tabacco: morfologia esterna ed interna delle piante (radici, fusto, foglie, organi della riproduzione) - Nicotianografia - Fisiologia della nutrizione; assorbimento radicale, circolazione dell'acqua e delle sostanze assorbite, fotosintesi clorofilliana, formazione delle sostanze organiche, circolazione ed assimilazione delle sostanze elaborate, deposito delle sostanze di riserva, respirazione, traspirazione: Elementi di genetica: incroci, ibridismo. La riproduzione: asessuate e sessuale. Nozioni sue principali malattie prodotte al tabacco: parassiti animali e vegetali e mezzi di lotta. Cenni sulla costituzione chimica del tabacco, e sulle medificazioni che essa subisce durante la vegetazione, la cura e la manipolazioni successive. Rilevamento dei terreni - Partizione delle aree Rettifica dei confini. 2ª prova Elementi di metereologia e: climatologia agraria - Classificazione dei terreni - Principali caratteristiche dei terreni in rapporto alle singole varieta' di tabacco coltivate in Italia - Difetti dei terreni, ammendamenti correttivi, risanamento. Preparazione del terreno e concimazione: scelta dei singoli fertilizzanti anche in rapporto alle caratteristiche merceologiche delle diverse varieta' dei tabacchi. - Avvicendamenti. Semina in semenzaio - Trapiantamento - Operazioni colturali, sarchiatura, rincalzatura, scacchiatura, cimatura e suoli difetti, irrigazione, sbranciolatura, raccolta. La cura delle diverse varieta' di tabacco coltivate in Italia: locali di cura e tecnica delle cure. Trattamenti per garantire la conservazione dei tabacchi - Gradi di umidita' consentiti - Cernite e successive manipolazioni - Celle di essiccamento - Rinvincidimento e impianti relativi - Cassetta di vaporizzazione - Condizionamento in colli (botti, balle, ballette) - Cenni sulle fermentazioni in massa, a stendaggio, in colli. Merceologia del tabacco: cenni sulle caratteristiche delle singole varieta' di tabacco in rapporto al loro impiego. Classificazione dei tabacchi: caratteristiche delle singole classi (o gradi) delle diverse varieta' - Impiego e valutazione dei prodotti presentati dal coltivatore - Applicazione delle tare e del fuori classe. I piu' notevoli danni prodotti al tabacco in magazzino da crittogame e da insetti; mezzi di lotta preventivi e repressivi. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) elementi di contabilita' generale dello Stato relativi ai beni: dello Stato e loro distinzione, all'esercizio finanziario, ai bilanci alle entrate ed alle spese, ai contratti e servizi ad' economia; 2) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 3) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di. Stato; 4) statuto degli impiegati civili, dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato e in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 5) legislazione sociale e norme sulla prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta: di un direttore centrale tecnico dell'Amministrazione, che la presiede; di un professore, di scuola media superiore, di materie previste dal programma; di tre funzionari dell'Amministrazione, di cui due che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore tecnico ed uno che riveste la qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste la qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA X Programma del concorso per esame di merito distinto per la promozione a perito, branca manifatture tabacchi nel ruolo del personale tecnico della carriera di concetto. (Tabella F annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Nozioni di botanica del tabacco - Cenni sulla coltivazione e sulla cura dei tabacchi. Nozioni di fisica tecnologica - Strumenti ed apparecchi di misura impiegati nell'industria del tabacco - Determinazione analitica delle umidita', degli aumenti e dei cali di bagnamento, del peso delle materie nei diversi stadi di lavorazione. Tabacchi greggi italiani ed esotici: caratteri botanici e merceologici delle varieta' impiegate nelle lavorazioni; classifica commerciale, manipolazioni, condizionamenti ed impiego. Magazzini tabacchi greggi - Norme per la buona conservazione dei tabacchi immagazzinati. Infestazioni da tarlo: misure preventive e mezzi repressivi; trattamenti ed apparecchi impiegati a tali scopi. 2ª prova Trattamenti in uso durante le lavorazioni per la trasformazione della materia greggia in prodotto lavorato: umidificazioni; bagnamenti, lavaggi, fermentazione in masse di tabacchi in foglia, di trinciati e di tabacchi in polvere; conce e profumazioni; torrefazione; prosciugamento; essiccazione. Scopi ed effetti; mezzi di controllo. Tabacchi da fiuto, trinciati, sigari, sigaretti, sigarette e prodotti secondari. Procedimenti di lavorazione. Norme per la conservazione della materia durante le lavorazioni e dei prodotti nei magazzini. Elaborati tecnici riguardanti le lavorazioni ed il costo del prodotti - Scritture interne dei laboratori, dei magazzini e delle officine. 3ª prova Caratteristiche costruttive del fabbricati adibiti a magazzini tabacchi greggi, a reparti di lavorazione, ad officine, a centrali termiche ed elettriche, a magazzini tabacchi lavorati, a depositi materiali vari. Macchinari ed impianti in uso per la lavorazione dei tabacchi: tipi, caratteristiche costruttive, dati di produzione, norme per la conduzione e la manutenzione - Macchine utensili delle officine d'uso corrente nelle manifatture. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) elementi di contabilita' generale della Stato relativi ai beni dello Stato e loro distinzione, all'esercizio finanziario, ai bilanci, alle entrate ed alle spese, ai contratti e servizi ad economia; 2) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 3) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 4) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative regolamentari sul personale salariato dello Stato e in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 5) legislazione sociale e norme sulla prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta: di un direttore centrale tecnico dell'Amministrazione, che la presiede; di un professore, di scuola media superiore, di materie previste dal programma; di tre funzionari dell'Amministrazione, di cui due che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore tecnico ed uno che riveste qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA XI Programma dell'esame di idoneita' per la promozione a perito, branca manifatture tabacchi, nel ruolo del personale tecnico della carriera di concetto. (Tabella F annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Nozioni di botanica del tabacco - Cenni sulla coltivazione e silla cura dei tabacchi. Nozioni di fisica tecnologica - Strumenti ed apparecchi di misura impiegati nell'industria del tabacco - Determinazione analitica delle umidita' degli ambienti e dei cali ed aumenti di bagnamento, del peso delle materie nei diversi stadi di lavorazione. Tabacchi greggi italiani ed esotici; caratteri botanici e merceologici delle varieta' impiegate nelle lavorazioni; classifica commerciale; manipolazioni, condizionamenti ed impiego. Magazzini tabacchi greggi: caratteristiche costruttive e norme per la buona conservazione dei tabacchi immagazzinati. Infestazioni da tarlo: misure preventive e mezzi repressivi; trattamenti ed apparecchi impiegati a tali scopi. 2ª prova Trattamenti in uso durante le lavorazioni per la trasformazione della materia greggia in prodotto lavorato: umidificazioni; bagnamenti; lavaggi, fermentazioni in masse di tabacchi in foglia, di trinciati e di tabacchi in polvere; conce e profumazioni; torrefazione, prosciugamento, essiccazione. Scopi ed effetti; mezzi di controllo. Tabacchi da fiuto, trinciati, sigari, sigaretti, sigarette e prodotti secondari - Procedimenti di lavorazione - Norme per la conservazione delle materie durante le lavorazioni e dei prodotti nei magazzini. Macchinari ed impianti in uso per la lavorazione dei tabacchi: tipi, caratteristiche costruttive, dati di produzione, norme per la conduzione e la manutenzione. Macchine utensili delle officine d'uso corrente nelle manifatture. Elaborati tecnici riguardanti le lavorazioni ed il costo dei prodotti - Scritture interne dei laboratori, magazzini ed officina. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) elementi di contabilita' generale dello Stato relativi ai beni dello Stato e loro distinzioni, all'esercizio finanziario, ai bilanci, alle entrate ed alle spese, ai contratti e servizi ad economia; 2) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 3) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 4) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato e in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 5) legislazione sociale e norme sulla prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta: di un direttore centrale tecnico dell'Amministrazione, the la presiede; di un professore, di scuola media superiore, di materie previste dal programma; di tre funzionari dell'Amministrazione, di cui due che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore tecnico ed uno che riveste qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore, a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA XII Programma del concorso per esame di merito distinto per la promozione a perito, branca, sali e chinino, nel ruolo del personale tecnico della carriera di concetto. (Tabella F annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)), A) PROVE SCRITTE 1ª prova Cloruro sodico e sue proprieta'; sali affini, soluzioni saline. Acqua marina e acqua di sorgenti salse; loro composizione - Leggi che regolano l'evaporazione dell'acqua marina - Curva dei volumi - Rapporto di evaporazione - Fenomeni meteorici che interessano la fabbricazione del sale - Apparecchi metereologici in uso nelle saline. Elementi di clima e di terreno affinche' una salina marittima possa sorgere e lavorare proficuamente - Lavori preparatori in una salina marittima prima dell'inizio della campagna salifera. 2ª prova Varie parti che compongono una salina marittima (presa di acqua, canali, vasche, ecc.). Zona evaporante e zona salante; rapporto e fattori che lo influenzano - Mezzi per attuare i movimenti delle acque - Mezzi e sistemi per la raccolta, l'ammassamento, la valutazione e la spedizione del sale - Acque madri - Nozioni sui prodotti secondari. Nozioni sui giacimenti saliferi, sistemi di coltivazione delle miniere e di produzione di sale dalle salamoie. 3ª prova Fabbricazione dei sali superiori e da tavola - Sali sofisticati - Cali - Pesi specifici. Dati tecnici riguardanti i fabbricati, gli impianti idraulici, gli impianti di trasporto nelle saline e negli stabilimenti per la lavorazione del sale. Macchinari ed impianti in uso per la lavorazione del sale. Dati tecnici riguardanti gli impianti termici ed elettrici delle saline. Elaborati tecnici riguardanti le lavorazioni. Scritture interne dei laboratori, magazzini ed officine. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) elementi di contabilita' generale dello Stato e relativi ai beni dello Stato e loro distinzione, all'esercizio finanziario, ai bilanci, alle entrate ed alle spese, ai contratti e servizi ad economia; 2) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 3) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 4) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato e in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 5) legislazione sociale e norme sulla prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta: di un direttore centrale tecnico dell'Amministrazione, che la presiede; di un professore, di scuola media superiore, di materie previste dal programma; di tre funzionari dell'Amministrazione, di cui due che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore tecnico ed uno che riveste qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA XIII Programma dell'esame di idoneita' per la promozione a perito, branca sali e chinino, nel ruolo del personale tecnico della carriera di concetto. (Tabella F annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Cloruro sodico e sue proprieta'; sali affini; soluzioni saline. Acqua marina e acqua di sorgenti salse; loro composizione Leggi che regolano l'evaporazione dell'acqua marina - Curva dei volumi - Rapporto di evaporazione - Fenomeni meteorici che interessano la fabbricazione del sale - Apparecchi metereologici in uso nelle saline. Elementi di clima e di terreno affinche' una sauna marittima possa sorgere e lavorare proficuamente - Lavori preparatori in tina salina marittima prima dell'inizio della campagna salifera. 2ª prova Varie parti che compongono una salina marittima (presa di acqua, canali, vasche, arginature, ecc.). Zona evaporante e zona salante: rapporto e fattori che lo influenzano - Mezzi per attuare i movimenti delle acque - Mezzi e sistemi per la raccolta, l'ammassamento, la valutazione e la spedizione del sale - Acque madri - Nozioni sui prodotti secondari - Nozioni sui giacimenti saliferi, sistemi di coltivazione e di sfruttamento delle saline di Lungro e di Volterra. Macchinari ed impianti in uso presso le saline. Elaborati tecnici riguardanti le lavorazioni. Scritture interne dei laboratori, magazzini ed officine. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) elementi di contabilita' generale dello Stato relativi al beni dello Stato e loro distinzione, all'esercizio finanziario, ai bilanci, alle entrate ed alle spese, ai contratti e servizi ad economia; 2) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 3) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 4) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato e in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 5) legislazione sociale e norme sulla prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta: di un direttore centrale tecnico dell'Amministrazione, elio la presiede; di un professore, di scuola media superiore, di materia previste dal programma; di tre funzionari dell'Amministrazione, di cui due che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore tecnico ed uno che riveste qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA XIV Programma del concorso per esami per la promozione a capo tecnico aggiunto, branca coltivazioni tabacchi, nel ruolo del personale tecnico della carriera esecutiva. (Tabella H annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Nozioni sulla botanica del tabacco - Caratteristiche morfologiche delle varieta' di tabacco coltivate in Italia. Coltivazioni del tabacco: preparazione dei terreni, semenzai, trapianto, operazioni colturali - Raccolta. Sistemi di cura adottati per le diverse varieta' di tabacco coltivato in Italia. Nozioni sulla fermentazione dei tabacchi - Trattamenti e manipolazioni in magazzino - Nozioni sulla merceologia del tabacco - I piu' notevoli danni prodotti al tabacco da parassiti animali e vegetali, al campo e nei magazzini. Mezzi di lotta. 2ª prova Sistemi piu' comuni per il rilevamento dei terreni - Strumenti di misurazione (squadro semplice, diottria, squadro a prismi, squadro graduato, bussola topografica) - Determinazione delle aree da misurare direttamente sul terreno con squadro semplice e graduato e con longimetri; determinazioni delle mappe - Partizione delle aree - Rettifica dei confini. Regolamento, istruzioni e disposizioni speciali sulla coltivazione del tabacco. Scritture interne dei laboratori e magazzini delle coltivazioni. 1) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 2) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 3) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 4) legislazione sociale e norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta: di un ispettore generale tecnico dell'Amministrazione, che la presiede; di tre funzionari dell'Amministrazione, di cui due che rivestono qualifica non inferiore a quella di vice direttore di stabilimento di la classe ed uno che riveste qualifica non inferiore a quella di ispettore amministrativo. Le funzioni di segretario sotto disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA XV Programma del concorso per esami per la promozione a capo tecnico aggiunto, branca manifatture tabacchi, nel ruolo del personale tecnico della carriera esecutiva. (Tabella H annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Caratteri merceologici, manipolazioni e condizionamento in colli delle varieta' di tabacco impiegato nelle lavorazioni - Campionamento e classifiche - Contabilita' dei Magazzini tabacchi greggi - Norme per la buona conservazione dei tabacchi immagazzinati - Misure preventive e mezzi repressivi di lotta contro le infestazioni da tarlo. Determinazione delle temperature, dello stato igrometrico degli ambienti, della umidita' assoluta dei tabacchi e della densita' dei liquidi - Strumenti ed apparecchi di misura impiegati a tale scopo. Determinazione analitica delle umidita' e dei pesi nei vari stadi di lavorazione. 2ª prova Procedimenti di lavorazione dei tabacchi e dei prodotti secondari. Cenni sulla struttura e sul funzionamento dei principali meccanismi, macchine ed apparecchi in uso nelle manifatture Attrezzature, apparecchi e mezzi di trasporto impiegati. Scritture interne dei laboratori, magazzini ed officine delle manifatture. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 2) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 3) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato;. 4) legislazione sociale e norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta: di un ispettore generale tecnico dell'Amministrazione, che la presiede; di tre funzionari dell'Amministrazione, di cui due, che rivestono qualifica non inferiore e quella di vice direttore di stabilimento di 1ª classe ed uno che riveste qualifica non inferiore a quella di ispettore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA XVI Programma del concorso per esami per la promozione a capo tecnico aggiunto, branca sali e chinino, nel ruolo del personale tecnico della carriera esecutiva. (Tabella H annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Saline marittime: presa d'acqua; movimento delle acque; processo di salinazione - Fasi e durata della campagna salifera; influenza sulla salinazione delle condizioni metereologiche. Nozioni sull'organizzazione del lavoro a giornata ed a cottimo. Contabilita' dei laboratori, magazzini ed officine nelle saline. 2ª prova Sistemi e mezzi per la raccolta e l'ammassamento del sale - Nozioni sui sistemi di sfruttamento dei giacimenti saliferi di Lungro e di Volterra. Valutazione dei volumi del sale ammassato sulle aie e nei magazzini; pesi specifici, cali di giacenza. Nozioni sui vari sistemi di macinazione e raffinazione del sale. Macchine ed attrezzi in uso nelle saline. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) leggi sul monopolio dei sali e dei tabacchi; 2) disposizioni sull'ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 3) statuto degli impiegati civili dello Stato e norme legislative e regolamentari sul personale salariato dello Stato ed in particolare dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 4) legislazione sociale e norme per la prevenzione degli infortuni sul lavoro. La Commissione esaminatrice e' composta: di un ispettore generale tecnico dell'Amministrazione, che la presiede; di tre funzionari dell'Amministrazione, di cui due che rivestono qualifica non inferiore a quella di vice direttore di stabilimento di la classe ed uno che riveste qualifica non inferiore a quella di ispettore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA XVII Programma dell'esame di concorso per la promozione a primo applicato nel ruolo del personale d'ordine della carriera esecutiva (Tabella I annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417)) A) PROVE SCRITTE 1ª prova Ordinamento centrale e periferico dell'Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; attribuzioni dei vari organi; attribuzioni del personale. Scritture contabili in uso presso gli opifici, stabilimenti, depositi ed uffici dell'Amministrazione. Sistemi di retribuzione del personale salariato. Compilazione di un prospetto statistico. 2ª prova Aritmetica nel limite del programma delle scuole medie inferiori. B) PROVA ORALE La prova orale, oltre alle materie oggetto delle prove scritte, comprende anche i seguenti argomenti: 1) nozioni sullo statuto degli impiegati civili delle Amministrazioni dello Stato e sul trattamento giuridico dei salariati dello Stato, con particolare riguardo ai salariati della Amministrazione autonoma dei monopoli di Stato; 2) elementi di legislazione sociale; 3) norme sulla tenuta degli archivi e del protocollo. La Commissione esaminatrice e' composta: di un ispettore generale amministrativo dell'Amministrazione che la presiede; di tre funzionari dell'Amministrazione che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione, che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere e di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA XVIII Commissioni esaminatrici per i concorsi di accesso alle varie carriere Le Commissioni esaminatrici per i concorsi di accesso alle qualifiche iniziali dei ruoli del personale di cui alle tabelle C, D, E, F, H e I annesse alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417), sono costituite in conformita' a quelle previste per i concorsi e gli esami di progressione di carriera, rispettivamente per ogni ordine di carriera, dalle tabelle da I a XVII. Per le eventuali prove facoltative di lingue estere, alle Commissioni possono essere aggregati docenti delle lingue medesime. La Commissione esaminatrice per i concorsi di accesso alla qualifica iniziale del ruolo del personale degli interpreti-traduttori, di cui alla tabella G annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417), e' composta di un direttore centrale dell'Amministrazione, che la presiede, e di tre membri dei quali almeno uno professore di lingue estere di scuola media superiore e gli altri funzionari dell'Amministrazione con qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. La Commissione esaminatrice per i concorsi di accesso alla qualifica iniziale del ruolo del personale di dattilografia, di cui alla tabella 1, annessa alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417), e' composta di un ispettore generale che la presiede e di due funzionari dell'Amministrazione che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. La Commissione esaminatrice per i concorsi per titoli di accesso alla qualifica iniziale dei ruoli del personale di vigilanza e di anticamera, di cui alle tabelle M e N annesse alla [legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417), e' composta di un ispettore generale, che la presiede, e di due funzionari dell'Amministrazione che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore amministrativo. Le funzioni di segretario sono disimpegnate da un impiegato dell'Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI TABELLA XIX Commissioni esaminatrici per gli esami previsti dagli [articoli 41](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art41), [42](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art42), [43](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art43) e [44 della legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art44) La Commissione esaminatrice per l'esame previsto dall'[art. 41 della legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art41), per il conferimento di posti nella qualifica iniziale del ruolo del personale di cui alla tabella E annessa alla legge medesima e' composta di un direttore centrale amministrativo dell'Amministrazione, che la presiede, e di tre funzionari dell'Amministrazione che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore amministrativo. La Commissione esaminatrice per l'esame previsto dall'[art. 41 della legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art41), per il conferimento di posti nella qualifica iniziale di ciascuna delle branche del ruolo del personale di cui alla tabella F annessa alla legge medesima e' composta di un direttore centrale tecnico della Amministrazione, che la presiede, e di tre funzionari della Amministrazione, che rivestono qualifica non inferiore a quella di ispettore superiore. La Commissione esaminatrice per l'esame previsto dall'[art. 41 della legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art41), per il conferimento di posti nella qualifica iniziale del ruolo del personale di cui alla tabella G annessa alla legge medesima e' costituita in conformita' a quella prevista dalla precedente tabella XVIII per i concorsi di accesso alla qualifica iniziale del ruolo medesimo. Le Commissioni esaminatrici per l'esame previsto dall'[art. 42 della legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art42); per il conferimento dei posti nella qualifica iniziale di ciascuna delle branche del ruolo del personale di cui alla tabella H annessa alla legge medesima, sono costituite in conformita' a quelle previste dalla precedenti tabelle XIV, XV e XVI. La Commissione esaminatrice per l'esame previsto dall'[art. 43 della legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art43), per il conferimento di posti nella qualifica iniziale del ruolo del personale di cui alla tabella L annessa alla legge medesima, e' costituita in conformita' a quella prevista dalla precedente tabella XVIII per i concorsi di accesso alla qualifica iniziale del ruolo medesimo. La Commissione esaminatrice per i concorsi per titoli previsti dall'[art. 44 della legge 23 dicembre 1956, n. 1417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-23;1417~art44), per il conferimento di posti nella qualifica iniziale dei ruoli del personale di cui alle tabelle M e N annesse alla legge medesima e' costituita in conformita' a quella prevista dalla precedente tabella XVIII per i concorsi per titoli di accesso alla qualifica iniziale dei ruoli medesimi. Le funzioni di segretario delle Commissioni previste dalla presente tabella sono disimpegnate da un impiegato della Amministrazione che riveste qualifica non inferiore a quella di consigliere o di primo ragioniere. Il Ministro per le finanze ANDREOTTI
