---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 gennaio 1957, n. 7"
identifier: "057U0007"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1957-01-11"
last_updated: "1957-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1957-01-11;7"
act_type_code: "PPR"
act_number: "7"
gu_date: "1957-01-30"
gu_number: "26"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 gennaio 1957, n. 7

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468 e 10 maggio 1956, n. 550;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria "Italia" svoltasi a Bari il 6 gennaio 1957, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate: 1 . Amministrazione per le attivita assistenziali italiane ed internazionali (A.A.I.)..................... 20 % 2 . Villaggio del Fanciullo di Gallipoli (Lecce).. 8 % 3 . Centri sociali della Pontificia Opera di assistenza.............................................. 6 % 4 . Federazione italiana contro la tubercolosi.... 8 % 5 . Comitato italiano per l'educazione sanitaria.. 3,25 % 6 . Istituto di studi romani...................... 5,25 % 7 . Confederazione raggruppamenti profughi........ 5,75 % 8 . Cassa nazionale di previdenza e mutualita fra il personale provinciale delle imposte dirette.......... 2,60 % 9 . Opera di assistenza dell' Arcivescovado di Palermo (Scuole popolari)............................... 7 % 10. Villaggio dei ragazzi di Maddaloni (Caserta).. 3,25 % 11. Villaggio San Francesco di Ragalna (Catania).. 5,25 % 12. Cassa di previdenza dei soci della Societa' italiana autori ed editori.............................. 3,25 % 13. Associazione nazionale ex internati........... 2 % 14. Villaggio del fanciullo di Viterbo............ 3,25 % 15. Opera diocesana di assistenza di Parma (Preventorio antitubercolare di Misurina)............... 4,40 % 16. Villaggio dei ragazzi "San Flaviano", Ascoli Piceno.................................................. 3,25 % 17 Ente Nazionale Assistenza Lavoratori E.N.A.L. (per il Circolo ricreativo assistenziale lavoratori dei Ministeri finanziari)................................... 8 % 18 Istituto "Casa Pino" dei Padri Somaschi........ 1,50 %

GRONCHI SEGNI - ZOLI - ANDREOTTI - TAMBRONI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 gennaio 1957

Atti del Governo, registro n. 103, foglio n. 78. - CARLOMAGNO
