---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 aprile 1957, n. 231"
identifier: "057U0231"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1957-04-18"
last_updated: "1957-04-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1957-04-18;231"
act_type_code: "PPR"
act_number: "231"
gu_date: "1957-04-26"
gu_number: "107"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 aprile 1957, n. 231

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468 e 10 maggio 1956, n. 550;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria "Agnano" svoltasi ad Agnano il 7 aprile 1957, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

```
1.
Croce Rossa italiana - Comitato centrale . . . . . . . .
10%
```

2.
Associazione italiana protezione infanzia . . . . . . .
3%

3.
Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione. . . .
 8%

4.
Centri sociali della Pontificia Opera di assistenza. .
10%

5.
Casa  pro  infanzia  abbandonata  in  Santa  Agata  sui due Golfi (Napoli) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 3%

6.
Istituto  nazionale autonomo delle case popolari per i mutilati ed invalidi per servizio. . . . . . . . . .
 8%

7.
Amministrazione   per   le  attivita'  assistenziali italiana  ed internazionali (A.A.I.) . . . . . . . . .
 10%

8.
Federazione nazionale della stampa italiana . . . . . .
5%

9.
Ospedale San Leonardo di Castellammare di Stabia. . . .
3%

10.
Gruppo medaglie d'oro al valor militare d'Italia . . .
5%

11.
Istituto di studi romani . . . . . . . . . . . . . . .
4%

12.
Charitas Ambrosiana - Milano . . . . . . . . . . . . .
2%

13.
Villaggio dei ragazzi di Maddaloni (Caserta) . . . . .
3%

14.
Opera nazionale assistenza orfani militari Arma carabinieri. .
 3%

15.
Fondazione per i minori invalidi "Pro Juventute" . . .
8%

16.
Scuole materne del comune di Napoli. . . . . . . . . .
6%

17.
Casa dello Scugnizzo - Napoli. . . . . . . . . . . . .
5%

18.
Parrocchia di Santa Maria in Trebbio di Modigliana (per il Centro di assistenza per i lavoratori della terra). . . . . . . . . .
  4%

GRONCHI SEGNI - ZOLI - ANDREOTTI - TAMBRONI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 aprile 1957

Atti del Governo, registro n. 105, foglio n. 61. - RELLEVA
