---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 settembre 1957, n. 1385"
identifier: "057U1385"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1957-09-14"
last_updated: "2009-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1957-09-14;1385"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1385"
gu_date: "1958-02-21"
gu_number: "45"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 settembre 1957, n. 1385

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [decreto legislativo luogotenenziale 12 aprile 1946, n. 320](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-04-12;320), e successive modificazioni;

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la difesa, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Il personale dell'Aeronautica, impiegato in operazioni di bonifica del territorio e delle acque territoriali da mine, proiettili, bombe ed ordigni esplosivi residuati di guerra e nel rastrellamento e sconfezionamento di detto materiale, per acquistare, ai sensi dell'[art. 10 del decreto legislativo luogotenenziale 12 aprile 1946, n. 320](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-04-12;320~art10), e successive modificazioni il diritto ai benefici previsti dalle vigenti disposizioni a favore dei combattenti e reduci di guerra, deve risultare in possesso dei seguenti requisiti: a) aver prestato servizi particolarmente rischiosi, intendendosi come tali quelli svolti tenendo il comando delle operazioni di bonifica sui terreni minati e quelli inerenti alle operazioni compiute sui terreni stessi quale ricercatore o aiutante ricercatore, disattivatore di mine, incaricato della raccolta di mine, nonche' i servizi svolti tenendo il comando di reparti addetti alla rimozione e distruzione di mine ovvero al dragaggio delle stesse o quale addetto alla posa ed al brillamento della carica distruttiva, al recupero ed al brillamento od inertizzazione delle bombe inesplose ovvero di altri ordigni esplosivi; b) aver prestato tali servizi per un periodo non inferiore a giorni 90, anche se non consecutivi. Tale periodo minimo non e' richiesto per coloro che siano rimasti feriti, mutilati o invalidi per cause inerenti all'espletamento dei servizi predetti.

##### Art. 2

Il possesso dei requisiti di cui al precedente art. 1 dovra' farsi constare in apposite dichiarazioni, da rilasciarsi a cura, delle Direzioni armamento dei Comandi di Z. A. T. e di Aeronautica, o dalle quali risultino: a) le generalita' dell'interessato; b) il tipo dell'ordigno esplosivo (mine, bomba, ecc.) il suo stato di rinvenimento; c) localita' e data dell'operazione compiuta; d) l'Ente che ha disposto le operazioni; e) il numero delle giornate di presenza nel particolare servizio.

##### Art. 3

Gli enti territoriali competenti, con gli elementi di cui ai precedenti articoli 1 e 2, invieranno le loro proposte al Ministero difesa-Aeronautica - Direzione generale armi e munizioni, la quale, vagliate le relative situazioni, ne fara' segnalazione diretta al competente Ente centrale, che provvedera' al rilascio di apposite dichiarazione.

##### Art. 4

Le disposizioni del [decreto del Presidente della Repubblica 20 febbraio 1948, n. 1116](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1948-02-20;1116), recante norme per l'applicazione agli addetti ai lavori di bonifica dei campi minati dei benefici previsti dalle vigenti disposizioni a favore dei combattenti e dei reduci di guerra si applicano, oltre che agli addetti civili ai lavori di bonifica dei campi minati, anche ai militari e militarizzati addetti ai lavori stessi. Per il personale militare e militarizzato il computo del servizio potra' essere effettuato, oltre che nei modi previsti dall'art. 2 del decreto 20 febbraio 1948, n. 1116, anche sulla base dei documenti matricolari.

GRONCHI ZOLI - TAVIANI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 febbraio 1958

Atti del Governo, registro n. 111, foglio n. 46. - RELLEVA
