---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1957, n. 1459"
identifier: "057U1459"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1957-10-31"
last_updated: "1958-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1957-10-31;1459"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1459"
gu_date: "1958-04-18"
gu_number: "94"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1957, n. 1459

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Genova, approvato con [regio decreto 7 ottobre 1926, numero 2054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-07;2054), modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2846](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2846), e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 26 luglio 1957, n. 741](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1957-07-26;741); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Genova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 28. - Il testo e' modificato come segue: "La Facolta' di lettere e filosofia conferisce la laurea in lettere, la laurea in filosofia, la laurea in lingue e letterature straniere moderne e la laurea in geografia". Dopo l'art. 30 si inserisce col n. 31 quanto segue: "La durata del corso degli studi per la laurea in lingue e letterature straniere moderne (indirizzo europeo) e' di quattro anni. E' titolo di ammissione il diploma di maturita' classica. Sono insegnamenti fondamentali: 1) Letteratura italiana; 2) Letteratura latina; 3) Glottologia; 4) Una lingua e letteratura straniera moderna; 5) Una seconda lingua e letteratura straniera moderna; 6) Filologia romanza (o germanica, o slava o ugro-finnica); 7) Storia medioevale; 8) Storia moderna; 9) Storia dell'arte moderna o storia dell'arte medioevale e moderna; 10) Geografia. Sono insegnamenti complementari (quando non siano scelti come fondamentali ai su indicati numeri 4), 5) e 6): 1) Lingua e letteratura francese; 2) Lingua e letteratura spagnola; 3) Lingua e letteratura portoghese; 4) Lingua e letteratura romena; 5) Lingua e letteratura inglese; 6) Lingua e letteratura tedesca; 7) Filologia romanza; 8) Filologia germanica; 9) Letteratura anglo-americana; 10) Letteratura ispano-americana; 11) Storia della lingua italiana; 12) Storia della letteratura italiana moderna e contemporanea; 13) Storia dell'arte medioevale; 14) Letteratura greca; 15) Lingua e letteratura latina medioevale; 16) Storia romana; 17) Storia greca; 18) Storia della filosofia; 19) Storia della filosofia moderna e contemporanea. Lo studente dovra' seguire i corsi e sostenere gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali e in tre altri insegnamenti da lui scelti tra i complementari. Uno degli insegnamenti complementari potra' essere sostituito dallo studente con una disciplina di altri corsi di studi della stessa o diversa Facolta'. L'insegnamento della lingua e letteratura straniera moderna, alla quale lo studente intende principalmente dedicarsi, dovra' essere seguito per tutti i quattro anni, alla fine di ciascuno dei quali, egli sara' sottoposto a prove scritte, di anno in anno gradualmente progressive. Dovranno poi essere seguiti per due anni l'insegnamento della filologia a cui quella stessa prima lingua si ricollega e l'insegnamento della seconda lingua e letteratura straniera moderna prescelta. Due altri insegnamenti fondamentali dovranno pure essere seguiti per un biennio. Lo studente potra' poi seguire per un biennio anche un altro insegnamento; ed in tal caso potra' ridurre da tre a due gli insegnamenti complementari di sua scelta. Gli esami di letteratura italiana e di letteratura latina comprendono una prova scritta preliminare. Il preside, sentita, ove ritenga, la Facolta', deve controllare i piani di studio presentati dagli studenti ed approvarli prima che siano resi definitivi. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali e in tutti gli altri insegnamenti compresi nel piano di studi approvato dal preside". Gli articoli 31 e 32 assumono i numeri 32 e 33. L'art. 33 viene soppresso. Dopo l'art. 35 si inserisce col n. 36 quanto segue: "Il laureato in lingua e letterature straniere moderne puo' ottenere l'iscrizione al 3° anno del corso di laurea in lettere, indirizzo classico, e al 4° anno del corso di laurea in lettere, indirizzo moderno, completando le iscrizioni alle materie fissate dall'ordinamento dell'indirizzo di studio a cui intende iscriversi. Il laureato in lettere puo' ottenere l'iscrizione al 3° o al 2° anno del corso di laurea in lingue e letterature straniere moderne completando le iscrizioni nelle materie prescritte dall'ordinamento, sempre che abbia sostenuto rispettivamente due o un esame della lingua e letteratura prescelta e che superi la relativa prova scritta preliminare". Gli articoli 36, 37, 38 e 39 assumono i numeri 37, 38, 39 e 40. Dopo il nuovo art. 40 si inserisce col numero 41 quanto segue: "L'esame di laurea in lingue e letterature straniere moderne consiste nella discussione pubblica di una dissertazione scritta svolta dal candidato su un argomento della letteratura scelta, come quadriennale o della filologia germanica o romanza, a seconda della lingua scelta". Gli articoli 40 e 41 assumono i numeri 42 e 43.

GRONCHI MORO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 aprile 1958

Atti del Governo, registro n. 112, foglio n. 28. - RELLEVA
