---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 ottobre 1957, n. 1367"
identifier: "057U1367"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1957-10-18"
last_updated: "1980-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1957-10-18;1367"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1367"
gu_date: "1958-02-06"
gu_number: "32"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 ottobre 1957, n. 1367

##### Articolo unico

((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 1

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubblico, destinate al trasporto di persone ([legge 23 giugno 1927, n. 1110](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1927-06-23;1110), [regio decreto-legge 24 novembre 1930, n. 1632](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:regio.decreto.legge:1930-11-24;1632) e [decreto del Presidente della Repubblica 28 giugno 1955, n. 771](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-06-28;771)). Art. 1 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 2

Art. 2 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 3

Art. 3 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 4

Art. 4 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 5

Art. 5 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 6

Art. 6 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 7

Art. 7 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 8

Art. 8 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 9

Art. 9 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 10

Art.10 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 11

Art.11 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 12

Art.12 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 13

Art.13 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 14

Art.14 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 15

Art.15 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 16

Art.16 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 17

Art.17 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 18

Art.18 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 19

Art.19 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 20

Art.20 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 21

Art.21 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 22

Art.22 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 23

Art.23 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 24

Art.24 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 25

Art.25 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 26

Art.26 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 27

Art.27 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 28

Art.28 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 29

Art.29 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 30

Art.30 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 31

Art.31 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 32

Art.32 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 33

Art.33 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 34

Art.34 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 35

Art.35 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 36

Art.36 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento - art. 37

Art.37 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento generale per le funicolari aeree in servizio pubbllico-art. 38

Art.38 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))

Regolamento - art. 39

Art.39 ((PROVVEDIMENTO ABROGATO DAL DECRETO 4 AGOSTO 1998, N. 400))
