---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1957, n. 319"
identifier: "057U0319"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1957-02-26"
last_updated: "1957-05-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1957-02-26;319"
act_type_code: "PPR"
act_number: "319"
gu_date: "1957-05-23"
gu_number: "130"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1957, n. 319

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Sono approvati e resi esecutivi l'annessa convenzione e l'atto aggiuntivo stipulati in Milano, in data 19 novembre 1956 e 16 gennaio 1957, per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di lettere e filosofia della libera Universita' cattolica del "Sacro Cuore" di Milano.

##### Art. 2

E' istituito, ai sensi dell'art. 63, secondo comma, del testa unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo, a decorrere dall'anno accademico 1956-57 e per la durata di anni dieci, riservato all'insegnamento di ebraico e lingue semitiche comparate, in aggiunta a quelli stabiliti per la Facolta' di lettere e filosofia dell'Universita' cattolica di Milano.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza, ovvero vengano meno per qualsiasi motivo, i contributi in essa previsti il posto di cui al precedente articolo, restera' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare e con l'obbligo per i privati sovventori di cui al suindicato atto aggiuntivo alla convenzione, di corrispondergli il trattamento di cessazione dal servizio e di quiescenza che possa eventualmente spettargli.

GRONCHI ROSSI

Visto, il Guardasigilli: MORO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 maggio 1957

Atti del Governo, registro n. 105, foglio n. 104. - CARLOMAGNO

Convenzione istituzione di un posto di ruolo Facolta' di lettere e filosofia-art. 1

Convenzione fra l'Universita' cattolica del Sacro Cuore e varii per l'istituzione di un posto di ruolo nella Facolta' di lettere e filosofia da attribuirsi all'insegnamento dell'ebraico e lingue semitiche comparate. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentocinquantasei (1956) oggi diciannove (19) del mese di novembre, in Milano, alle ore 12, in una sala del Rettorato dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore in piazza Sant'Ambrogio n. 9, dinanzi a me, dott. Guido Rossi, nato a Rovereto, residente a Milano, nella mia qualita' di segretario accademico, delegato a ricevere gli atti in forma pubblica, a norma dell'art. 129 del R.G.U. approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674, con decreto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674) del rettore in data 5 luglio 1955, alla presenza dei testimoni noti ed idonei, signori: Brasca dott. Giancarlo, nato a Mezzago (Milano) il 1° agosto 1920, residente a Milano; Fossati rag. Emilio, nato ad Arona (Novara) il 10 ottobre 1902, residente a Milano; si sono personalmente costituiti i signori: Franceschini prof. Ezio, nato a Vill'Agnedo (Trento) il 25 luglio 1906 e residente a Milano in via Pecchio n. 20, il quale interviene nella sua qualita' di delegato dal Consiglio di amministrazione della Universita' cattolica del Sacro Cuore espressamente autorizzato alla stipulazione della convenzione con regolare deliberazione del Consiglio di amministrazione in data 17 novembre 1956, il cui verbale in estratto per copia conforme si allega al presente atto (allegato n. 1); signora Giovanna Biffi ved. Gianetti, nata a Saronno (Varese) il 14 gennaio 1893 e domiciliata a Saronno in via Tommaseo n. 12; signor Giacomo Costa fu Federico, nato a Genova il 15 novembre 1905 e domiciliato a Genova in via Accinelli n. 5/15; comm. Felice Buzzetti, nato a Chiavenna il 24 novembre 1899 e domiciliato a Milano in via Cartesio n. 2; dott. Giampiero Marietti, nato a Torino il 9 maggio 1912 e domiciliato a Torino in corso Duca degli Abruzzi n. 33; Sua Ecc.za Mons. Placido Maria Cambiaghi, nato a Monza (Milano) il 18 settembre 1900, Vescovo di Crema, il quale agisce in proprio; signor Armando Rossi, nato a Genova il 12 settembre 18886 e domiciliato a Genova in via Mura dello Zerbino n. 18/10, procuratore del Banco Rossi & C. Soc. acc. sempl. con sede a Genova in via Ponte Reale n. 17-r, debitamente autorizzato alla stipulazione della presente convenzione con procura speciale in data 9 novembre 1956 che si allega in originale al presente atto (allegato n. 2); signor Tito Zaffaroni, nato a Uboldo (Varese) il 10 agosto 1914 e domiciliato a Uboldo debitamente autorizzato alla stipulazione della presente convenzione con delibera del Consiglio comunale in data 4 luglio 1956 il cui verbale in estratto per copia conforme si allega al presente atto (allegato n. 3); signor Dino Teruzzi, nato a Milano il 16 marzo 1911 e domiciliato a Milano in via Giuseppe Parini n. 2, direttore generale della Banca Commercio e Industria-Commercio Serico Soc. Coop. a responsabilita' limitata di Milano, debitamente autorizzato alla stipulazione della presente convenzione con delibera del Consiglio di amministrazione in data 8 ottobre 1956, il cui verbale in estratto autentico si allega al presente atto (allegato n. 4); avv. Fausto Minelli, nato a Medola (Mantova) il 2 agosto 1891 e domiciliato a Brescia in via Pace n. 8, presidente della Banca San Paolo di Brescia, debitamente autorizzato alla stipulazione della presente convenzione con delibera del Consiglio di amministrazione della Banca medesima in data 24 ottobre 1956, il cui verbale in estratto autentico si allega al presente atto (allegato n. 5); tutti di piena capacita' giuridica e della cui identita' io sottoscritto ufficiale rogante sono certo. Premesso: che a conclusione di precedenti intese verbali i sopradetti sono venuti nella determinazione di fornire i mezzi finanziari per l'istituzione presso l'Universita' cattolica del Sacro Cuore di un posto di ruolo col patto che il posto stesso, sia attribuito all'insegnamento dell'ebraico e lingue semitiche comparate, da istituirsi in onore dell'insigne orientalista Mons. A. M. Ceriani ed hanno autorizzato la stipulazione della apposita convenzione; che la Facolta' di lettere e filosofia, il Senato accademico, il Consiglio di amministrazione dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore con le rispettive deliberazioni in data 15 novembre 1956 e 17 novembre 1956, hanno deliberato nell'ambito delle rispettive competenze di accettare con grato animo l'offerta ed hanno autorizzato il rettore a stipulare la relativa convenzione con i convenuti. Tutto cio' premesso dai convenuti signori sopra menzionati in esecuzione della volonta' personale e degli enti che rispettivamente rappresentano, si conviene e si stipula quanto segue: Art. 1. Presso l'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano e' istituito, in aggiunta ai posti di ruolo assegnati alla Facolta' di lettere e filosofia e con le nomine dell'art. 63 comma secondo del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo, destinato all'insegnamento dell'ebraico e lingue semitiche comparate.

Convenzione istituzione di un posto di ruolo Facolta' di lettere e filosofia-art. 2

Art. 2. I signori convenuti si assumono l'obbligo di corrispondere all'Universita' cattolica del Sacro Cuore, per il funzionamento del posto di professore di ruolo di cui al precedente art. 1, le seguenti somme: signora Giovanna Biffi ved. Gianetti L. 100.000 annue; signor Giacomo Costa fu Federico L. 200.000 annue; comm. Felice Buzzetti L. 200.000 annue; dott. Giampiero Marietti L. 100.000 annue; Sua Ecc.za Mons. Placido Maria Cambiaghi L. 300.000 annue; Banco Rossi & C. L. 500.000 annue; comune di Uboldo L. 300.000 annue; Banca Commercio e Industria L. 200.000 annue; Banca San Paolo L. 100.000 annue, per la durata di dieci anni consecutivi.

Convenzione istituzione di un posto di ruolo Facolta' di lettere e filosofia-art. 3

Art. 3. I signori: Giovanna Biffi ved. Gianetti, Giacomo Costa fu Federico, comm. Felice Buzzetti, dott. Giampiero Marietti, Sue Ecc.za Mons. Placido Maria Cambiaghi, Armando Rossi, Tito Zaffaroni, Dino Teruzzi, avv. Fausto Minelli, si impegnano a versare all'Universita' cattolica del Sacro Cuore le somme di cui sopra entro il mese di novembre di ogni anno e per la prima volta all'atto della stipulazione della presente convenzione.

Convenzione istituzione di un posto di ruolo Facolta' di lettere e filosofia-art. 4

Art. 4. Qualora la presente convenzione non sia rinnovata alla scadenza o, vengano meno per qualsiasi motivo i contributi in essa previsti, il posto di ruolo di cui si tratta deve intendersi senz'altro soppresso con la conseguente cessazione del servizio del titolare.

Convenzione istituzione di un posto di ruolo Facolta' di lettere e filosofia-art. 5

Art. 5. La presente convenzione avra' la durata di dieci anni e inizio dalla data di decorrenza della nomina del titolare dell'istituendo posto di ruolo. Ove non sia denunciata almeno un anno prima si intende esplicitamente rinnovata per un eguale periodo di tempo.

Convenzione istituzione di un posto di ruolo Facolta' di lettere e filosofia-art. 6

Art. 6. Qualora in seguito a variazione del trattamento economico dei professori di ruolo disposto dallo Stato, la somma annua risultasse inferiore a quella che l'Universita' dovra' corrispondere al titolare della cattedra, i convenuti verseranno annualmente, in proporzione alla somma da essi convenzionata, la quota occorrente per integrare la differenza suddetta.

Convenzione istituzione di un posto di ruolo Facolta' di lettere e filosofia-art. 7

Art. 7. La presente convenzione e' esente da ogni tassa a norma dell'art. 55 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da me datane presenti i testi, ai comparenti che lo approvano e sottoscrivono con i testi medesimi e con me funzionario delegato agli atti dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore. Omessa la lettura degli allegati per espressa e concorde volonta' dei comparenti. L'atto consta di sei fogli scritti su otto pagine intere e numero diciotto righe della nona pagina, da persona di mia, fiducia sotto la mia direzione. F.to: Ezio Franceschini F.to: Giovanna Biffi ved. Gianetti F.to: Giacomo Costa fu Federico F.to: Felice Buzzetti F.to: Giampiero Marietti F.to: Placido Maria Cambiaghi, Vescovo di Crema F.to: Armando Rossi F.to: Tito Zaffaroni F.to: Dino Teruzzi F.to: Fausto Minelli F.to: Giancarlo Brasca, teste F.to: Emilio Fossati, teste F.to: Guido Rossi, rogante Registrato a Milano il 30 novembre 1956 atti pubblici numero 18073, mad. 1, vol. 1142. Esatte lire gratis. Il procuratore superiore reggente.

Convenzione aggiuntiva alla Convenzione-art. 1

Convenzione aggiuntiva alla convenzione stipulata fra l'Universita' cattolica del Sacro Cuore e varii per l'istituzione di un posto di ruolo nella Facolta' di lettere e filosofia da attribuirsi all'insegnamento dell'ebraico e lingue semitiche comparate. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentocinquantasette (1957) oggi sedici (16) del mese di gennaio, in Milano, alle ore 12, in una sala del Rettorato dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore in piazza Sant'Ambrogio n. 9, dinanzi a me, dott. Guido Rossi, nato a Rovereto, residente a Milano, nella mia qualita' di segretario accademico, delegato a ricevere gli atti in forma pubblica, a norma dell'art. 129 del R. G. U. approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674, con decreto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674) del rettore in data 5 luglio 1955, alla presenza dei testimoni noti ed idonei signori: Brasca dott. Giancarlo, nato a Mezzago (Milano) il 1 agosto 1920, residente a Milano; Fossati rag. Emilio, nato ad Arone (Novara) il 10 ottobre 1902, residente a Milano; si sono personalmente costituiti i signori: Franceschini prof. Ezio, nato a Vill'Agnedo (Trento) il 25 luglio 1906 e residente a Milano in via Pecchio n. 20, il quale interviene nella sua qualita' di delegato dal Consiglio di amministrazione della Universita' cattolica del Sacro Cuore espressamente autorizzato alla stipulazione della presente convenzione aggiuntiva con regolare deliberazione del Consiglio di amministrazione in data 14 gennaio 1957, il cui verbale in estratto per copia conforme si allega al presente atto; dott. Emilio Caldirola, nato a Omegna (Novara) l'8 luglio 1926 e domiciliato a Milano in via Trebazio n. 1; prof. Gemma Diana, nata a Cherasco (Cuneo) il 25 settembre 1913, residente a Lodi in via Cavour n. 65; tutti di piena capacita' giuridica della cui identita' io sottoscritto ufficiale rogante sono certo. Premesso: che la convenzione, stipulata fra l'Universita' cattolica del Sacro Cuore e varii privati ed enti per l'istituzione di un posto di ruolo nella Facolta' di lettere e filosofia da attribuirsi all'insegnamento dell'ebraico e lingue semitiche comparate, non prevede alcuna disposizione per il trattamento di cessazione dal servizio e per quello di quiescenza, in seguito ad intese verbali i sopradetti convenuti sono disposti a fornire i mezzi occorrenti per far fronte al trattamento di cessazione dal servizio e per il trattamento di quiescenza. Tutto cio' premesso dai convenuti signori sopra menzionati si conviene e si stipula la seguente convenzione aggiuntiva: Art. 1. In aggiunta alla convenzione stipulata fra l'Universita' cattolica e varii per l'istituzione di un posto di ruolo nella Facolta' di lettere e filosofia da attribuirsi all'insegnamento dell'ebraico e lingue semitiche comparate, viene stipulata la presente convenzione per assicurare il trattamento di cessazione dal servizio e il trattamento di quiescenza.

Convenzione aggiuntiva alla Convenzione-art. 2

Art. 2. I signori convenuti: dott. Emilio Caldirola e prof. Gemma Diana si assumono l'obbligo di corrispondere all'Universita' cattolica del Sacro Cuore le somme occorrenti per l'eventuale trattamento di cessazione dal servizio e per il trattamento di quiescenza a completamento di quanto disposto dall'articolo quattro della convenzione istitutiva del posto di ruolo per l'insegnamento dell'ebraico e lingue semitiche comparate.

Convenzione aggiuntiva alla Convenzione-art. 3

Art. 3. La presente convenzione aggiuntiva e' esente da ogni tassa a norma dell'art. 55 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da me datane presenti i testi, ai comparenti che lo approvano e sottoscrivono con i testi medesimi e con me funzionario delegato agli atti dell'Universita' cattolica dal Sacro Cuore. Omessa la lettura dell'allegato per espressa e concorde volonta' dei comparenti. L'atto consta di tre fogli scritti su quattro pagine intere e numero quattordici righe della quinta pagina da persona di mia fiducia sotto la mia direzione. F.to: Ezio Franceschini F.to: Emilio Caldirola F.to: Gemma Diana F.to: Giancarlo Brasca, teste F.to: Emilio Fossati, teste F.to: Guido Rossi, rogante Registrato a Milano il 24 gennaio 1957 atti pubblici n. 27318, mod. 1, vol. 1150. Esatte lire esente. Il procuratore superiore reggente.
