---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 settembre 1957, n. 1474"
identifier: "057U1474"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1957-09-02"
last_updated: "1958-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1957-09-02;1474"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1474"
gu_date: "1958-06-26"
gu_number: "152"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 settembre 1957, n. 1474

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto della libera Universita' cattolica del "Sacro Cuore" di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto col Ministro per il tesoro; Decreta: Lo statuto della libera Universita' cattolica del "Sacro Cuore" di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso. Art. 50. - Il primo comma e' cosi' modificato: "L'ammontare delle tasse e soprattasse per ciascuna Facolta' e' quello determinato dalla [legge 18 dicembre 1951, n. 1551](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-12-18;1551)". L'ultimo comma e' cosi' modificato: "L'ammontare delle tasse, soprattasse e contributi per l'iscrizione nelle scuole e nel corso di perfezionamento e nelle scuole di specializzazione sara' determinato dal Consiglio di amministrazione dell'Universita' su proposta delle competenti autorita' accademiche; l'ammontare della tassa di diploma e' quello previsto dalla [legge 18 dicembre 1951, n. 1551](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-12-18;1551)". L'art. 98 e' abrogato e sostituito dal seguente: "Al personale di segreteria, di economato e di biblioteca e' concessa una aggiunta di famiglia determinata in conformita' all'ammontare dell'aggiunta di famiglia fissato dallo Stato per il proprio personale. Le modifiche che lo Stato in futuro apportera' all'ammontare dell'aggiunta di famiglia da esso liquidata al proprio personale, saranno apportate anche all'aggiunta di famiglia liquidata dall'Universita' cattolica del "Sacro Cuore" al proprio personale". Per effetto della suindicata disposizione di cui al primo comma dell'art. 50, la tabella n. 2, relativa alle tasse e soprattasse, e' soppressa. La tabella n. 3 (art. 51) relativa ai diritti di segreteria, la tabella n. 4 (art. 97) contenente l'ammontare dello stipendio del personale di segreteria, di economato e di biblioteca, la tabella n. 5 (art. 108) contenente l'ammontare dello stipendio del personale subalterno, che per effetto della soppressione della tabella n. 2 assumono rispettivamente la numerazione di tabella n. 2, n. 3 e n. 4, sono soppresse e sostituite da quelle annesse al presente decreto.

GRONCHI MORO - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 giugno 1958

Atti del Governo, registro n. 112, foglio n. 237. - RELLEVA

Tabella n. 2

TABELLA N. 2 (art. 51) Diritti di segreteria a) per ogni certificato, copia o estratto di atti o registri . L. 200 b) per rilascio del diploma di laurea. . . . . . . . . . . . L. 1.000 Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MORO

Tabella n. 3

TABELLA N. 3 (art. 97) Stipendio del personale di segreteria di economato e di biblioteca Stipendio iniziale Impiego Lire Direttore amministrativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 975.000 Applicato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 540.000 Segretario di Facolta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 687.000 Economo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 813.000 Applicato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 540.000 Direttore di biblioteca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 975.000 Bibliotecario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 813.000 Applicato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 540.000 Tali stipendi sono suscettibili di aumenti biennali in ragione del 2,50% della misura iniziale per ogni biennio di permanenza. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MORO

Tabella n. 4

TABELLA N. 4 (art. 108) Stipendio del personale subalterno Stipendio iniziale Impiego Lire Custode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 453.000 Bidello . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 426.000 Tali stipendi sono suscettibili di aumenti biennali in ragione del 2,50% della misura iniziale per ogni biennio di frequenza. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MORO
