---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 novembre 1957, n. 1420"
identifier: "057U1420"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1957-11-27"
last_updated: "1958-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1957-11-27;1420"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1420"
gu_date: "1958-03-14"
gu_number: "64"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 novembre 1957, n. 1420

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri, di concerto con i Ministri per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo con relativo scambio di Note tra l'Italia e la Jugoslavia concernente il rifornimento idrico del comune di Gorizia, concluso a Nova Gorica il 18 luglio 1957, in conformita' dell'Allegato V, punto 5 del Trattato di pace, con decorrenza dalla sua entrata in vigore indicata nell'art. 14 dell'Accordo stesso.

GRONCHI ZOLI - PELLA - TAMBRONI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 febbraio 1958

Atti del Governo, registro n. 111, foglio n. 88. - RELLEVA

Accordo-art. 1

Accordo fra il Governo della Repubblica italiana e il Governo della Repubblica Popolare Federativa di Jugoslavia, concernente il rifornimento idrico del comune di Gorizia, in conformita' dell'allegato V, punto 5, del Trattato di pace con l'Italia. Il Governo della Repubblica italiana e il Governo della Repubblica Popolare Federativa di Jugoslavia, nel comune intento di assicurare l'ulteriore rifornimento idrico al comune di Gorizia, gia' regolato con l'Accordo di Roma del 26 luglio 1954, che viene a scadere il 15 settembre 1957, hanno convenuto quanto segue, ai sensi dell'Allegato V - punto 5 - del Trattato di pace con l'Italia: Art. 1. Oggetto dell'Accordo La Repubblica Popolare Federativa di Jugoslavia continuera' ad assicurare, a mezzo dei suoi impianti di Mrzlek (Fontefredda), gestiti dalla Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica, l'alimentazione idrica della parte del comune di Gorizia che, ai termini del Trattato di pace, e' rimasta all'Italia.

Accordo-art. 2

Art. 2. Modalita' della fornitura La Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica fornira' l'acqua al comune di Gorizia a mezzo della condotta principale esistente, del diametro di 450 mm., che porta l'acqua al serbatoio situato sul Castello di Gorizia.

Accordo-art. 3

Art. 3. Quantita' della fornitura La Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica assicurera' al comune di Gorizia, sulla base della quantita' d'acqua che gli e' stata abitualmente fornita nel passato, un quantitativo massimo annuo di 4.500.000 (quattromilionicinquecentomila) metri cubi di acqua, quantitativo che rappresenta l'85% dell'attuale capacita' di produzione degli impianti di Mrzlek (Fontefredda), mentre il rimanente 15% e' destinato al consumo in territorio jugoslavo. Di regola il quantitativo d'acqua riservato al comune di Gorizia sara' fornito in ragione di una quota giornaliera approssimativa di 12.400 (dodicimilaquattrocento) metri cubi. Tale quota potra' essere aumentata secondo le necessita' del comune di Gorizia, ma non potra' oltrepassare i 13.800 (tredicimilaottocento) metri cubi al giorno, ne' la quantita' annua prevista dal primo comma del presente articolo.

Accordo-art. 4

Art. 4 Variazioni delle forniture Qualora si rendessero necessarie forniture di acqua superiori a quelle fissate nell'art. 3, la Commissione mista di cui all'art. 11 esaminera' la questione e la esporra', formulando le proposte del caso, ai due Governi interessati. Nell'eventualita' che, per qualsiasi causa, venisse a diminuire la disponibilita' d'acqua delle sorgenti d'alimentazione di Mrzlek (Fontefredda), la disponibilita' effettivamente esistente sara' ripartita fra il comune di Gorizia e la Jugoslavia nelle stesse proporzioni indicate nell'art. 3, comma primo. Qualora, per cause diverse da quelle naturali, la fornitura d'acqua dovesse subire diminuzioni o interruzioni totali o parziali, il comune di Gorizia e la Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica provvederanno, ciascuno nel proprio territorio, a ristabilire nel minor tempo possibile la normalita' del servizio, prendendo, ove occorra, opportuni contatti.

Accordo-art. 5

Art. 5 Misurazioni dell'acqua fornita La quantita' d'acqua ricevuta dal comune di Gorizia a norma dell'art. 3 verra' misurata per mezzo dei due contatori installati ai due lati della linea di confine. La quantita' d'acqua da computare ai fini dei pagamenti sara' quella risultante dalla media aritmetica delle indicazioni dei due contatori. Qualora, fra le due rilevazioni dovessero riscontrarsi differenze superiori ai 3% si procedera' alla revisione dei contatori per eliminare le differenze stesse, e la quantita' d'acqua da computare ai fini dei pagamenti sara' quella indicata dal contatore in efficienza. Le indicazioni dei contatori saranno rilevate alla fine di ogni mese, in contraddittorio, dai rappresentanti delle Aziende municipalizzate del comune di Gorizia e della Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica. I rappresentanti del comune di Gorizia e della Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica incaricati di rilevare le indicazioni dei contatori potranno, a questo fine, passare la linea di confine con le modalita' indicate nell'art. 13.

Accordo-art. 6

Art. 6 Manutenzione degli impianti Il comune di Gorizia e la Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica provvederanno al costante esercizio e manutenzione delle sorgenti e degli impianti situati nei rispettivi territori, al fine di assicurare la piena efficienza di essi e la regolarita' e continuita' della fornitura dell'acqua.

Accordo-art. 7

Art. 7 Depurazione dell'acqua La Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica continuera' a curare la costante regolare depurazione dell'acqua (filtrazione e disinfezione) negli appositi impianti esistenti a Mrzlek (Fontefredda), con i metodi e sistemi finora praticati. La Commissione mista di cui all'art. 11 assicurera' la precisa applicazione di tali metodi e sistemi e, ove occorra, potra' aggiornarli secondo i principi moderni della tecnica sanitaria. Nell'espletamento di tali compiti la Commissione mista si avvarra' dell'opera di due esperti sanitari nominati rispettivamente dal comune di Gorizia e dalla Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica. La Commissione mista continuera' ad assicurare ai predetti esperti sanitari la possibilita' di tenersi in costante contatto e di effettuare tutti i necessari sopraluoghi e prelievi d'acqua.

Accordo-art. 8

Art. 8 Forniture di materiali Su domanda della Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica, il comune di Gorizia continuera' a fornire, nei limiti del possibile, i seguenti materiali occorrenti per l'esercizio e la manutenzione delle sorgenti e degli impianti di Mrzlek (Fontefredda): a) cloro gassoso o sali di cloro per la sterilizzazione dell'acqua, nonche' ogni altro materiale occorrente per la depurazione; b) pezzi di ricambio per gli impianti elettrici dell'acquedotto, per le pompe, per gli apparecchi di depurazione e per le tubazioni. Gli importi di tali forniture non potranno superare mensilmente in valore l'ammontare medio mensile della fornitura idrica al comune di Gorizia e saranno detratti dalla somma che, a norma dell'art. 10, comma primo, e' dovuta da detto Comune per lo stesso mese in cui sono avvenute le forniture. Per le altre forniture di maggior rilievo, strettamente attinenti al funzionamento degli impianti di Mrzlek (Fontefredda), il comune di Gorizia si adoperera' per agevolarne il diretto acquisto in Italia. Le richieste di tali forniture da parte della Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica saranno presentate al comune di Gorizia per il tramite di un membro jugoslavo della Commissione mista di cui all'art. 11. Il regolamento delle forniture di cui al comma precedente sara' effettuato da parte della Jugoslavia conformemente al sistema di regolamento dei pagamenti di natura commerciale fra l'Italia e la Jugoslavia in vigore al momento del versamento delle somme relative. Il Governo italiano rilascera' le licenze di esportazione necessarie per le forniture di cui si tratta.

Accordo-art. 9

Art. 9 Prezzo dell'acqua Per l'acqua fornita dalla Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica per il consumo del comune di Gorizia resta concordato il prezzo di L. 13 (tredici) al metro cubo. Tale prezzo sara' applicato ai quantitativi d'acqua rilevati in base alle misurazioni di cui all'art. 5 del presente Accordo.

Accordo-art. 10

Art. 10 Calcolo dei pagamenti Le somme dovute dal comune di Gorizia alla Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica per le forniture d'acqua saranno calcolate mensilmente ed in base al prezzo stabilito nell'art. 9 del presente Accordo. Il comune di Gorizia paghera' mensilmente, al piu' tardi entro 15 giorni dal ricevimento delle fatture, la somma calcolata secondo il comma primo del presente articolo, diminuita dell'eventuale importo relativo al materiale fornito in base all'art. 8, comma primo e secondo, del presente Accordo. Le somme cosi' dovute dal comune di Gorizia alla Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica saranno trasferite, conformemente al sistema di regolamento dei pagamenti di natura commerciale fra l'Italia e la Jugoslavia, in vigore al momento del versamento delle somme stesse.

Accordo-art. 11

Art. 11 Commissione mista Allo scopo di assicurare la pratica applicazione del presente Accordo viene confermata la Commissione mista composta di due rappresentanti di ciascuna delle parti contraenti. Le nomine dei rappresentanti saranno reciprocamente comunicate per via diplomatica entro un mese dall'entrata in vigore del presente Accordo e la Commissione si insediera' a Nova Gorica entro due mesi dalla, stessa data. Egualmente per via diplomatica saranno reciprocamente comunicati gli eventuali cambiamenti dei rappresentanti. La Commissione mista potra' avvalersi dell'opera di esperti delle due parti. La Commissione mista, salvo i casi di urgenza, si riunira' al massimo entro tre giorni dalla richiesta di convocazione avanzata per iscritto da una delle due parti interessate. Le riunioni avranno luogo alternativamente a Gorizia e a Nova Gorica e saranno presiedute a turno da uno dei rappresentanti delle parti contraenti. Di ogni riunione verra' compilato un processo verbale comune in due originali ciascuno redatto in lingua italiana e slovena e firmato da tutti i membri della Commissione mista.

Accordo-art. 12

Art. 12 Attribuzioni della Commissione mista La Commissione mista di cui all'art. 11 dovra': a) sorvegliare l'esecuzione del presente Accordo; b) assicurare il collegamento e la collaborazione tra il comune di Gorizia e la Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica; c) cercare di risolvere qualsiasi questione relativa alla esecuzione del presente Accordo; d) adempiere a tutte le altre funzioni attribuite alla sua competenza dalle disposizioni del presente Accordo. Le questioni sulle quali la Commissione mista non dovesse raggiungere l'accordo saranno deferite ai due Governi.

Accordo-art. 13

Art. 13 Sopraluoghi e collegamento telefonico Allo scopo di poter adempiere alle attribuzioni di cui all'art. 12, la Commissione mista, i suoi singoli componenti, i sanitari di cui all'art. 7, e gli altri esperti, potranno accedere, previe opportune intese, a tutte le installazioni dell'acquedotto. I membri della Commissione mista, i sanitari e gli incaricati di cui all'ultimo comma dell'art. 5, saranno forniti di passaporto munito di visto con validita' annuale e per un numero illimitato di passaggi della linea di confine. L'eventuale accesso degli esperti di cui all'art. 11, comma quarto, a tutte le installazioni dell'acquedotto verra' facilitato dalle due parti in ogni modo possibile. Per la pronta eliminazione di ogni difficolta' sara', nel reciproco interesse, mantenuto l'esistente collegamento telefonico tra il comune di Gorizia e la Uprava Goriskih Vodovodov in Nova Gorica.

Accordo-art. 14

Art. 14 Durata ed entrata in vigore dell'Accordo Il presente Accordo sara' valido per un periodo di cinque anni, a partire dal 16 settembre 1957, e s'intendera' tacitamente rinnovato di anno in anno, salvo che ne sia comunicata denuncia, per via diplomatica, da una delle parti all'altra almeno sei mesi prima delle singole scadenze. Esso sara' ratificato ed entrera' in vigore con lo scambio delle ratifiche. Fatto a Nova Gorica, in doppio originale, ciascuno redatto in lingua italiana e slovena, facenti entrambe uguale fede, il 18 luglio 1957. Per la Repubblica Popolare Federativa di Jugoslavia Ivo MURKO Per l'Italia FRANCESCO MACCHI DI CELLERE Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri PELLA

Accordo-Scambio di Lettere

Nova Gorica, li' 18 luglio 1957 Signor Presidente, Riferendomi all'Accordo firmato in data odierna, riguardante l'ulteriore rifornimento d'acqua al comune di Gorizia, e specialmente agli articoli 1 e 3, Le confermo quanto gia' comunicatoLe verbalmente, che cioe' la portata della fonte di Kromberk (Moncorona), per un processo naturale in atto gia' dal 1933, noto anche agli esperti del comune di Gorizia, e' soggetta a graduale diminuzione. Per tale ragione non si e' potuto, nel nuovo Accordo, fare riferimento a detta fonte, accanto a quella di Mrzlek (Fontefredda). Cio' nonostante, ai sensi dell'art. 3 del nuovo Accordo, i quantitativi d'acqua garantiti sono rimasti invariati rispetto a quelli previsti dall'Accordo precedente. Se il Suo Governo e' d'accordo su quanto precede, ho l'onore di proporLe che la presente lettera e la Sua risposta siano considerate parti integranti del nuovo Accordo. Gradisca accogliere, Signor Presidente, i sensi della mia alta considerazione. Ivo MURKO Signor Ministro Francesco MACCHI DI CELLERE Presidente della Delegazione italiana - GORIZIA Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri PELLA Gorizia, li' 18 luglio 1957 Signor Presidente, Ho l'onore d'accusare ricevuta della Sua lettera di data odierna, redatta come segue: "Riferendomi all'Accordo firmato in data odierna, riguardante l'ulteriore rifornimento d'acqua al comune di Gorizia, e specialmente agli articoli 1 e 3, Le confermo quanto gia' comunicatoLe verbalmente, che cioe' la portata della fonte di Kromberk (Moncorona), per un processo naturale in atto gia' dal 1933, noto anche agli esperti del comune di Gorizia, e' soggetta a graduale diminuzione. Per tale ragione non si e' potuto, nel nuovo Accordo, fare riferimento a detta fonte, accanto a quella di Mrzlek (Fontefredda). Cio' nonostante, ai sensi dell'art. 3 del nuovo Accordo, i quantitativi d'acqua garantiti sono rimasti invariati rispetto a quelli previsti dall'Accordo precedente. Se il Suo Governo e' d'accordo su quanto precede, ho l'onore di proporLe che la presente lettera e la Sua risposta siano considerate parti integranti del nuovo Accordo". Ho l'onore di informarLa che il Governo italiano e' d'accordo su quanto precede. Voglia gradire, Signor Presidente, i sensi della mia alta considerazione. FRANCESCO MACCHI DI CELLERE Signor Ivo MURKO Presidente della Delegazione Jugoslava - NOVA GORICA Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri PELLA

Sporazum

Sporazum med vlado Republike Italije in vlado Federativne Ljudske Republike Jugoslavije o preskrbi z vodo Obcini Gorica, v skladu s prilogo V - tocko 5 - Mirovne pogodbe z Italipo. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=057U142000200010110001&dgu=1958-03-14&art.dataPubblicazioneGazzetta=1958-03-14&art.codiceRedazionale=057U1420)
