---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 giugno 1958, n. 663"
identifier: "058U0663"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1958-06-30"
last_updated: "1958-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1958-06-30;663"
act_type_code: "PPR"
act_number: "663"
gu_date: "1958-07-10"
gu_number: "165"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 giugno 1958, n. 663

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, e 10 maggio 1956, n. 550;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria "Monza" svoltasi a Monza il 29 giugno 1958, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Croce Rossa italiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20%

2.Associazione Nazionale Combattenti e Reduci. . . . . . . 17,4%

3.Istituto di Studi Romani. . . . . . . . . . . . . . . . . 8,3%

4.Ente Nazionale di Assistenza per gli Orfani dei Militari della Guardia di Finanza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4,3%

5.Associazione Nazionale dei Finanzieri in congedo. . . . . 4,3%

6.Orfanotrofio "Madonnina del Grappa" di Firenze. . . . . . 8,7%

7.Ente assistenza ai cancerosi poveri - Roma. . . . . . . . 1,8%

8.Istituto del Nastro Azzurro fra combattenti decorati al valore militare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8,7%

9.Opera "Madre Remigia" per bimbe abbandonate di Torre Annunziata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,9%

10.Federazione Nazionale delle Associazioni tra le famiglie numerose - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4,3%

11.Istituto Medaglia d'Oro "Licio Visintini" per gli orfani dei marinai di Palombina Nuova (Ancona). . . . . . . . . . . . . . . 0,9%

12.Amministrazione per le Attivita' Assistenziali italiane ed Internazionali (A.A.I.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17,4%

13.Associazione italiana Protezione Infanzia. . . . . . . . . 3%

GRONCHI ZOLI - ANDREOTTI - TAMBRONI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 8 luglio 1958

Atti del Governo, registro n. 113, foglio n. 25. - RELLEVA
