---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 novembre 1958, n. 1108"
identifier: "058U1108"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1958-11-12"
last_updated: "1959-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1958-11-12;1108"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1108"
gu_date: "1959-01-03"
gu_number: "2"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 novembre 1958, n. 1108

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA.**

Visto il [regio decreto-legge 9 gennaio 1940, n. 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1940-01-09;2), convertito nella [legge 19 giugno 1940, n. 762](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-06-19;762), concernente l'istituzione della imposta generale sull'entrata, e successive disposizioni;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 8 febbraio 1954, n. 374](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-02-08;374), concernente la determinazione della forma, tagli ed altre caratteristiche delle marche "Industria e Commercio", per il pagamento dell'imposta generale sull'entrata; delle marche per concessioni governative - atti amministrativi, per atti esteri - passaporti, per patenti di guida autoveicoli, per l'Ente nazionale per la protezione degli animali, dei foglietti bollati e delle marche per contratti di borsa; delle marche pesi-misure e marchio e delle marche radiofoniche;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 9 agosto 1956, n. 1130](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-08-09;1130), concernente la determinazione della forma e delle altre caratteristiche di alcuni tagli delle marche "Industria e Commercio" per il pagamento dell'imposta generale sull'entrata; delle marche per la riscossione dei diritti spettanti all'Ente nazionale per la protezione degli animali sulle licenze di caccia, uccellagione e di pesca; delle marche per contratti di borsa; delle marche pesi-misure e marchio e delle marche radiofoniche;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 9 novembre 1956, n. 1505](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-11-09;1505), concernente la determinazione del nuovo tipo di carta filigranata per la stampa delle marche per tasse ed imposte indirette sugli affari, diritti connessi e marche pesi, misure e marchio; nonche' la determinazione della forma e delle altre caratteristiche di un nuovo taglio di marche concessioni governative per la vidimazione delle patenti di guida autoveicoli;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Ritenuta la necessita' di determinare la forma, i tagli e le altre caratteristiche delle marche per il pagamento dell'imposta generale sull'entrata;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze; Decreta:

##### Art. 1

Le marche imposta generale sull'entrata sono emesse in dodici tagli rispettivamente da L. 1 - 2 - 3 - 5 - 10 - 20- 50 -100 - 150 - 300 - 500 - 1000. I primi sei tagli sono stampati in rotocalco nel formato carta mm. 40x24 e nel formato stampa mm. 37x21. I quattro tagli da L. 50 - 100 - 150 - 300 sono stampati in calcografia nel formato carta mm. 40x24 e nel formato stampa mm. 37x21. I valori da L. 500 e 1000 sono stampati in calcografia a due colori nel formato carta mm. 57,50x46,50 e nel formato stampa mm. 55x45. La carta usata per la stampa e' bianca, liscia, filigranata. La filigrana in chiaro e' formata da piccole stelle a cinque punte disposte a tappeto su tutta la superficie del foglio marche. La dentellatura e' costituita da n. 14 dentelli di perforatura su due centimetri. Le marche sono identiche nelle cornici e vignette. Ogni singola marca e' costituita da due sezioni. Nei primi dieci tagli le due sezioni di marca sono identiche, unite da un tratteggio verticale. Esse sono costituite da una cornice lineare che racchiude un fondino incrociato su cui e' inserito, ai lati, un motivo ondulato; in alto e in basso sono posti due cartigli sui quali vi sono: in alto la leggendina "Imposta generale" e in basso quella "sull'entrata" stampate in carattere pieno su fondo bianco. La sezione di marca posta a sinistra porta al centro la riproduzione della Lupa romana su un piedistallo; la sezione di marca posta a destra contiene la effige della Dea Roma vista di tre quarti, su fondino finissimo incrociato. In basso, sotto le vignette delle due sezioni di marca e' ripetuto il valore della marca stessa, in cifre, racchiuso ai lati dalla leggenda ripetuta "Lire". Nei due tagli da L. 500 e 1000 ogni sezione e' formata da una identica cornice costituita da un motivo ondulato a linea bianca la quale racchiude: in alto, una tabellina con la leggenda in carattere pieno su fondo bianco "Imposta generale" e un cartiglio a semicerchio, con la leggenda "sull'entrata"; in basso in un altro cartiglio a semicerchio vi e' il valore in cifre della marca preceduto dalla, leggenda "Lire"; piu' in basso, in una tabellina, rettangolare ad angoli smussati, su tratteggio finissimo orizzontale, vi e' la serie e il numero della marca. Le due sezioni di marca racchiudono in uno spazio circolare al centro, su fondino a tratteggio finissimo orizzontale, rispettivamente: quella a sinistra, la riproduzione della Lupa romana su un piedistallo su fondino a tratteggio; quella a destra, l'effige della Dea Roma vista di tre quarti; una zona in bianco circolare, divide la vignetta dalla cornice. Le due sezioni di marca sono unite al centro da un motivo ondulato verticale a linea nera e da un tratteggio orizzontale. Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 1 - viola; L. 2 - arancione; L. 3 - bleu nero; L. 5 - rosso solferino; L. 10 - bruno; L. 20 - rosso granata; L. 50 - viola malva; L. 100 - rosso carminio; L. 150 - verde americano; L. 300 - grigio lavagna; L. 500 - cornice in giallo arancio - vignetta in bruno rosso; L. 1.000 - cornice in bleu acciaio - vignetta in verde. Le marche da L. 500 e 1.000 hanno la serie e la numerazione stampate tipograficamente in colore nero.

##### Art. 2

Le marche "Industria e Commercio" per il pagamento dell'imposta generale sull'entrata di vecchio tipo restano tuttora in corso e continueranno a vendersi fino ad esaurimento delle scorte.

GRONCHI PRETI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 dicembre 1958

Atti del Governo, registro n. 115, foglio n. 146. - RELLEVA
