---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 gennaio 1958, n. 5"
identifier: "058U0005"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1958-01-07"
last_updated: "1958-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1958-01-07;5"
act_type_code: "PPR"
act_number: "5"
gu_date: "1958-01-18"
gu_number: "14"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 gennaio 1958, n. 5

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468 e 10 maggio 1956, n. 550;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria «Italia» che si e' svolta a Palermo il 6 gennaio 1958 sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Ente Nazionale Assistenza Lavoratori E.N.A.L. (per il Circolo ricreativo assistenza lavoratori dei Ministeri finanziari). . . . . . . . . . . . . . . 35%

2.Istituto di studi romani. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8%

3.Opera diocesana di assistenza di Bologna. . . . . . . . . . . . 4%

4.Opera diocesana di assistenza di Parma. . . . . . . . . . . . . 4%

5.Opera nazionale per il Mezzogiorno d'Italia . . . . . . . . . . 8%

6.Pia Opera dei pastori . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8%

7.Federazione nazionale della stampa italiana e Istituto nazionale di previdenza dei giornalisti italiani «Giovanni Amendola». . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10%

8.Amministrazione per le attivita' assistenziali italiane e internazionali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5%

9.Associazione nazionale Venezia Giulia e Dalmazia. . . . . . . . 8%

10.Centro sportivo italiano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10%

GRONCHI ZOLI - ANDREOTTI TAMBRONI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 gennaio 1958

Atti del Governo, registro n. 110, foglio n. 28. - RELLEVA
