---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 gennaio 1958, n. 11"
identifier: "058U0011"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1958-01-12"
last_updated: "1958-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1958-01-12;11"
act_type_code: "PPR"
act_number: "11"
gu_date: "1958-01-31"
gu_number: "26"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 gennaio 1958, n. 11

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e' successive modificazioni;

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica in data 18 ottobre 1955, n. 915](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-10-18;915), col quale venne istituito un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di microbiologia presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Genova, ai sensi e per gli effetti degli articoli 63, secondo comma, e 100, secondo comma del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduta la convenzione aggiuntiva, stipulata in Genova in data 5 novembre 1957 per il tramutamento della destinazione originaria del posto di professore di ruolo per l'insegnamento di microbiologia in quello di semeiotica medica;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

E' approvata, e resa esecutiva, l'annessa convenzione stipulata in Genova il 5 novembre 1957 per effetto della quale il posto originariamente istituito presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Genova e destinato all'insegnamento di microbiologia, viene tramutato in quello di semeiotica medica, fermi restando tutti i patti e le clausole contenuti nella convenzione stipulata il 17 giugno 1955 e approvata con [decreto Presidenziale 18 ottobre 1955, n. 915](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-10-18;915).

GRONCHI MORO - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 gennaio 1958

Atti del Governo, registro n. 111, foglio n. 14. - RELLEVA

Convenzione aggiuntiva posto per semeiotica medica Genova- art. 1

Convenzione aggiuntiva per la istituzione di un posto di ruolo convenzionato per l'insegnamento della semeiotica medica presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Genova. L'anno millenovecentocinquantasette in questo giorno cinque del mese di novembre in Genova, in una sala dei Rettorato dell'Universita' degli studi di Genova, avanti a me dott. Mario Alburno, direttore amministrativo dell'Universita' di Genova, delegato con decreto rettorale 21 luglio 1951 a redigere e ricevere gli atti e i contratti che si stipulano per conto dell'Universita' stessa, ai sensi e per gli effetti dell'art. 129 del regolamento generale universitario, approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674), rinunciando, per comune accordo, alla presenza dei testimoni, sono comparsi personalmente i signori: prof. avv. Carlo Cereti fu Fausto, da Genova, nella sua qualita' di rettore dell'Universita' degli studi di Genova; dottori Mario ed Augusto Bruschettini fu Alessandro; signore Bellavita Leopoldina nata Bruschettini e Bruschettini ved. Alba nata Fissore; rispettivamente i primi due quali soci accomandatari, la terza quale socio accomandante e la quarta quale usufruttuaria per un quarto della Societa' in accomandita semplice "Laboratorio di terapia sperimentale Dott. A. Bruschettini", con sede in Genova, via Isonzo n. 6, i quali dando esecuzione a precedenti intese; Premesso: che con convenzione stipulata il giorno 17 giugno 1955, registrata all'Ufficio del registro di Genova il giorno 28 giugno 1955 al n. 30599, vol. 746, approvata con [decreto del Presidente della Repubblica n. 915 del 18 ottobre 1955](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-10-18;915) e con l'atto aggiuntivo alla convenzione stessa il giorno 7 novembre 1956, registrato all'Ufficio del registro di Genova il giorno 17 novembre 1956 al n. 011243, vol. 769, il "Laboratorio di terapia sperimentale Dott. A. Bruschettini" rappresentato dai signori sopraindicati, si e' assunto l'onere per il finanziamento di un posto di professore di ruolo da riservarsi all'insegnamento della microbiologia presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' degli studi di Genova: che alla copertura del detto posto fu provveduto mediante chiamata del prof. Carmine Romanzi, secondo vincitore del concorso per la cattedra di microbiologia dell'Universita' degli studi di Cagliari, a decorrere dal 16 novembre 1955; che la Facolta' di medicina e chirurgia nella seduta del 24 ottobre 1957 ha proposto di assegnare la cattedra di microbiologia al posto di ruolo resosi vacante per il collocamento fuori ruolo del titolare della cattedra di scienza dell'ortogenesi e che nello stesso tempo ha pregato di chiedere al Laboratorio di terapia sperimentale A. Bruschettini che l'impegno assunto per il mantenimento della cattedra di microbiologia venisse mutato in altro impegno per il mantenimento della cattedra di semeiotica medica; che il Laboratorio di terapia sperimentale A. Bruschettini ha dichiarato di accettare il tramutamento medesimo; che il Consiglio di amministrazione, nella seduta del 31 ottobre 1957, ha esaminato ed accolto la proposta della Facolta' di medicina e chirurgia ed ha, autorizzato il rettore alla stipulazione e alla firma della presente convenzione; tutto cio' premesso si conviene e stipula quanto segue: Art. 1. Fermi restando tutti i patti, le clausole e gli impegni contenuti nella convenzione e nell'atto aggiuntivo di cui in premessa, l'impegno assunto dal "Laboratorio di terapia sperimentale A. Bruschettini" per il mantenimento della cattedra convenzionata di microbiologia, si intende tramutato, a decorrere dal 1 novembre 1957, in impegno per il mantenimento della cattedra convenzionata di "semeiotica medica".

Convenzione aggiuntiva posto per semeiotica medica Genova- art. 2

Art. 2. La presente convenzione, che e' fatta nell'interesse dello Stato e dell'Universita' degli studi di Genova, sara' registrata in esenzione della tassa di registro e bollo a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55). Il presente atto viene reso pubblico mediante lettura da me data ai comparenti che lo approvano ed avra' efficacia giuridica dopo la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del decreto del Presidente della Repubblica che ne disporra' l'approvazione. Esso consta, escluse le firme, di tre facciate e righe ventuno di questa facciata su unico foglio, dattiloscritto da persona di mia fiducia. F.to: Dott. Mario Bruschettini " Dott. Augusto Bruschettini " Leopoldina Bellavita Bruschettini " Alba Fissore ved. Bruschettini " Carlo Cereti, in detta qualita' " Mario Alburno, rogante Per copia conforme all'originale, registrato in Genova, Atti pubblici, il 7 novembre 1957, al vol. 766, n. 010056, gratis.
