---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 dicembre 1958, n. 1213"
identifier: "058U1213"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1958-12-09"
last_updated: "1959-01-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1958-12-09;1213"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1213"
gu_date: "1959-01-27"
gu_number: "21"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 dicembre 1958, n. 1213

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto che i titoli nominativi di piena proprieta' dei Consolidato 3,50% - 1906, creato con la [legge 29 giugno 1906, n. 262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1906-06-29;262), e le stampe per tali titoli, da utilizzare per operazioni ordinarie, rimarranno privi di tagliandi di ricevuta con la riscossione della rata semestrale di interessi di scadenza 1 gennaio 1959;

Visto il [regio decreto 16 agosto 1906, n. 472](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1906-08-16;472), per l'esecuzione della legge anzidetta, Considerato che per i titoli nominativi suddetti sara' provveduto all'affogliamento a norma dell'art. 120 del regolamento generale sul debito pubblico approvato con il [regio decreto 19 febbraio 1911, n. 298](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1911-02-19;298), mentre per le stampe per tali titoli, da utilizzare per le operazioni ordinarie da effettuare a decorrere dal 1 gennaio 1959 e' necessario determinare i nuovi segni caratteristici;

Ritenuto di fissare i menzionati segni caratteristici, adeguandoli a quelli dei titoli al portatore, attualmente in circolazione, dello stesso Consolidato 3,50% - 1906;

**Sulla**

proposta del Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

I titoli nominativi di piena proprieta' del Consolidato 3.50% netto, creato con la [legge 29 giugno 1906, n. 262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1906-06-29;262), da rilasciare per le operazioni ordinarie dal 1 gennaio 1959 al 31 dicembre 1984, sono stampati in calcografia e litografia su carta filigranata liscia di colore bianco e sono conformi al modello che, munito del visto del Ministro per il tesoro, viene approvato e depositato, insieme col presente decreto, di cui fa parte integrante, nell'Archivio centrale dello Stato. La carta presenta, su tutta la sua superficie, una filigrana in chiaro-scuro a motivi ondulati simmetrici, in scuro, che si ripetono e che formano due losanghe. La losanga piu' grande racchiude le lettere "D. P." in filigrana chiara ombreggiata.

##### Art. 2

Ogni certificato e' formato dal corpo del titolo e dal foglio dei tagliandi di ricevuta per la riscossione degli interessi semestrali.

##### Art. 3

Il prospetto del corpo del titolo e' limitato da una cornice rettangolare a motivi ornamentali ripetuti, che racchiude una seconda, cornice lineare. In alto, al centro, e' stampata, su fondino incrociato a forma di nicchia, la testa della dea Roma; a sinistra di essa sono riportate, dall'alto verso il basso, le seguenti leggende "Certificato N.°" "Cap. Nom. L." e "Rendita annua L.", seguite ciascuna da apposito spazio a linee orizzontali parallele finissime, per riportarvi le rispettive indicazioni, con sotto uno spazio in bianco, per apporvi, all'atto del rilascio, il bollo a secco con l'emblema dello Stato e la leggenda circolare "Debito Pubblico dello Stato italiano"; a destra e' riportata la dicitura "Rata sem.le" seguita da una parentesi a graffa con le indicazioni, su due righi, delle scadenze "al 1 gennaio L." e "al 1 luglio L.", seguite ciascuna da apposito spazio a linee orizzontali parallele finissime, per riportarvi l'importo delle due rate, con sotto uno spazio bianco in cui e' stampato il bollo fiscale per titoli nominativi di debito pubblico. Sotto la testa della dea Roma seguono, dall'alto verso il basso, le seguenti leggende: "Debito pubblico - dello Stato italiano - Consolidato tre e cinquanta per cento - esente da qualsiasi imposta presente e futura - Legge 29 giugno 1906 N.° 262 - Nel Gran Libro del Debito Pubblico dello Stato italiano e' iscritta l'annua rendita - di Lire (segue apposito spazio a linee orizzontali parallele finissime, per riportarvi l'indicazione della rendita annua, in lettere) - con godimento dal..... a favore di... (segue uno spazio in bianco) - Le rate semestrali cono pagabili dal 1 gennaio e dal 1 luglio - di ogni anno, mediante ricevuta dell'esibitore del presente certificato. - Roma,..... - Il Direttore Generale..... - V.° per la Corte dei conti..... Il Direttore di Divisione..... N.°.... di posizione" . Il rovescio del corpo del titolo e' limitato da cornici rettangolari identiche a quelle del prospetto. Nello spazio bianco interno alle cornici sono stampate le leggende: "Spazio riservato alle dichiarazioni di cui all'[art. 7, lett. d), della legge 12 agosto 1957, n. 752](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1957-08-12;752~art7-letd).", in mezzo, e "Il presente certificato e' stato emesso con un foglio di n. (segue uno spazio bianco) ricevute, da quella di scadenza (segne altro spazio bianco), a quella di scadenza 1 gennaio 1985", in basso.

##### Art. 4

Il foglio tagliandi comprende cinquantadue tagliandi di ricevuta per la riscossione degli interessi semestrali, ripartiti su quattro colonne di tredici tagliandi ciascuna, poste verticalmente al lato sinistro del corpo del titolo. Detti tagliandi sono numerati progressivamente da destra verso sinistra e dal basso verso l'alto, da quello n. 65, di scadenza 1 luglio 1959, a quello n. 116, di scadenza 1 gennaio 1985. Il prospetto di ogni tagliando e' limitato da una cornicetta rettangolare a motivi ripetuti di piccole losanghe a linea scura che racchiudono una crocetta. La cornice racchiude un fondino a tratteggio verticale interrotto, in basso, a sinistra, da uno spazio circolare bianco riservato al bollino a secco con l'emblema dello Stato e la leggenda circolare "Debito Pubblico dello Stato italiano". Sul fondino sono riportate, dall'alto verso il basso, le seguenti leggende "Consolidato 3,50% (sotto tale leggenda, fra parentesi, e' riportato, in carattere piccolo, l'anno di emissione: 1906) - Certificato N. (segue apposito spazio a linee orizzontali parallele finissime per riportarvi il numero d'iscrizione del certificato) - Ricevuta per la rata sem.le al (segue l'indicazione della data di scadenza) L. (segue apposito spazio a linee orizzontali parallele finissime per riportarvi l'importo, in cifre, della rata semestrale) - Il ricevente..... La presente quietanza deve essere staccata dall'Ufficio pagatore". Nell'angolo inferiore destro, in apposito quadratino, e' stampato il numero progressivo del tagliando. Il rovescio di ciascun tagliando reca una cornicetta rettangolare identica a quella del prospetto. Lungo il margine superiore del foglio tagliandi e' riportata la leggenda "Il presente foglio comprende N......ricevute, da quella di scadenza.... a quella di scadenza 1 gennaio 1985 - Le rate semestrali sono pagabili contro esibizione del Certificato dal quale saranno staccate, a cura dell'Ufficio pagatore, le corrispondenti quietanze" .

##### Art. 5

Tutte le cornici e le leggende del prospetto e del rovescio, tanto del corpo del titolo che dei tagliandi, sono stampate litograficamente in colore bruno. La testa della dea Roma e' stampata calcograficamente in colore bruno. Il fondino dei tagliandi e' stampato litograficamente in colore giallo-arancio chiarissimo. Il bollo fiscale e' stampato tipograficamente in nero.

GRONCHI ANDREOTTI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 gennaio 1959

Atti del Governo, registro n. 116, foglio n. 43. - RELLEVA
