---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 giugno 1958, n. 583"
identifier: "058U0583"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1958-06-11"
last_updated: "1958-06-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1958-06-11;583"
act_type_code: "PPR"
act_number: "583"
gu_date: "1958-06-16"
gu_number: "142"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 giugno 1958, n. 583

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468 e 10 maggio 1956, n. 550;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria "Agnano", svoltasi ad Agnano il 13 aprile 1958, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Comune di Velletri (per la costruzione di alloggi destinati ai sinistrati di guerra ospitati in edifici demaniali) . . . . . . 37,4%

2.Lega italiana per la lotta contro i tumori (per il ricovero dei cancerosi poveri e in ispecie per il funzionamento della sua Casa di cura "Sant'Andrea") . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9,4%

3.Opera per l'assistenza ai profughi giuliani e dalmati . . 9,4%

4.Villaggio dei ragazzi di Maddaloni (Caserta). . . . . . . 9,4%

5.Centri sociali della Pontificia Opera di Assistenza . . . 9,4%

6.Istituto Paolo Colosimo pro ciechi di Napoli. . . . . . . 4,7%

7.P.O.A. (per la Comunita' dei braccianti di Foggia). . . . 1,4%

8.Ospedale civile - Orfanotrofio "Mons. Capra" di Acqui Terme. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,8%

9.Ospedale San Giacomo di Novi Ligure . . . . . . . . . . . 0,9%

10.Orfanotrofio femminile di Novi Ligure. . . . . . . . . . 0,9%

11.Ospizio Lercaro di Ovada . . . . . . . . . . . . . . . . 0,9%

12.Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione. . . . . . . . . 9,4%

13.Orfanotrofio regionale di Borgo Valsugana. . . . . . . . 1,9%

14.Amministrazione per le attivita' assistenziali italiane ed internazionali (A.A.I.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,1%

GRONCHI ZOLI - ANDREOTTI - TAMBRONI - MEDICI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 giugno 1958

Atti del Governo, registro n. 112, foglio n. 189. - RELLEVA
