---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 dicembre 1959, n. 1356"
identifier: "059U1356"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1959-12-05"
last_updated: "1960-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1959-12-05;1356"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1356"
gu_date: "1960-03-14"
gu_number: "64"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 dicembre 1959, n. 1356

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 15 dicembre 1955, n. 1440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-12-15;1440); Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87); Visto il regolamento approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 aprile 1957, n. 972](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-04-29;972); Sentito il Consiglio superiore della pubblica istruzione; Udito il parere del Consiglio di Stato; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta: Nella tabella B, annessa al regolamento approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 aprile 1957, n. 972](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-04-29;972), il programma di esame per la classe LIV, musica e canto corale, e' sostituito dal programma allegato al presente decreto:

GRONCHI SEGNI - MEDICI - TAMBRONI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 11 marzo 1960

Atti del Governo, registro n. 125, foglio n. 41. - VILLA

Allegato

ALLEGATO CLASSE LIV MUSICA E CANTO CORALE L'esame comprende: due prove scritte, una prova pratica, un colloquio (prova orale). I. - Prove scritte: 1) elaborazione a quattro voci miste della melodia di un corale, di carattere religioso, data per intero dalla Commissione esaminatrice insieme col testo letterario (tempo massimo 12 ore); 2) elaborazione a quattro voci miste (nelle chiavi in uso nella scrittura antica) di un contrappunto fiorito, su canto dato (tempo massimo 12 ore). II. - Prova pratica: a) lettura al pianoforte di una breve composizione a tre voci miste, o di stile polifonico antico (nelle chiavi originali), o di carattere popolaresco; b) concertazione e direzione di una parte di una composizione polifonica a tre voci pari assegnata al candidato un'ora prima della concertazione (per l'intonazione e' consentito l'uso del diapason o del corista); c) osservazioni e considerazioni sull'arte di concertare e dirigere un coro. III. - Colloquio, sui seguenti argomenti: a) fondamenti fisici del ritmo: la misura, il metronomo. Fondamenti fisici della tonalita': i principali fenomeni acustici che interessano l'arte musicale; il meccanismo fonico nelle varie specie di strumenti; b) cenni di storia della musica, dalle origini ai nostri giorni, con particolare riguardo alla musica corale, sacra e profana, italiana e straniera; c) analisi ritmica, fraseologica, formale e stilistica di una breve composizione vocale o di una parte d'una composizione piu' ampia; d) criteri per l'insegnamento della musica e del canto, a seconda del tipo di scuola, e conoscenza dei programmi relativi e dei piu' importanti metodi didattici per gli istituti di istruzione secondaria; e) breve sviluppo scritto estemporaneo di un solfeggio cantato a una voce su tema dato, con qualche accenno di sostegno armonico; f) la voce umana; anatomia e fisiologia dell'organo vocale in relazione alla tecnica del canto Fondamenti didattici dell'insegnamento del canto corale; g) esposizione dei criteri per l'insegnamento di una composizione vocale, assegnata dalla Commissione, o relativi ad un argomento di didattica riferentesi ai programmi di insegnamento di musica e canto corale negli istituti di istruzione secondaria. Norme speciali per i candidati ciechi Ai candidati ciechi, i testi letterari, i temi musicali e il canto dato per le prove scritte saranno dettati preventivamente in modo che possano essere da essi scritti in carattere Braille. Per l'esame di cui alla lettera a) della prova pratica, il pezzo dovra' essere consegnato al candidato 24 ore prima, gia' scritto in caratteri Braille, affinche' egli possa eseguirlo al pianoforte; Per la prova pratica di cui alla lettera b) la partitura verra' assegnata 24 ore prima dell'esame, gia' scritta in caratteri Braille. Per la prova di cui alla lettera c) del colloquio, la breve composizione dovra' essere consegnata al candidato un'ora prima dell'esame, e gia' scritta in caratteri Braille. Per la prova di cui alla lettera e) del colloquio, lo sviluppo, anziche' scritto, dovra' essere eseguito al pianoforte, dopo averlo eventualmente fissato in caratteri Braille. Per la prova di cui alla lettera g) del colloquio, la composizione vocale assegnata dalla Commissione dovra' essere fatta ascoltare dagli esaminatori al candidato mediante esecuzione sul pianoforte. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MEDICI
