---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 ottobre 1959, n. 1373"
identifier: "059U1373"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1959-10-13"
last_updated: "1960-04-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1959-10-13;1373"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1373"
gu_date: "1960-04-02"
gu_number: "81"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 ottobre 1959, n. 1373

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 15 giugno 1931, n. 889](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1931-06-15;889), sul riordinamento dell'istruzione tecnica; Vista la [legge 24 luglio 1959, n. 592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-07-24;592), con la quale viene istituita la Scuola nazionale di Stato per la meccanica agraria ed in particolare l'art. 4 che prevede l'approvazione dello statuto della predetta Scuola; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per la pubblica istruzione; Decreta: E' approvato l'unito statuto della Scuola nazionale di Stato per la meccanica agraria, firmato, d'ordine del Presidente della Repubblica, dal Ministro proponente.

GRONCHI MEDICI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 marzo 1960

Atti del Governo, registro n. 125, foglio n. 121. - VILLA

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 1

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria Art. 1. La Scuola nazionale di Stato per la meccanica agraria, istituita con la [legge 24 luglio 1959, n. 592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-07-24;592), assume la denominazione di "Scuola nazionale di meccanica agraria". Essa e' dotata di personalita' giuridica ed autonomia amministrativa ed e' sottoposta alla vigilanza del Ministero della pubblica istruzione.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 2

Art. 2. La Scuola nazionale di meccanica agraria ha sede centrale in Roma e puo' avere sezioni staccate, aggregate ad istituti e scuole statali di istruzione tecnica e professionale.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 3

Art. 3. La Scuola nazionale di meccanica agraria ha le seguenti finalita': a) provvedere alla preparazione tecnica e didattica di diplomati degli istituti tecnici agrari e industriali, che aspirino a ricoprire posti di istruttori e di assistenti per la meccanica agraria negli istituti tecnici e professionali; b) provvedere ad organizzare corsi di perfezionamento e di aggiornamento nella meccanica agraria per il personale di ruolo o incaricato in servizio nelle scuole e negli istituti di istruzione tecnica e professionale; c) diffondere mediante appositi corsi od altre iniziative la conoscenza e l'impiego delle macchine e degli impianti in agricoltura in relazione alla loro evoluzione; d) provvedere alla formazione di meccanici conducenti di macchine agricole.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 4

Art. 4. Con deliberazione del Consiglio di amministrazione, sottoposta all'approvazione del Ministero della pubblica istruzione, o con provvedimento ministeriale qualora ricorrano particolari circostanze sono stabilite le istituzioni e le soppressioni dei corsi e delle sezioni staccate e vengono fissate le particolari modalita' di attuazione.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 5

Art. 5. I corsi di cui all'art. 3, lettera a), hanno durata annuale. Per l'ammissione si richiede il diploma di abilitazione rilasciato da istituti tecnici agrari o da istituti tecnici industriali.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 6

Art. 6. I corsi di perfezionamento e di aggiornamento di cui all'art. 3, lettera b), hanno durata variabile, non superiore a sei mesi. Sono ammessi a frequentare tali corsi gli insegnanti di materie tecniche e gli insegnanti tecnici pratici degli istituti e scuole d'istruzione tecnica e professionale.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 7

Art. 7. Per l'attuazione della finalita' di cui alla lettera c) dell'art. 3 la Scuola nazionale di meccanica agraria, quando ne ravvisi l'utilita', organizza particolari corsi di durata non superiore ad un anno destinati alle categorie professionali interessate allo sviluppo della meccanica agraria, indice pubbliche prove dimostrative di macchine agricole, istituisce piani di esperimentazione pratica tendenti all'acquisizione di elementi tecnici ed economici di esercizio per le varie categorie di macchine.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 8

Art. 8. Le condizioni di ammissione ai corsi di cui al precedente art. 7 verranno stabilite dal Consiglio di amministrazione.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 9

Art. 9. I corsi per la formazione di meccanici conducenti di macchine agricole di cui alla lettera d) dell'art. 3 hanno durata variabile da 2 a 4 anni. Per l'ammissione si richiede la licenza da scuola di avviamento professionale o media o da istituto professionale. I giovani sforniti di titolo di studio possono egualmente accedere a tali corsi mediante esame di ammissione, purche' abbiano superato il 14° anno di eta'. In ogni caso gli aspiranti all'ammissione ai corsi per meccanici conducenti di macchine agricole devono possedere i requisiti fisici indispensabili per la condotta delle macchine agricole sui campi e su strada. A tale fine la direzione della Scuola predispone i necessari accertamenti di carattere sanitario e psicologico.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 10

Art. 10. L'iscrizione e la frequenza dei corsi previsti dall'art. 3 sono gratuiti.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 11

Art. 11. I periodi delle lezioni, delle esercitazioni e delle vacanze vengono determinati dal direttore, d'accordo con il Consiglio di direzione, in relazione allo sviluppo delle particolari esigenze ambientali della meccanizzazione agricola.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 12

Art. 12. Le sezioni staccate della Scuola nazionale di meccanica agraria vengono istituite in quelle localita' dove esistano evidenti possibilita' di sviluppo della meccanizzazione agricola e vi sia deficienza di personale idoneo alla condotta e manutenzione delle macchine.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 13

Art. 13. Le sezioni sono aggregate a scuole e istituti d'istruzione tecnica e professionale.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 14

Art. 14. Presso le sezioni staccate vengono svolti, di norma, i corsi di cui alla lettera c) dell'art. 3, con particolare riguardo alle categorie di macchine che presentano maggiore interesse locale. Per la durata dei corsi stessi vale quanto prescritto dall'art. 7.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 15

Art. 15. La direzione delle sezioni e' affidata per incarico retribuito al capo dell'istituto o scuola a cui le sezioni stesse sono aggregate.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 16

Art. 16. Il direttore incaricato di ciascuna sezione attua le direttive tecniche e didattiche del direttore della sede centrale e propone annualmente le eventuali modifiche e adattamenti della attivita' della sezione stessa, suggerite dalla esperienza e dalle esigenze locali. Il direttore incaricato invia alla direzione centrale, al termine di ciascun corso, una relazione sull'attivita' svolta.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 17

Art. 17. All'insegnamento nelle sezioni si provvede mediante incarichi retribuiti utilizzando a tale fine, qualora se ne ravvisi l'opportunita', il personale delle scuole o istituti a cui le sezioni stesse sono aggregate.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 18

Art. 18. Alle spese per il funzionamento di ciascuna sezione provvede il direttore incaricato, mediante le anticipazioni che ricevera' dalla sede centrale. In ogni caso le spese devono essere contenute nei limiti delle previsioni di bilancio. Al termine di ciascun corso il direttore incaricato invia alla sede centrale un rendiconto documentato.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 19

Art. 19. Il direttore di ciascuna sezione e' consegnatario delle macchine, attrezzi e strumenti di proprieta' della Scuola nazionale di meccanica agraria che siano assegnati in uso alla sezione. Egli cura altresi' la tenuta degli inventari e dei registri di magazzino per i materiali di consumo.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 20

Art. 20. Nei corsi di cui all'art. 3, lettera a), destinati ai diplomati degli Istituti tecnici agrari e industriali, si impartiscono i seguenti insegnamenti integrati da esercitazioni pratiche: meccanica generale applicata, tecnologia meccanica, agricoltura, economia della meccanizzazione agricola, motori e macchine agricole, elementi di idraulica e macchine idrauliche, elementi di elettrotecnica ed elettroagricoltura, elementi di agrimensura e disegno relativo, disegno tecnico, infortunistica.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 21

Art. 21. Nei corsi di cui all'art. 3, lettere b) e c) vengono impartiti quegli insegnamenti di carattere professionale che il direttore, sentito il Consiglio di amministrazione, ritiene opportuno stabilire, nel piano dell'attivita' didattica della Scuola. Per i corsi di cui alla lettera b), dell'art. 3, deve inoltre essere sentito il Centro didattico nazionale per l'istruzione tecnica e professionale.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 22

Art. 22. Nei corsi di cui all'art. 3, lettera d), si impartiscono i seguenti insegnamenti: religione, educazione civica e cultura generale, matematica, materie professionali, disegno tecnico, infortunistica ed igiene del lavoro.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 23

Art. 23. Gli orari e i programmi di cui agli articoli 20 e 22 sono riportati negli allegati A e B che si considerano parte integrante e sostanziale del presente statuto.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 24

Art. 24. Per l'ammissione ai corsi di cui all'art. 9 di giovani sforniti del prescritto titolo di studio, gli esami consistono in una prova scritta ed orale di italiano e matematica secondo i programmi stabiliti dall'esame di licenza nelle scuole di avviamento professionale.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 25

Art. 25. Al termine dei corsi di cui all'art. 3 gli alunni sono sottoposti ad esami secondo i programmi di insegnamento dei corsi da loro frequentati.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 26

Art. 26. Le Commissioni di esame sono costituite dal direttore della Scuola, dagli insegnanti di materie tecniche e da due esperti scelti dal direttore stesso. Il presidente della Commissione e' nominato dal Ministro per la pubblica istruzione per gli esami relativi ai corsi di cui alle lettere a) e b) dell'art. 3. Le Commissioni di esame relative ai corsi di cui alle lettere c) e d) dell'art. 3, sono presiedute dal direttore della Scuola o, in caso di impedimento, dall'insegnante di ruolo di materie tecniche piu' anziano.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 27

Art. 27. Alla Scuola puo' essere annesso un Convitto per gli alunni che la frequentano. Le norme sull'ordinamento, il funzionamento e l'amministrazione del Convitto, sono stabilite con deliberazione del Consiglio di amministrazione sottoposta ad approvazione del Ministero della pubblica istruzione.

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-art. 28

Art. 28. Il personale per il funzionamento della Scuola nazionale di meccanica agraria e' quello previsto dalla tabella organica annessa al presente statuto, vista e firmata, dal Ministro per la pubblica istruzione. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MEDICI

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-Allegato A

ALLEGATO A Corsi di specializzazione per diplomati CORSI ANNUALI PER PERITI AGRARI E INDUSTRIALI ORARI E PROGRAMMI D'INSEGNAMENTO

```
=====================================================================
```

| Ore settimanali |

|  per trimestre  |  Prove

MATERIE DI INSEGNAMENTO         |-----------------| d'esame

```
|  1° |  2° |  3° |   (1)
```

-----------------------------------------------------------|---------

|     |     |     |

Meccanica generale ed applicata. . . . . |   3 |   3 |   3 | o.

Tecnologia meccanica . . . . . . . . . . |   2 |   2 |   2 | o. p.

Agricoltura. . . . . . . . . . . . . . . |   3 |   3 |   3 | o.

Economia della meccanizzazione aagricola |   2 |   2 |   2 | s. o.

Motori e macchine agricole . . . . . . . |   5 |   5 |   6 | o. p.

Elementi  di idraulica e macchine idrau- |     |     |     |

liche. . . . . . . . . . . . . . . . . |   2 |   2 |   2 | o.

Elementi  di  elettrotecnica ed elettro- |     |     |     |

agricoltura. . . . . . . . . . . . . . |   2 |   2 |   2 | o.

Elementi  di agrimensura e disegno rela- |     |     |     |

tivo . . . . . . . . . . . . . . . . . |   2 |   2 |   2 | o. g. p.

Disegno tecnico. . . . . . . . . . . . . |   3 |   3 |   3 | g.

Infortunistica ed  igiene del lavoro . . |   1 |   1 |   1 | o.

|-----|-----|-----|

TOTALE . . . |  25 |  25 |  25 |

|     |     |     |

Esercitazioni pratiche di:               |     |     |     |

Tecnologia meccanica . . . . . . . . . |   2 |   2 |   2 |

Motori e macchine agricole . . . . . . |  12 |  12 |  12 |

Agrimensura. . . . . . . . . . . . . . |   2 |   2 |   2 |

|-----|-----|-----|

TOTALE GENERALE . . . |  41 |  41 |  41 |

|=====|=====|=====|

|     |     |     |

(1) s. = scritta; o. = orale; g. = grafica; p. = pratica. MECCANICA GENERALE E APPLICATA Nello svolgimento dei singoli argomenti del programma, l'insegnante fara' frequenti riferimenti alle esistenti applicazioni sulle macchine agricole. Stato di quiete e di moto dei corpi. Moto vario, moto uniforme, moto uniformemente vario; definizioni e leggi relative. Moto rotatorio, velocita' e accelerazioni (scalari e vettoriali). Composizione dei vari tipi di movimento. Nozioni di cinematica dei sistemi rigidi nel piano: velocita' e accelerazione assoluta, relativa e di trascinamento. Centro istantaneo di rotazione. Richiami di statica. Rappresentazione, misura, composizione e decomposizione di forze nel piano. Momenti delle forze. Coppie. Centro di gravita'; ricerche grafiche e analitiche. Leggi fondamentali della dinamica. Lavoro di forze costanti o variabili. Lavoro di una coppia. Potenza. Sistemi di misure meccaniche piu' in uso. Equilibrio dinamico dei corpi. Teorema delle forze vive. Principio di D'Alembert. Forze agenti nella macchina: forze motrici e forze resistenti. Rendimento di una macchina. Resistenze passive: attriti, resistenza del mezzo. Rigidezza degli organi flessibili. Attrito di strisciamento riferito in particolare agli organi lavoranti di macchine per la lavorazione del terreno. Il fenomeno dell'aderenza con particolare riferimento alla trazione su terreno agrario. Resistenza dei veicoli alla trazione e coefficienti relativi. Meccanismi. Trasmissione del movimento: ruote di frizione, ruote dentate, puleggie e cingoli o catene. Vite e madrevite. Alcuni importanti ruotismi cicloidali. Carrucole e verricelli. Giunti universali. Sistemi articolati: meccanismo di biella e manovella, quadrilateri articolati, eccentrici e bocciuli. Regolazione del movimento. Volani e regolatori. Metodi e strumenti per le misure meccaniche. Dinamometri di trazione e dinamometri di rotazione. Freni dinamometrici. TECNOLOGIA MECCANICA Metalli e loro proprieta'. Prove meccaniche: prove di trazione, di compressione, di flessione, di taglio, di torsione. Prove di durezza e prove di resilienza; prove di fatica. Cenni sulla struttura dei metalli e delle leghe metalliche. Analisi termica e diagramma di stato della lega ferrocarbonio. Prodotti siderurgici: ghise, acciai al carbonio, di qualita', speciali. Leghe non ferrose: ottoni, bronzi, leghe leggere e ultraleggere. Trattamenti termici dei materiali metallici: ricottura, tempera, rinvenimento, con particolari riferimenti agli organi lavoranti delle macchine per la lavorazione del terreno. Normalizzazione e bonifica. Trattamenti termochimici dei materiali ferrosi; cementazione e nitrurazione. Legnami: caratteristiche meccaniche e metodi di prova. Legnami comunemente adoperati nella costruzione di macchine agricole. Officina - metrologia di officina: principali strumenti di misura e di controllo adoperati in officina. Fucinatura - descrizione e condotta di una fucina. Fucinatura a mano e nozioni sulla fucinatura meccanica. Criteri di fucinatura di coltri, vomeri, ecc. Saldatura per bollitura. Saldatura - concetto e classificazione delle saldature. Saldature autogene: a gas ed elettriche; apparecchi relativi, esecuzione e collaudi. AGRICOLTURA Distribuzione delle principali coltivazioni nell'agricoltura italiana e relativa importanza economica. Conoscenza del terreno agrario: stratigrafia, composizione, struttura, tessitura, giacitura, esposizione. Classificazione agraria dei principali tipi di terreno e metodi empirici di riconoscimento. Caratteristiche che maggiormente influenzano l'impiego delle macchine: peso specifico, attrito, adesione, plasticita', tenacita'; definizioni e metodi di analisi fisico-meccanica. Messa a coltura dei terreni: rimozione degli ostacoli e mezzi di esecuzione. Cenni sulla sistemazione dei terreni in pianura e in collina. Lavorazioni del terreno: classificazione, scopi, epoche di esecuzione. Tecnica dell'agricoltura. Concimi e concimazioni: uso, distribuzione e caratteristiche che possono influenzare l'impiego delle macchine. Tecnica della semina delle piante erbacee e metodi di seminagione. Classificazione agraria delle piante erbacee. Elementi di tecnica colturale delle principali piante erbacee. Tecnica della conservazione dei prodotti agricoli. Tecnica della fienagione e della conservazione dei foraggi. Preparazione e sistemazione del terreno per l'impianto di colture arboree. Sesti di impianto e sistemi di allevamento con particolari riferimenti all'impiego di macchine per le varie operazioni colturali. La difesa delle colture dai principali parassiti animali e vegetali. Cenni sulle piu' diffuse sostanze antiparassitarie: caratteristiche fisico-chimiche di tali sostanze in rapporto all'impiego delle macchine. Difesa delle colture dalle avversita' atmosferiche e, in particolare, dalle gelate. ECONOMIA DELLA MECCANIZZAZIONE AGRICOLA Elementi di economia politica: concetto di bene, ricchezza, valore, prezzo. I fattori della produzione in agricoltura Differenze fondamentali tra il processo produttivo in agricoltura e il processo produttivo nell'industria. Cenni sul costo della produzione in agricoltura nei suoi elementi costitutivi. Cenni sull'ordinamento dell'impresa agraria. Caratteristiche dell'agricoltura italiana nei riguardi dei tipi di impresa e della proprieta'. Diffusione delle macchine nell'agricoltura italiana: elementi statistici. Ragioni che giustificano l'impiego delle macchine nella azienda agraria. I problemi di convenienza economica relativi all'impiego delle macchine. Analisi degli elementi formativi del costo di una operazione eseguita mediante macchine. Prezzo d'uso annuo di una macchina. Definizione di "lavoro specifico". Procedimenti per la determinazione del "costo dell'unita' di lavoro specifico e della convenienza economica di esecuzione meccanica di una lavorazione: applicazioni alle principali lavorazioni. Determinazione del numero limite economico di unita' di lavoro specifico: applicazioni alle principali categorie di macchine. La struttura dell'economia agraria italiana nei riguardi delle possibilita' di meccanizzazione: ampiezza delle aziende, giacitura e natura dei terreni, molteplicita' e promiscuita' delle colture, manodopera agricola. Criteri di redazione di piani di meccanizzazione per una grande azienda e per una media azienda: applicazioni. Meccanizzazione di piccole aziende mediante forme associative: criteri informativi per lo studio del relativo piano. Provvidenze governative tendenti a favorire lo sviluppo della meccanizzazione agricola: legislazione vigente e risultati. MOTORI E MACCHINE AGRICOLE Richiami di termodinamica - Trasformazioni principali e loro rappresentazioni grafiche. Cicli di trasformazioni. Rendimenti. Classificazione dei motori usati in agricoltura. Motori a combustione interna - Costituzione e funzionamento dei motori a scoppio e ad iniezione; caratteristiche fondamentali dei motori endotermici impiegati in agricoltura. Cicli ideali e cicli reali; loro rappresentazione grafica nel piano p. v. Rendimenti nei motori a combustione interna e influenza del rapporto di compressione. Circostanze che limitano il rapporto di compressione. Calcolo della potenza di un motore. Curve caratteristiche dei vari tipi di motori a combustione interna. Collaudo e norme tecniche di omologazione dei motori endotermici agricoli. La distribuzione: parti che la compongono e loro manutenzione. La combustione nei motori a scoppio. Carburanti e carburazione: dosatura della miscela e sua influenza sul rendimento del motore. Carburatori e vaporizzatori. Consumi specifici nei motori a carburazione. La combustione nei motori Diesel. Iniezione diretta e iniezione indiretta. Pompe di iniezione. Iniettori. Messa in fase della pompa. Taratura della pompa e degli iniettori. Consumi specifici nei motori Diesel. Motori a testa calda: costituzione e funzionamento. Consumi specifici dei motori a testa calda. Sistemi di accensione nei motori a scoppio: spinterogeno. Magnete. Messa in fase e manutenzione. La lubrificazione dei motori a combustione interna. I lubrificanti e le loro caratteristiche fondamentali. Sistemi di lubrificazione. Raffreddamento del motore: ad aria, ad acqua. Elementi termostatici. Avviamento dei motori a scoppio, dei motori Diesel e dei motori a testa calda. Motori elettrici a corrente continua: motori asincroni monofasi e trifasi. Costituzione. Coppia, potenza, rendimento. Motori a vento: limiti di impiego, criteri di installazione, potenza ritraibile. Motori idraulici: limite di impiego e calcolo della potenza. Le trattrici agricole - Classificazione, tipi costruttivi. Gli organi della trasmissione; frizione, cambio di velocita', differenziale, frizioni e freni di sterzo. Organi di propulsione: ruote in ferro, ruote gommate, cingoli. Organi di aggrappamento. Aderenza e sforzo di trazione. Rendimenti di una trattrice e coefficiente di utilizzazione della potenza. Sistemi meccanici, pneumatici ed idraulici per il sollevamento degli attrezzi. Il collaudo delle trattrici agricole. Condotta e manutenzione della trattrice agricola. Direttive per la scelta e il piu' economico impiego della trattrice. Motocoltivatori e trattrici monoasse. Classificazione delle macchine agricole operatrici. Concetto di capacita' di lavoro teorico e reale delle macchine operatrici; analisi dei fattori che la influenzano e definizione del coefficiente di utilizzazione. Macchine per la lavorazione del terreno - Definizioni e classificazioni. Gli aratri: generalita' e classificazione. Aratri trainati e aratri portati. L'aratro rovesciatore: costituzione con particolare riguardo agli organi lavoranti (forma, posizione, ecc.) ed ai regolatori. Attacco dell'aratro alla trattrice. Materiali impiegati nella costruzione delle singole parti degli aratri. Aratri doppi e aratri voltaorecchio. Aratri a disco. Manutenzione e impiego degli aratri. Sistemi di aratura. Dati di lavorazione e metodi di rilevamento: capacita' oraria di lavoro - spesa di energia - qualita' di lavoro. Aratri speciali: da scasso, rincalzatori, assolcatori, fognatori, per trazione funicolare. Coltivatori: a elementi rigidi, ad elementi elastici. Tipi costruttivi: caratteristiche e dati di lavorazione. Coltivatori ad organi rotanti. Motocoltivatori; caratteristiche dei principali tipi costruttivi. Erpici: classificazione, tipi costruttivi, dati di lavorazione. Estirpatori, scarificatori, rulli; caratteristiche di tipi rappresentativi e dati di lavorazione. Macchine per la sistemazione dei terreni. Ruspe per la trazione meccanica: r. striscianti e r. carrellate (scraepers). Livellatrici frontali (bulldozers) e livellatrici trainate (graeders); livellatrici motorizzate. Macchine per lo spargimento dei concimi e delle sementi. Spandiletame: caratteristiche costruttive e di funzionamento. Dati di lavorazione. Spandiconcime: costituzione, funzionamento. Tipi di distributore regolazioni degli spandiconcimi e prove relative. Dati di lavorazione. Manutenzione. Seminatrici: classificazione, tipi costruttivi, funzionamento, caratteristiche. Regolazioni delle seminatrici e prova relative. Dati di lavorazione: Manutenzione. Seminatrici speciali per semi grossi e per semi minuti. Seminatrici spandiconcime. Sarchiatrici: classificazione, tipi costruttivi, norme di impiego, dati di lavorazione. Sarchiatrici motorizzate. Macchine per la raccolta dei foraggi. Falciatrici: classificazione; costituzione e funzionamento dei tipi trainati e dei tipi portati dalla trattrice; regolazione, manutenzione, dati di lavorazione. Motofalciatrici. Voltafieno, rastrelli, ranghinatori: costituzione, funzionamento, norme di impiego. Caricafieno. Macchine per la raccolta dei cereali. Mietitrici semplici: descrizione e funzionamento. Mietitrici legatrici: caratteristiche, descrizione, funzionamento. Regolazioni nella mietitrice-legatrice. Norme di impiego e manutenzione. Dati di lavorazione. Trebbiatrici. Classificazione delle trebbiatrici. Costituzione e funzionamento dei vari organi di una trebbiatrice composta da gran lavoro. Dimensioni caratteristiche nelle trebbiatrici. Regolazioni nelle trebbiatrici. Modalita' di impiego e norme di manutenzione. Difetti di funzionamento e norme di correzione. Dati di lavorazione. Prove sulle trebbiatrici. Mietitrici-trebbiatrici. Costituzione e diagramma di lavoro di una mietitrice-trebbiatrice. Mietitrici-trebbiatrici semoventi. Dati di lavorazione. Raffronti tra la raccolta eseguita con la mietitrice-legatrice e la raccolta eseguita con la mietitrice-trebbiatrice; considerazioni tecnico-economiche. Mietitrici per mais. Sgranatrici e sfogliasgranatrici: descrizione, funzionamento, dati di lavorazione. Sgusciatrici per semenzine. Raccolta meccanica di tuberi e radici: cavatuberi, cavaradici semplici e complete. Macchine per la pressatura della paglia e dei foraggi: presse ad azione continua e presse ad azione discontinua: costituzione, funzionamento, dati di lavorazione. Presse raccoglitrici: caratteristiche, dati di lavoro e campo di applicazione. Macchine per la cernita e la selezione delle sementi. Ventilatori, vagli, svecciatoi: funzionamento e dati di lavorazione. Macchine per la stalla. Trinciaforaggi, trinciatuberi, frangibiada, frangipanelli; funzionamento, regolazioni; dati di lavorazione. Mungitrici: norme di impiego, manutenzione. Insilatrici, trinciatrici-insilatrici. Macchine per i trattamenti antiparassitari. Macchine per i trattamenti polverulenti: solforatrici e zaino-polverizzatrici a motore. Macchine per i trattamenti liquidi: apparecchi a zaino a bassa pressione. Apparecchi ad alta pressione con motore autonomo o con presa di potenza. Materiali impiegati, ugelli, barre di lancio, funzionamento e dati di lavorazione. Le macchine per il caseificio, l'oleificio e l'enologia: tipi costruttivi di maggiore diffusione, diagrammi di lavorazione, dati di produzione. Le macchine agricole e le norme sulla disciplina della circolazione stradale. Definizione e classificazione. Segnaletica stradale. Equipaggiamento delle macchine agricole e dei rimorchi. Limiti di peso e di sagoma. Omologazione del tipo. Traino di attrezzi e macchine agricole. Adempimenti relativi ai trasferimenti di proprieta'. Patente di guida. Limiti di velocita'. Altre disposizioni contenute nel [Codice della strada](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1992-04-30;285) e nel regolamento di esecuzione. ELEMENTI DI IDRAULICA E MACCHINE IDRAULICHE Principi di idrostatica. Pressione idrostatica, altezza piezometrica. Spinta di un liquido su una parete; centro di pressione. Principio di Archimede. Elementi di idrodinamica. Moto dei fluidi. Equazione della continuita'. Pressione idrodinamica. Teorema di Bernoulli e sue applicazioni. Moto dell'acqua nelle condotte a pelo libero e nelle condotte in pressione. Foronomia. Bocche a battente e bocche a stramazzo. Calcolo delle perdite di carico nei canali e nelle condotte forzate mediante le formule semplici. Cenni di idrometria; strumenti e metodi per misure di portata. Le principali macchine idrauliche motrici; generalita' e calcolo della potenza disponibile. Ruote idrauliche. Turbine ad azione e turbine a reazione; turbine Pelton, Francis e derivate. Turbine ad elica. Macchine idrauliche operatrici. Generalita' sul sollevamento dell'acqua; prevalenza topografica, manometrica. Potenza assorbita da un apparecchio di sollevamento. Pompe a stantuffo; tipi costruttivi e caratteristiche. Pompe centrifughe; principio di funzionamento, elementi e curve caratteristiche, rendimenti, campo di applicazione. Cenni sulle pompe ad elica. Apparecchi vari per il sollevamento dell'acqua dai pozzi profondi: emulsori, elettori, pompe sommerse, ecc. Apparecchi di irrigazione a pioggia: costituzione, caratteristiche costruttive e funzionali. Impianti di irrigazione a pioggia: criteri di progettazione e di utilizzazione. ELEMENTI DI ELETTROTECNICA ED ELETTROAGRICOLTURA Richiami di elettrostatica; fenomeni principali nel campo elettrico. Differenza di potenziale. Corrente elettrica. Corrente continua. Legge di Ohm. Resistenze in serie e in parallelo; reostati e cassette di resistenza. Potenza elettrica. Effetto Joule. Principi di Kirchhoff. Condensatori. Accumulatori. I principali fenomeni magnetici: campi magnetici prodotti dalla corrente elettrica. Induzione elettromagnetica e fenomeni relativi. Cenni sui generatori di corrente continua. Corrente alternata e sue caratteristiche. Correnti alternate monofasi e correnti alternate polifasi. Potenza elettrica nei circuiti a corrente alternata. Cenni sugli alternatori e sui trasformatori. Trasporto dell'energia elettrica. Motori elettrici a corrente continua. Motori elettrici a corrente alternata sincroni e asincroni. Avviamento dei motori elettrici e reostati. Dispositivi di sicurezza. Cenni sulle misure elettriche. Sistemi di tariffazione della energia elettrica. Utilizzazioni agricole dell'energia elettrica. Produzione di calore e di energia radiante: per il caseificio, per l'avicoltura, per l'enotecnica. L'energia elettrica negli impianti di essiccazione dei prodotti agricoli: essiccazione dei cereali e dei foraggi. ELEMENTI DI AGRIMENSURA E DISEGNO RELATIVO Rappresentazione planimetrica del terreno; scale, carte topografiche. Strumenti semplici; livella, squadro agrimensorio. Mezzi per tracciare e misurare allineamenti; problemi pratici che si possono risolvere con l'uso dello squadro e delle canne. Misura ottica delle distanze: cannocchiale distanziometrico, stadie; cannocchiale anallattico; equazioni della stadia; telemetri. Goniometri, squadro graduato, tacheometro, bussola topografica. Rilevamenti planimetrici; metodi di rilevamento di zone di piccola estensione. Misura delle aree: metodi numerici, metodi grafici, metodi meccanici: uso dei planimetri. Divisione dei terreni: principali problemi che si possono presentare nella pratica. Altimetria; livelli a cannocchiale; livellazione semplice e livellazione composta. Rilevamenti altimetrici; operazione di livellazione; profili altimetrici; proiezioni quotate, piani quotati, piani a curve orizzontali. Spianamenti di terra: computi metrici relativi ai casi piu' comuni che si presentano in pratica. DISEGNO TECNICO Richiami di disegno geometrico. Rappresentazione di solidi col metodo delle proiezioni ortogonali. Norme e convenzioni UNI. Rappresentazioni di particolari costruttivi di macchine agricole. Rilievo e rappresentazione grafica di organi lavoranti di macchine per la lavorazione del terreno, mediante l'impiego di profilografo tipo Ringelmann. Disegni di insieme di macchine agricole. Esercizi di lettura di disegni. Esecuzione alla lavagna di schizzi e di disegni di organi di macchine agricole. INFORTUNISTICA ED IGIENE DEL LAVORO Legislazione fondamentale sulla prevenzione degli infortuni in agricoltura e sulle assicurazioni. Il fenomeno infortunistico in agricoltura: evoluzione statistica in rapporto all'impiego delle macchine. Cause soggettive e oggettive dell'evento infortunistico. L'ambiente di lavoro e le malattie professionali. L'ambiente di lavoro e gli infortuni. I mezzi tecnici e il determinismo dell'infortunio: in particolare, infortuni da macchine agricole. Accorgimenti per la prevenzione degli infortuni da macchine agricole: in sede costruttiva e in sede operativa. Legislazione vigente in materia. Nozioni di pronto soccorso in ordine a: emorragie, fratture, lussazioni, ferite varie, scottature, folgorazioni, avvelenamenti, insolazione. ESERCITAZIONI TECNOLOGIA MECCANICA Esecuzione di prove di laboratorio sui materiali metallici di maggiore impiego nella costruzione di macchine agricole: prove di durezza, di compressione e trazione e di resilienza. Operazioni di fucinatura del ferro e degli acciai. Trattamenti termici degli acciai: operazioni di tempera, rinvenimenti, ricottura. Tecnica di saldatura per bollitura. Uso dei principali strumenti per misure e controlli di officina. Esecuzione di saldature ossiacetileniche ed elettriche. Collaudo delle saldature. MOTORI E MACCHINE AGRICOLE Smontaggio, montaggio, regolazione e messa a punto di motori endotermici. Rilevamento della potenza e consumi al treno dinamometrico e tracciamento delle curve caratteristiche. Inconvenienti di funzionamento dei motori endotermici; cause e rimedi. Operazioni di manutenzione. Misure relative alla potenza impegnata da motori elettrici mediante l'uso di wattometri; di contatori; di voltamperometri. Guida di trattrici agricole su pista e sui campi con e senza attrezzi. Prove di trazione e uso di strumenti relativi; tracciamento delle curve caratteristiche. Collaudo delle trattrici agricole. Impiego di macchine operatrici e prove di collaudo per il rilevamento dei dati di lavoro. AGRIMENSURA Uso degli strumenti per rilevamenti planimetrici di modeste estensioni. Rappresentazione grafica di rilevamenti. Rilevamenti altimetrici e rappresentazione grafica: piani quotati e profili. Rilevamento degli elementi necessari per un progetto di spianamento, meccanico di una superficie di media estensione e calcolo dei movimenti di terra. PROGRAMMI DI ESAMI I programmi di esami vertono sull'intero programma delle rispettive materie. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MEDICI

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-Allegato B

ALLEGATO B Corsi biennali per meccanici conducenti di macchine agricole ORARI E PROGRAMMI DI INSEGNAMENTO

=====================================================================

|  Ore settimanali

MATERIE DI INSEGNAMENTO         |-------------------

| I classe|II classe

---------------------------------------------------------------------

|         |

Religione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |      1  |      1

Educazione civica e cultura generale . . . . . . |      3  |      3

Matematica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |      3  |      2

Materie professionali. . . . . . . . . . . . . . |     13  |     11

Disegno tecnico. . . . . . . . . . . . . . . . . |      3  |      4

Infortunistica ed igiene del lavoro. . . . . . . |      1  |      1

|---------|---------

TOTALE . . . |     24  |     22

|         |

Esercitazioni pratiche di:                       |         |

Tecnologia meccanica . . . . . . . . . . . . . |      6  |      4

Motori e macchine agricole . . . . . . . . . . |     10  |     12

Elementi di agrimensura. . . . . . . . . . . . |      2  |      2

|---------|---------

TOTALE GENERALE . . . |     42  |     40

|         |

Educazione fisica. . . . . . . . . . . . . . . . |      2  |      2

|         |

L'insegnamento delle materie professionali comprende: Fisica, tecnologia meccanica, agronomia, motori e macchine agricole, elementi di agrimensura. EDUCAZIONE CIVICA E CULTURA GENERALE Si fa espresso richiamo ai programmi adottati dagli Istituti professionali, programmi che costituiscono una indicazione orientatrice che i docenti adotteranno o integreranno a seconda delle esigenze della preparazione dei giovani e della loro destinazione nella vita sociale. MATEMATICA Aritmetica - Richiami sui numeri decimali e regole pratiche di calcolo approssimato. Sistema metrico decimale e misure non decimali piu' comuni. Unita' di misura piu' importanti in uso negli altri Stati. Proporzioni numeriche e loro applicazioni piu' comuni con riferimento alla natura del corso. Percentuali. Interesse semplice. Regole di ripartizione. Algebra - Operazioni sui numeri relativi. Espressioni letterali: trasformazione e semplificazione. Valore di una espressione letterale in funzione di assegnati valori delle lettere. Prodotti notevoli: quadrato e cubo di un binomio. Divisione di un polinomio per un monomio. Regola di Ruffini. Decomposizione di un polinomio in fattori. Frazioni algebriche e operazioni su di esse. Equazioni di 1° grado ad una incognita. Sistemi di equazioni a due incognite. Metodo di sostituzione. Metodo di confronto. Metodo di addizione e sottrazione. Metodo di Cramer. Problemi a piu' di due incognite. Calcolo dei radicali. Equazioni di 2° grado ad una incognita. Coordinate cartesiane e rappresentazione grafica di una funzione. Geometria - Richiami sulle nozioni elementari di geometria: retta, piano, segmenti, angoli, rette perpendicolari, rette parallele. Triangoli, parallelogrammi, poligoni. Il cerchio: corde e diametri. Angoli al centro e angoli alla circonferenza. Costruzioni geometriche con riga e compasso. Figure piane equivalenti. Teorema di Pitagora. Misurazione delle grandezze; grandezze commensurabili ed incommensurabili. Proporzioni fra grandezze. Triangoli simili. Poligoni simili. Regole per il calcolo delle aree poligonali. Area del cerchio e lunghezza della circonferenza. Lunghezza di un arco e area di un settore circolare. Rette e piani nello spazio. Poliedri. Cilindro, cono, sfera. Regole pratiche per il calcolo delle aree a dei volumi dei solidi studiati. MATERIE PROFESSIONALI I. - FISICA Meccanica - Moto uniforme e moto vario. Composizione di due moti rettilinei ed uniformi. Moto rotatorio. Concetto di forza. Equilibrio di forze complanari. Composizione e scomposizione di forze. Equilibrio di corpi aventi un punto fisso. Gravita', baricentro. Equilibrio statico dei meccanismi semplici (leva, argano, paranco, ecc.). Inerzia. Proporzionalita' tra forza ed accelerazione. Azione e reazione. Lavoro di una forza. Potenza. Unita' di misura del lavoro e della potenza. Energia potenziale e cinetica. Resistenze passive. Proprieta' principali dei liquidi. Pressione. Teorema di Pascal. Galleggiamento dei corpi sui liquidi. Principio di Archimede. Proprieta' principali del gas. Pressione atmosferica. Legge di Bojle e Mariotte. Misura della pressione (manometri, vacuometri). Moto dei fluidi. Pompe. Efflusso dei liquidi. Acustica - Vibrazione dei corpi elastici. Suono e suoi caratteri. Propagazione e velocita' del suono. Eco. Risonanza. Ottica - Propagazione e velocita' della luce. Riflessione e rifrazione della luce: specchi, prismi, lenti. Cenni sugli strumenti ottici piu' comuni. Termologia - Il calore e la temperatura. Scale termometriche e termometri. Propagazione del calore. Dilatazione termica dei corpi. Cambiamenti di stato fisico. Fusione e solidificazione. Primo principio della termodinamica; equivalente meccanico della caloria. Principio della conservazione dell'energia. Cenni sul secondo principio della termodinamica. Elettricita' e magnetismo - Elettrostatica; nozioni e fenomeni fondamentali. Pila. Accumulatori. Corrente elettrica: corrente continua e corrente alternata. Le leggi della corrente elettrica. Effetto termico e magnetico di una corrente. Campo magnetico. Applicazioni pratiche. Induzione elettromagnetica. Trasformatori. Cenni sulle dinamo e alternatori. Cenni sui motori elettrici. II. - TECNOLOGIA MECCANICA Proprieta' fisiche e meccaniche dei metalli. Prove tecnologiche fondamentali. Nozioni di siderurgia: ferro, ghisa, acciaio; acciai comuni e acciai speciali. Altri metalli e leghe impiegati nella costruzione di macchine agricole. Trattamenti termici degli acciai: tempera, rinvenimento, ricottura. Trattamenti termochimici degli acciai: cementazione, nitrurazione. Lavorazione a caldo dei metalli: fucinatura a mano, fucinatura meccanica. Le saldature: brasatura, saldobrasatura, saldatura ossiacetilenica, saldatura elettrica. Lavorazione a freddo dei metalli: lavorazione a mano. Lavorazione a macchina; macchine utensili per la lavorazione dei metalli: trapano, tornio, fresatrice; descrizione dei principali tipi e delle lavorazioni piu' comunemente eseguite. Taglio delle viti al tornio; calcolo dei ruotismi. III. - AGRONOMIA Il terreno agrario; costituenti e caratteri fisici fondamentali. La stratigrafia del terreno. Le lavorazioni del terreno: lavori fondamentali, lavori periodici, lavori preparatori o comuni, lavori consecutivi o successivi. La tecnica dell'aratura: aratura a colmare, aratura a scolmare, aratura alla pari. Le sistemazioni del terreno: sistemazioni in pianura e sistemazioni in collina. La concimazione delle piante: concimi, epoca per eseguire la concimazione, modi di concimare. Gli avvicendamenti delle colture. Le consociazioni delle colture. La difesa delle piante dai parassiti. IV. - MOTORI E MACCHINE AGRICOLE Motori endotermici: principio di funzionamento; classificazione; elementi caratteristici. Funzionamento a due e a quattro tempi. Motore a scoppio a uno e a piu' cilindri: organi della distribuzione, dell'alimentazione e dell'accensione e relativa messa a punto e manutenzione. Combustione anormale nei motori a scoppio. Avviamento dei motori a scoppio. Motore Diesel a uno e a piu' cilindri: organi del motore Diesel e loro caratteristiche. La combustione dei motori Diesel: iniezione diretta e iniezione indiretta. Organi della iniezione: pompa, iniettori e loro registrazione e manutenzione. Dispositivo dell'anticipo dell'iniezione. Avviamento dei motori Diesel. Motore a testa calda: funzionamento e caratteristiche. Regolazione dei motori a combustione interna: vari tipi di regolatori. Vari sistemi di lubrificazione dei motori a combustione interna e caratteristiche degli olii impiegati. Sistemi di raffreddamento. Combustibili usati nei motori agricoli e norme che ne disciplinano la distribuzione. Trattrici agricole: classificazione, tipi costruttivi, organi della trasmissione, di propulsione e di aggrappamento; sistemi di sollevamento. Condotta e manutenzione delle trattrici agricole. Macchine per la lavorazione del terreno: aratri, erpici, coltivatori, motocoltivatori, estirpatori, scarificatori, rulli: impiego, regolazione e manutenzione. Macchine per lo spargimento dei concimi e delle sementi, spandiletame, spandiconcime, seminatrici. Macchine per la raccolta dei foraggi: falciatrici, motofalciatrici, voltafieno, ranghinatori, rastrelli, presse raccoglitrici. Macchine per la raccolta dei cereali: mietitrici semplici, mietitrici legatrici, trebbiatrici, mietitrici-trebbiatrici, sgranatrici, pressapaglia. Macchine per i trattamenti antiparassitari. Segnaletica stradale e norme per la circolazione delle macchine agricole. V. - ELEMENTI DI AGRIMENSURA Materiale agrimensorio: filo a piombo, segnali, paline, piochetti, longimetri, triplometri, nastri, squadro graduato, livella, livello ad acqua. Operazioni sul terreno: allineamenti; prolungamenti, intersezione; misura di una distanza con i triplometri e col nastro. Allineamenti paralleli; allineamenti perpendicolari; allineamento interrotto da un ostacolo. Distanza fra due punti. Rilevamento di un angolo. Scala numerica; scala grafica; planimetria; mappa catastale; convenzioni grafiche. Rilevamenti planimetrici col solo uso degli strumenti studiati. Semplici rilevamenti di terreni accessibili e terreni inaccessibili. Superficie agraria: misura della superficie agraria; metodo numerico e metodo grafico-numerico. Altimetria. Differenza di livello, piano quotato, curve di livello. Rappresentazioni grafiche di semplici rilevamenti planimetrici e altimetrici. DISEGNO TECNICO Problemi di geometria piana riguardante la tangenza e il raccordamento. Copia dal vero di solidi geometrici con vista di fronte, pianta e relative quote. Rappresentazione di sezioni piane, di compenetrazione e sviluppo della superficie di solidi. Schizzi quotati a mano libera di organi meccanici semplici. Convenzioni UNI relative al disegno tecnico. Esercizi atti a richiamare gli argomenti gia' svolti, con applicazione costante delle norme UNI. Rilievo di organi meccanici di complessita' graduale. Copia di organi di macchine agricole da cataloghi nomenclatori dei pezzi di ricambio. INFORTUNISTICA E IGIENE DEL LAVORO Il fenomeno infortunistico in agricoltura. Cenni sulla legislazione vigente riguardante l'assicurazione infortuni. Le macchine agricole: pericoli e prevenzione. Infortuni piu' frequenti che si verificano nell'uso della trattrice e durante le lavorazioni con essa eseguite: aratura, erpicatura, semina, falciatura, pressatura, trebbiatura. Infortuni e prevenzioni nei trasporti agricoli. Infortuni provocati da scariche elettriche. La prevenzione e norme di legge vigenti. Igiene dell'ambiente e determinismo di infortuni e malattie professionali. I concimi naturali e artificiali. Antiparassitari. Pericoli e mezzi di sicurezza. Il rischio di asfissia in agricoltura: pozzi neri, concimaie, silos, cantine, ecc. Mezzi prevenzionali. Nozioni pratiche di pronto soccorso all'infortunato: emorragie, fratture, lussazioni, lesioni varie, scottature, folgorazioni, avvelenamento, insolazioni. ESERCITAZIONI PRATICHE I. - TECNOLOGIA MECCANICA Fucinatura a mano del ferro e dell'acciaio. Esecuzione di occhio di estremita' su una barra. Esecuzione di un bullone. Fucinatura di organi lavoranti dell'aratro. Trattamenti termici degli acciai: tempera, rinvenimento, ricottura. Prove tecnologiche su provette assoggettate a trattamenti termici differenti allo scopo di mettere in evidenza le differenti caratteristiche meccaniche. Saldature: bollitura, saldatura a stagno, saldatura ossiacetilenica, saldatura elettrica ad arco. Taglio dei metalli. Misurazioni di grandezze con strumenti di misura di officina. Controllo di organi di macchine. Lavorazioni al banco: limatura, filettatura, alesatura. Tracciatura: utensili e loro uso. Uso del trapano. Tornitura cilindrica: tornitura conica, taglio al tornio di viti. Operazioni di piallatura meccanica per esecuzione di spianatura e di scanalature. Impiego della fresatrice in operazioni semplici. II. - MOTORI E MACCHINE AGRICOLE Smontaggio e rimontaggio di motori a combustione interna. Controlli, messa a punto e registrazioni richieste da una buona manutenzione. Rilievo delle condizioni di funzionamento di un motore: temperatura dell'acqua e dell'olio; rilievo dei consumi; prova della compressione. Condotta dei motori a combustione interna. Esercitazioni di guida di trattrici su pista e sui campi. Operazioni di manutenzione delle trattrici. Smontaggio e rimontaggio di macchine agricole. Operazioni di manutenzione e riparazione di organi di macchine. Impiego delle macchine operatrici nelle lavorazioni dei campi. III. - ELEMENTI DI AGRIMENSURA Impiego degli strumenti semplici per la misurazione delle distanze e degli angoli. Allineamenti: tracciamento, prolungamenti, intersezioni. Picchettamento del terreno per piantamenti a rettangolo, a quinconcie, ecc. Rilevamenti planimetrici mediante l'uso dello squadro graduato e longimetri. Misurazione delle aree. Divisione di aree. Rilevamenti altimetrici di ossi di sgrondo per le acque. PROGRAMMI DI ESAMI Gli esami comprendono una prova orale e prove pratiche. La prova orale consistera' in un colloquio durante il quale la Commissione, collegialmente, saggera' il grado di preparazione dell'allievo nelle varie parti dei programmi svolti, nei limiti che interessano l'esercizio del mestiere. Le prove pratiche comprenderanno le seguenti distinte prove: 1) di guida e di impiego di macchine agricole; 2) di tecnologia meccanica; 3) di laboratorio macchine. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro la pubblica istruzione MEDICI

Statuto della Scuola nazionale di meccanica agraria-Allegato C

ALLEGATO C Tabella organica della scuola nazionale di meccanica agraria [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=059U137300100310110001&dgu=1960-04-02&art.dataPubblicazioneGazzetta=1960-04-02&art.codiceRedazionale=059U1373) Gli insegnanti di ruolo sono tenuti ad un orario settimanale d'insegnamento non inferiore alle 18 ore, sia nei corsi indicati nella tabella sia negli altri corsi che vengono istituti ai sensi dell'art. 3 dello statuto. Le ore eccedenti le 18 sono retribuite a parte. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MEDICI
