---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 luglio 1959, n. 730"
identifier: "059U0730"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1959-07-30"
last_updated: "1959-09-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1959-07-30;730"
act_type_code: "PPR"
act_number: "730"
gu_date: "1959-09-15"
gu_number: "222"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 luglio 1959, n. 730

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468 e 10 maggio 1956, n. 550;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della "lotteria di Monza" che si e' svolta a Monza il 28 giugno 1959, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Croce Rossa italiana, Roma . . . . . . . . . . . . . . . 6,96%

2.Associazione Nazionale ex Internati (A.N.E.I.), Roma . . 5,22%

3.Associazione Nazionale Venezia Giulia e Dalmazia, Roma . 2,61%

4.Associazione Nazionale Reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla Guerra di Liberazione, Roma . . . . . 3,48%

5.Opera Nazionale per il Mezzogiorno d'Italia, Roma. . . . 3,48%

6.Villaggio dei Ragazzi, Maddaloni (Caserta) . . . . . . . 4,35%

7.Associazione italiana Protezione Infanzia, Roma. . . . . 3,48%

8.Unione italiana "Pallone Elastico", Roma . . . . . . . . 1,75%

9.Istituto Universitario Orientale, Napoli . . . . . . . . 1,75%

10.Opera Pia "S. Antonio di Padova": Ospizio, Casa di cura, Siderno Marina (Reggio Calabria). . . . . . . . . . . . . . . . 1,75%

11.Ospedale Civile "SS. Annunziata", Sant'Arsenio (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,61%

12.Istituto Figlie della Croce, Vasto (Chieti) . . . . . . 1,75%

13.Casa Divina Provvidenza, Sassari. . . . . . . . . . . . 2,61%

14.Casa dei Bambini del S. Cuore, La Spezia. . . . . . . . 1,75%

15.Asilo Infantile "S. Giovanni Bosco a Bosio (Alessandria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,00% 16. Opera Universale di Bonta' e di Fraternita', Piccola Casa di Carita', Pace e Bene, Novi Ligure (Alessandria) . . . . . . . . 1,00% 17. Pio Ospizio S. Michele, Nogara (Verona) . . . . . . . . 1,75% 18. Opera Protezione della Giovane, Porta Rocca (La Spezia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3,48% 19. Pie Case di Ricovero ed Industria, Como . . . . . . . . 2,61% 20. Ricovero di Mendicita', Chiavenna (Sondrio) . . . . . . 3,48% 21. Asilo Infantile Comunale "Enrico Ruspoli", Nemi (Roma). 1,00% 22. Opera SS. Vergine di Pompei - Istituto Fassitomo per Giovani Orfani e Derelitti, Genova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3,48% 23. Istituto di Geologia e Paleontologia della Universita' di Bologna (per le grotte di Castellana) . . . . . . . . . . . . . 1,75% 24. Casa "Divina Provvidenza", Piedimonte d'Alife (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,00% 25. Associazione Partigiani italiani, Trieste . . . . . . . 1,74% 26. Istituto Medaglia d'Oro "Licio Visintini" per gli Orfani dei Marinai, Palombina Nuova (Ancona) . . . . . . . . . . . . . . . 1,75% 27. Piccola Opera della Divina Provvidenza "Don Orione" - Orfanotrofio S. Cuore - Mons. Gentili, Fano (Pesaro). . . . . . 1,75% 28. Orfanotrofio Convitto "S. Francesco", Nocera Umbra (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,61% 29. Unione Assistenza Meridionale, Ventimiglia (Imperia). . 1,61% 30. Ospedale della Beata Vergine della Misericordia, Verrucchio (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,75% 31. Pensionato Universitario "Igino Righetti), Bologna. . . 2,61% 32. Associazione Partigiani, Osoppo (Udine) . . . . . . . . 1,75% 33. Opera di Assistenza Post-Sanatoriale per la qualificazione e l'addestramento professionale della gioventu', Roma . . . . . . 2,61% 34. Asilo Infantile, Caminata (Piacenza). . . . . . . . . . 1,00% 35. Seminario Vescovile, Montalcino (Siena) . . . . . . . . 1,75% 36. Istituto N. S. di Lourdes, Casale Monferrato (Alessandria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,75% 37. Seminario Vescovile dei Marsi, Avezzano (L'Aquila). . . 1,75% 38. Opera Diocesana di Assistenza, Bologna. . . . . . . . . 2,61% 39. Istituto "Madonna di Galloro", Ariccia (Roma) . . . . . 1,75% 40. Ricovero "J. Ottolenghi", Acqui Terme (Alessandria) . . 1,75% 41. Ospizio S. Luigi dei Salesiani, Ancona. . . . . . . . . 1,75% 42. Collegio S. Giuseppe, Pollenza (Macerata) . . . . . . . 2,61%

GRONCHI. SEGNI - TAVIANI - TAMBRONI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 settembre 1959

Atti del Governo, registro n. 120, foglio n. 119. - VILLA
