---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 novembre 1959, n. 1072"
identifier: "059U1072"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1959-11-14"
last_updated: "1959-12-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1959-11-14;1072"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1072"
gu_date: "1959-12-19"
gu_number: "306"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 novembre 1959, n. 1072

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, e 10 maggio 1956, n. 550;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria "Merano", svoltasi a Merano il 27 settembre 1959, sono devoluti ai seguenti enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Azienda autonoma di soggiorno e cura Merano (Bolzano). . . . 5,05%

2.Croce Rossa italiana - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . 3,84%

3.Comitato "Pro Ossario monumentale dei Caduti per l'Indipendenza Nazionale" - Chieti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,31%

4.Federazione italiana Volontari della Liberta' - Roma . . . . 3,07%

5.Associazione Nazionale ex Internati - Roma . . . . . . . . . 3,07%

6.Federazione italiana contro la Tubercolosi - Roma. . . . . . 2,31%

7.Ente assistenza ai cancerosi poveri - Roma . . . . . . . . . 2,31%

8.Opera Cenacolo Francescano - Reggio Emilia . . . . . . . . . 1,54%

9.Istituto Vittorio Veneto per orfani di guerra - Firenze. . . 3,07%

10.Centro Cattolico di Studi Sociali - Firenze (per La "Casa Alpina" di Gressoney Saint Jean). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,31%

11.Santuario Francescano del Presepio - Greccio (Rieti). . . . 0,77%

12.Villaggio Turistico Assistenziale per Lavoratori - Bardineto (Savona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,31%

13.Ospizio "Bianculli" - Acerra (Napoli) . . . . . . . . . . . 1,54%

14.Opera Pia (Ospizio di Napoli) - Napoli. . . . . . . . . . . 1,54%

15.Asilo Infantile Comunale - Serrastretta (Catanzaro) . . . . 0,77%

16.Dopolavoro dei Ministeri Finanziari - Roma. . . . . . . . . 3,84%

17.Fondazione perpetua Opere Antoniane dell'Ordine dei Frati Minori per Opere di Culto e di Assistenza Cristiana - Roma . . . . . . 3,07%

18.Villaggio di Ragazzi "San Flaviano" - Ascoli Piceno . . . . 1,54%

19.Opera Pia "Viviani" - Urbino. . . . . . . . . . . . . . . . 1,54%

20.Centro Studi Alto Adige - Bolzano . . . . . . . . . . . . . 1,54%

21.Congregazione Suore Domenicane, Piccola Casa Divina Provvidenza - Fontanegli (Genova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,54%

22.Seminario Regionale - Chieti. . . . . . . . . . . . . . . . 1,54%

23.Opera Pia "Cardinale Ernesto Ruffini" - Palermo . . . . . . 2,31%

24.A.S.C.I. - Esploratori d'Italia (per il Commissariato regionale ligure) - Genova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,54%

25.Ospedale della Beata Vergine della Misericordia - Verrucchio (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,54%

26.Convitto Maschile - Ortisei (Bolzano) . . . . . . . . . . . 0,77%

27.Unione italiana dei Ciechi - Roma . . . . . . . . . . . . . 2,31%

28.Associazione Nazionale dei Finanzieri in congedo - Roma . . 1,15%

29.Associazione per Lavoratrici "Armida Barelli" - Napoli. . . 1,54%

30.Congregazione Pie Figlie della Sacra Famiglia - Mese (Sondrio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,77%

31.Colonia Marina Santa Maria Goretti - Anzio (Roma) . . . . . 2,66%

32.Piccola Casa Figli del Divin Padre - Roma . . . . . . . . . 1,54%

33.Associazione Nazionale Mutilati Civili - Roma . . . . . . . 2,31%

34.Asilo Infantile - Terzo d'Acqui (Alessandria) . . . . . . . 0,38%

35.Asilo Infantile - Silvano d'Orba (Alessandria . . . . . . . 0,38%

36.Scuola Materna "Pietrine" - Novi Ligure (Alessandria) . . . 0,38%

GRONCHI SEGNI - TAVIANI - TAMBRONI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 dicembre 1959

Atti del Governo, registro n. 122, foglio n. 133. - VILLA
