---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 luglio 1959, n. 882"
identifier: "059U0882"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1959-07-07"
last_updated: "1959-10-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1959-07-07;882"
act_type_code: "PPR"
act_number: "882"
gu_date: "1959-10-28"
gu_number: "260"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 luglio 1959, n. 882

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni;

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 2 novembre 1952, n. 1381](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-11-02;1381);

Veduta la [legge 3 dicembre 1957, n. 1210](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1957-12-03;1210);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Napoli in data 9 febbraio 1959, concernente il tramutamento della destinazione originaria del posto istituito con il [decreto del Presidente della Repubblica 2 novembre 1952, n. 1381](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-11-02;1381), destinato all'insegnamento di tecnica commerciale delle imprese di navigazione e di assicurazione in quello di diritto della navigazione.

GRONCHI MEDICI - TAMBRONI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 ottobre 1959

Atti del Governo, registro n. 121, foglio n. 97. - RELLEVA

Convenzione-art. 1

Repertorio n. 106135 REPUBBLICA ITALIANA Convenzione L'anno millenovecentocinquantanove, il giorno nove del mese di febbraio in Napoli nella sede dell'Istituto universitario navale in via Acton, 38. Avanti di me dott. Gennaro Fiordiliso, notaio in Napoli, iscritto presso il Collegio notarile del distretto di Napoli ed alla presenza di: prof. Simeon Giuseppe, direttore dell'Istituto universitario navale di Napoli, nato a Napoli il diciannove marzo millenovecentodue e domiciliato in Napoli, via G. Santacroce n. 15, e il dott. Genna Raffaele, segretario capo del medesimo, nato a Napoli il sedici dicembre millenovecentodue, domiciliato in Napoli, via Bisignano n. 24, testimoni noti ed idonei, si sono costituiti: da una parte, 1) il cav. del lavoro dott. ing. Cenzato Giuseppe, presidente del Consiglio di amministrazione dell'Istituto universitario navale di Napoli, in rappresentanza del medesimo, nato a Milano il venti marzo milleottocentottantadue e domiciliato in Napoli, via B. Cavallino 50; e dall'altra, 2) l'ing. dott. Brun Stefano cav. del lavoro, nato a Salerno il dieci febbraio milleottocentottantadue, nella qualita' di presidente della Camera di commercio, industria e agricoltura di Napoli, domiciliato per la carica presso la sede della suddetta Camera di commercio, al presente alto autorizzato con deliberazione della Camera di commercio, industria ed agricoltura di Napoli nella riunione della Giunta camerale, seduta n. 17 del 25 giugno 1958, che previa lettura si allega al presente atto con lettera "A"; 3) e 4) lo stesso ing. dott. Stefano Brun, come sopra identificato, nella qualita' di presidente dell'Istituto per lo sviluppo economico dell'Italia meridionale (Isveimer) con sede in Napoli, via S. Giacomo, 19, ivi domiciliato per la carica; 5) prof. Serico Gaetano, nato a Rocca Piemonte il dieci settembre millenovecentotre, domiciliato in Napoli, corso Vittorio Emanuele n. 121, in rappresentanza della Societa' finanziaria marittima (Fiumare), con sede in Roma alla via Barberini n. 22, ivi domiciliato per la carica, giusta deliberazione della medesima in data 19 settembre 1958, che previa lettura si allega al presente atto con lettera "B"; 6) l'avv. Waschimps Guglielmo, nato a Ischia l'undici aprile millenovecentotto, presidente del Consiglio provinciale di Napoli, in rappresentanza dell'Amministrazione medesima, domiciliato per la carica alla piazza Matteotti n. 3 in Napoli, al presente atto autorizzato con deliberazione in data 20 ottobre 1958, che previa lettura si allega al presente atto con lettera "C". La identita' personale delle costituite parti e' a me notaio personalmente certa. Le parti tutte si richiamano ai precedenti miei rogiti in data 9 agosto 1952, relativi alla istituzione presso l'Istituto universitario navale di Napoli, con i contributi della Camera di commercio, industria e agricoltura e dell'Amministrazione provinciale di Napoli nonche' della Finmare e dell'Isveimer di una cattedra di ruolo, in forma convenzionata, per l'insegnamento della "tecnica commerciale delle imprese di navigazione e di assicurazione" cattedra che e' in regolare funzionamento. E si richiamano, altresi', gli Enti contribuenti alle singole deliberazioni di autorizzazione dei rappresentanti qui costituiti e l'Istituto universitario navale, nonche' l'Isveimer rispettivamente a quelle dei propri Consigli di amministrazione in data 28 luglio 1958 per il primo, che si allega anch'essa al presente atto sotto la lettera "D" e, in data 19 giugno 1958 per il secondo, che si allega al presente atto sotto la lettera "E", e procedono, come in tutte le cinque deliberazioni e' concordemente stabilito, alla stipulazione dell'atto di appendice per la sostituzione della materia su ricordata (tecnica commerciale delle imprese di navigazione e di assicurazione con il "diritto della navigazione". E' cio' mediante l'accettazione dei patti che seguono: Art. 1. - La narrativa che precede costituisce parte integrante della presente convenzione.

Convenzione-art. 2

Art. 2. - Alla materia di insegnamento di "tecnica commerciale delle imprese di navigazione e di assicurazione" presso l'Istituto universitario navale di Napoli e' sostituita quella relativa al "diritto della navigazione".

Convenzione-art. 3

Art. 3. - Per tutta la durata di un quinquennio della presente convenzione, con decorrenza dal primo novembre 1958, l'Istituto per lo sviluppo economico dell'Italia meridionale, corrispondera' il contributo annuo di lire unmilionecinquantamila, in favore dell'Istituto universitario navale di Napoli.

Convenzione-art. 4

Art. 4. - Restano confermate tutte le altre clausole, condizioni e modalita' di cui ai miei atti del 9 agosto 1952.

Convenzione-art. 5

Art. 5. - Tutte le spese del presente atto e ogni altra consequenziale cedono ad esclusivo carico dell'Istituto universitario navale di Napoli, il quale intende avvalersi delle esenzioni fiscali, da ogni tassa di bollo e di registro, stabilito dall'[art. 55 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art55). Richiesto io notaio ricevo il presente atto del quale uno con le postille e gli allegati, in presenza dei testimoni, ho dato chiara lettura alle parti che da me interpellate lo hanno dichiarato conforme alla loro volonta' ed approvato e sottoscritto con me notaio e testimoni in calce di questo foglio ed a margine dell'altro. Il presente consta di due fogli di carta scritti in parte di mio pugno in parte da persona di mia fiducia su quasi sette facciate. F.to ing. Giuseppe CENZATO - Stefano BRUN - prof. Gaetano SERINO Guglielmo WASCHIMPS - Giuseppe SIMEON - Raffaele GENNA - notaio Gennaro FIORDILISO Registrato in Napoli, Ufficio atti pubblici, addi' 19 febbraio 1959, n. 19551, mod. I, vol. 758. - Il direttore: F.to Olindo FENIZIA.
