---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1959, n. 124"
identifier: "059U0124"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1959-02-26"
last_updated: "1959-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1959-02-26;124"
act_type_code: "PPR"
act_number: "124"
gu_date: "1959-04-10"
gu_number: "86"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1959, n. 124

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Viste le istanze in data 26 agosto e 14 novembre 1957, con le quali la maggioranza qualificata dei contribuenti della frazione Policoro del comune di Montalbano Ionico (Matera) ha chiesto che la frazione medesima sia distaccata dal comune di Montalbano Ionico e costituita in Comune distinto con capoluogo e denominazione Policoro;

Viste le deliberazioni del Consiglio comunale di Montalbano Ionico in data 3 aprile 1958, n. 9, e del Consiglio provinciale di Matera in data 29 maggio 1958, n. 166, con le quali e' stato espresso parere in ordine alla variazione territoriale in parola;

Visti gli articoli 33 e 35 del testo unico della legge comunale e provinciale, approvato con [regio decreto 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383);

Udito il parere espresso dalla Prima sezione del Consiglio di Stato nell'adunanza del 19 gennaio 1959, numero 14;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per gli affari dell'interno Decreta:

##### Art. 1

La frazione Policoro e' distaccata dai comune di Montalbano Ionico e costituita in Comune distinto con capoluogo e denominazione Policoro e con la delimitazione territoriale risultante dalla pianta planimetrica e dalla relazione descrittiva dei confini, annesse al presente decreto.

##### Art. 2

Il Prefetto di Matera, sentita la Giunta provinciale amministrativa, provvedera' al regolamento dei rapporti patrimoniali e finanziari tra il comune di Montalbano Ionico ed il costituito comune di Policoro, nonche' alla ripartizione fra gli stessi, previo parere delle rispettive Amministrazioni, del personale attualmente in servizio presso il comune di Montalbano Ionico. E' fatto salvo l'esercizio successivo, da parte dei Comuni predetti, della facolta' di revisione degli organici secondo le norme di cui al [decreto legislativo luogotenenziale 18 gennaio 1945, n. 48](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-01-18;48), e successive modificazioni, con l'osservanza, per quanto concerne il trattamento economico, delle disposizioni contenute nell'[art. 228 del testo unico 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1934-03-03;383~art228), della legge comunale e provinciale, e successive modifiche. Al personale in servizio presso il comune di Montalbano Ionico, che sara' inquadrato negli organici del comune di Policoro, sara' mantenuto ad personam il trattamento economico fruito all'atto dell'inquadramento.

GRONCHI SEGNI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 8 aprile 1959

Atti del Governo, registro n. 118, foglio n. 26. - VILLA
