---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 agosto 1959, n. 757"
identifier: "059U0757"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1959-08-01"
last_updated: "1959-09-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1959-08-01;757"
act_type_code: "PPR"
act_number: "757"
gu_date: "1959-09-24"
gu_number: "230"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 agosto 1959, n. 757

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista l'istanza in data 12 gennaio 1958, con la quale la maggioranza qualificata dei contribuenti delle frazioni Masi Torello e Masi San Giacomo (Ferrara) ha chiesto che le frazioni medesime siano distaccate dal comune di Portomaggiore e costituite in Comune distinto, con capoluogo e denominazione Masi Torello;

Viste le deliberazioni del Consiglio comunale di Portomaggiore in data 26 febbraio 1958; n. 30, e del Consiglio provinciale di Ferrara in data 24 ottobre 1958, n. 176, con le quali e' stato espresso parere in ordine alla variazione territoriale in parola;

Visti gli articoli 33 e 35 del testo unico della legge comunale e provinciale, approvato con [regio decreto 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383);

Udito il parere espresso dalla Prima sezione del Consiglio di Stato, nell'adunanza del 16 giugno 1959, n. 871;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per gli affari dell'interno; Decreta:

##### Art. 1

Le frazioni Masi Torello e Masi San Giacomo sono distaccate dal comune di Portomaggiore e costituite in Comune distinto con capoluogo e denominazione Masi Torello e con la delimitazione territoriale risultante dalla pianta planimetrica e dalla relazione descrittiva dei confini, annesse al presente decreto.

##### Art. 2

Il Prefetto di Ferrara, sentita la Giunta provinciale amministrativa, provvedera' al regolamento dei rapporti patrimoniali e finanziari tra il comune di Portomaggiore ed il costituito comune di Masi Torello, nonche' alla ripartizione fra gli stessi, previo parere delle rispettive Amministrazioni, del personale attualmente in servizio presso il comune di Portomaggiore. E' fatto salvo l'esercizio successivo, da parte dei Comuni predetti, della facolta' di revisione degli organici secondole norme di cui al [decreto legislativo luogotenenziale 18 gennaio 1945, n. 48](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-01-18;48), e successive modificazioni, con l'osservanza, per quanto concerne il trattamento economico, delle disposizioni contenute nell'[art. 228 del testo unico 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1934-03-03;383~art228), della legge comunale e provinciale; e successive modifiche. Al personale in servizio presso il comune di Portomaggiore, che sara' inquadrato negli organici del comune di Masi Torello, sara' mantenuto ad personam il trattamento economico fruito all'atto dell'inquadramento.

GRONCHI SEGNI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 21 settembre 1959

Atti del Governo, registro n. 120, foglio n. 134. - VILLA
