---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 gennaio 1959, n. 43"
identifier: "059U0043"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1959-01-23"
last_updated: "1959-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1959-01-23;43"
act_type_code: "PPR"
act_number: "43"
gu_date: "1959-02-24"
gu_number: "47"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 gennaio 1959, n. 43

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, e 10 maggio 1956, n. 550;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria "Italia" che si e' svolta a Reggio Emilia il 6 gennaio 1959 sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate: 1) Ente Nazionale Assistenza Lavoratori E.N.A.L.: per il Circolo ricreativo Assistenza lavoratori dei Ministeri finanziari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22,14% per il Circolo ricreativo Assistenza lavoratori Corte dei conti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,88% 2) Croce Rossa italiana - Comitato nazionale femminile per l'assistenza ai poliomielitici ed ai discinetici. . . . . . . . 7,52% 3) Federazione nazionale della stampa italiana e Istituto nazionale di previdenza dei giornalisti italiani "Giovanni Amendola" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9,78% 4) Ente Nazionale per le Scuole italiane di Servizio Sociale (E.N.S.I.S.S.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,25% 5) Scuola materna di Olmo (Perugia) . . . . . . . . . . . . 1,13% 6) Opera diocesana di assistenza - Sala Consilina . . . . . 0,75% 7) Opera Nazionale Assistenza Orfani dei Militari di Carriera dell'Esercito (O.N.A.O.M.C.E.). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,38% 8) Istituto "A. Doria" per l'assistenza agli orfani ed alle famiglie dei marinai caduti in guerra . . . . . . . . . . . . . 0,38% 9) Opera Nazionale per i Figli degli Aviatori (O.N.F.A.). . 0,38% 10) Associazione Nazionale delle Famiglie dei Caduti e dei Mutilati dell'Aeronautica (A.N.F.C.M.A.). . . . . . . . . . . . 0,38% 11) Associazione nazionale reduci dalla prigionia dall'internamento e dalla Guerra, di liberazione. . . . . . . . 4,89% 12) Lega italiana per la lotta contro i tumori. . . . . . . 1,13% 13) Associazione Nazionale fra gli Enti di Assistenza (A.N.E.A.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,13% 14) Opera nazionale pensionati d'Italia . . . . . . . . . . 0,38% 15) Istituto di studi e ricerche "Ezio Vanoni". . . . . . . 0,38% 16) Ente nazionale di assistenza per gli orfani dei militari della Guardia di finanza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,69% 17) Associazione nazionale dei finanzieri in congedo. . . . 1,69% 18) Opera per l'assistenza ai profughi giuliani e dalmati . 1,88% 19) Istituti riuniti di ricovero della citta' di Foligno. . 1,51% 20) Colonie dei giovani lavoratori. . . . . . . . . . . . . 0,38% 21) Opera per il ragazzo della strada . . . . . . . . . . . 0,75% 22) Associazione nazionale combattenti e reduci . . . . . . 1,51% 23) Ente Opera Montessori . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,13% 24) Federazione italiana Volontari della Liberta' (F.I.V.L.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,63% 25) Associazione Nazionale Partigiani d'Italia (A.N.P.I.) . 2,63% 26) Ente diocesano per l'assistenza e la salvezza della gioventu' - Modena. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,56% 27) Pio Istituto artigianelli - Reggio Emilia . . . . . . . 0,56% 28) Ente Conte Valerio de Valeri - Reggio Emilia. . . . . . 0,56% 29) Patronato dei figli del popolo - Modena . . . . . . . . 0,56% 30) Villaggio del fanciullo - Bologna . . . . . . . . . . . 0,56% 31) Piccola opera della Divina Provvidenza per il Movimento lavoratrici della casa "Tra Noi" - Roma . . . . . . . . . . . . 0,38% 32) Scuola arti e mestieri di Montefiascone . . . . . . . . 0,38% 33) Ospedale San Leonardo di Castellammare di Stabia. . . . 0,75% 34) Villaggio del fanciullo di Gallipoli. . . . . . . . . . 0,75% 35) Istituto delle Suore Zelatrici del Sacro Cuore per l'Orfanotrofio Immacolata Concezione di San Gregorio L'Aquila . 1,88% 36) Provincia dei Frati Minori di San Bernardino negli Abruzzi per l'istituto assistenziale "San Bernardino" L'Aquila. . . . . 1,13% 37) Istituti riuniti Santa Rita da Cascia - Piazza della Minerva n. 42, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,13% 38) Casa redenzione sociale di Milano-Niguarda. . . . . . . 0,38% 39) Istituto San Luigi Gonzaga Corso Marrucino n. 27, Chieti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,38% 40) Casa di riposo Lanciano (Chieti). . . . . . . . . . . . 0,19% 41) Asilo infantile "Francesco Caracciolo" di Villa Santa Maria Chieti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,19% 42) Monastero "Santa Maria dei Miracoli" di Casalbordino - Chieti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,19% 43) Asilo Maria Vittoria di Lanciano - Chieti . . . . . . . 0,19% 44) Pia Societa' torinese di San Giuseppe - Opera di beneficenza San Michele Arcangelo - Foggia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1,13% 45) Diocesi di Castellammare di Stabia per la erezione di una Croce luminosa sul Monte Faito. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,38% 46) Opera San Francesco, per il Centro sociale di assistenza femminile e Pro Infanzia di Cerignola (Foggia). . . . . . . . . 0,38% 47) Unione nazionale per la lotta contro l'analfabetismo - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,75% 48) Cassa nazionale di previdenza e mutualita' fra il personale provinciale delle imposte dirette . . . . . . . . . . . . . . . 2,25% 49) Ente nazionale per l'assistenza alla gente del mare . . 0,75% 50) Unione nazionale mutilati per servizio. . . . . . . . . 1,13% 51) Ente per la conservazione della gondola - Venezia . . . 0,75% 52) Cassa sovvenzioni per i personali della Amministrazione finanziaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,25% 53) Orfanotrofio "Apostole del Santo Rosario" Meta di Sorrento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,56% 54) Ospedale di Verucchio . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,75% 55) Villaggio dei ragazzi di Maddaloni (Caserta). . . . . . 2,25% 56) Lega italiana per la lotta contro la poliomielite . . . 5,27%

GRONCHI FANFANI - PRETI - MEDICI - TAMBRONI - ANDREOTTI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 20 febbraio 1959

Atti del Governo, registro n. 116, foglio n. 122. - DI PRETORO
