---
title: "LEGGE 24 luglio 1959, n. 697"
identifier: "059U0697"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1959-07-24"
last_updated: "1959-09-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-07-24;697"
act_type_code: "PLE"
act_number: "697"
gu_date: "1959-09-08"
gu_number: "215"
---
# LEGGE 24 luglio 1959, n. 697

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare la Convenzione internazionale che sostituisce la Convenzione del 21 giugno 1920, modificata il 31 maggio 1937, relativa all'Istituto internazionale del freddo, firmata a Parigi il 1 dicembre 1954.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data alla Convenzione di cui all'articolo precedente, a decorrere dalla sua entrata in vigore, in conformita' dell'articolo XXXIV della Convenzione stessa.

##### Art. 3

All'onere di lire 1.700.000 derivante dall'attuazione della presente legge, da iscriversi nello stato di previsione del Ministero degli affari esteri, si provvedera' a carico del fondo speciale iscritto nello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro per l'esercizio finanziario 1958-59, concernente oneri derivanti da provvedimenti legislativi di contenuto particolare. Il Ministro per il tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

GRONCHI SEGNI - PELLA - TAMBRONI - RUMOR - ANGELINI - COLOMBO - JERVOLINO - GIARDINA

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Convenzione

Convenzione internazionale sostitutiva della Convenzione del 21 giugno 1920, modificata il 31 maggio 1937, relativa all'Istituto internazionale del freddo. (Parigi, 1 dicembre 1954). [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=059U069700100010110001&dgu=1959-09-08&art.dataPubblicazioneGazzetta=1959-09-08&art.codiceRedazionale=059U0697)
