---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 novembre 1960, n. 1457"
identifier: "060U1457"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-11-06"
last_updated: "1960-12-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-11-06;1457"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1457"
gu_date: "1960-12-10"
gu_number: "302"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 novembre 1960, n. 1457

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto il [regio decreto-legge 10 aprile 1936, n. 634](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1936-04-10;634), convertito nella [legge 28 maggio 1936, n. 1170](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-05-28;1170); Veduta la [legge 2 agosto 1957, n. 699](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1957-08-02;699); Ritenuta l'opportunita' di adottare nuovi programmi di insegnamento della storia negli Istituti d'istruzione classica, scientifica e magistrale; Udito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: I programmi di insegnamento della storia, in vigore negli Istituti di istruzione classica, scientifica e magistrale, sono sostituiti, con effetto dall'anno scolastico 1960-61, dai programmi allegati al presente decreto e vistati dal Ministro proponente. Le istruzioni per la prima attuazione dei nuovi programmi sono impartite dal Ministro per la pubblica istruzione.

GRONCHI BOSCO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 2 dicembre 1960

Atti del Governo, registro n. 132, foglio n. 15. - VILLA

Programmi

Programmi di storia GINNASIO SUPERIORE - LICEO CLASSICO GINNASIO SUPERIORE Classe IV L'Oriente e la Grecia La preistoria. Le civilta' degli antichi popoli mediterranei. Il popolo greco; tratti essenziali delle civilta' preelleniche citta' e loro ordinamenti; colonizzazione. Le guerre persiane. Le egemonie ateniese, spartana, tebana. la civilta' della Grecia classica: caratteri, espressioni, valore. L'egemonia macedone; l'impero di Alessandro Magno. Lo smembramento dell'impero. La civilta' ellenistica. Classe V Roma e la civilta' romana Le origini di Roma, Roma regia. Roma repubblicana e la sua espansione nel Mediterraneo. La crisi della Repubblica. L'impero: dal principato alla monarchia militare. La monarchia di tipo orientale. Il Cristianesimo e la sua diffusione. La civilta' romana nelle sue fasi e nelle sue espressioni piu' salienti. La disgregazione del mondo politico romano. Vecchie e nuove forze storiche I regni romano-barbarici. Impero romano d'Oriente. L'eredita' civile di Roma antica. LICEO CLASSICO Classe I Dal Medio Evo al Rinascimento Il Medio Evo: limiti e importanza di esso. Chiesa cattolica. Origini del monachesimo. L'Islam e l'impero degli Arabi: la civilta' mussulmana. I Longobardi. Carlo Magno e l'Europa dei suoi tempi. La organizzazione feudale: campagne, citta', castelli, abbazie e vescovati. Papato. Impero. Il delinearsi d'una nuova vita dopo il Mille e i suoi fattori. Movimenti religiosi e sette ereticali. Le Crociate e lo sviluppo delle relazioni tra i popoli mediterranei. Il Comune italiano.Dal Comune alla Signoria. Gli albori della nuova Europa. Papato e Impero in lotta per la supremazia politica. Il declino del Papato e dell'Impero come forze politiche universalistiche. Il Rinascimento. Le invenzioni; le scoperte geografiche e le loro conseguenze nella vita mondiale. La colonizzazione. Classe II L'eta' moderna La crisi dell'equilibrio politico italiano e le guerre di predominio in Europa. Riforma e Controriforma. Le lotte politico-religiose. Il periodo dell'assolutismo e i conflitti per il primato in Europa. L'Italia durante il predominio straniero. L'assetto europeo nel secolo XVIII. La rivoluzione americana. L'Illuminismo e il movimento riformatore. la Rivoluzione francese. Napoleone. Il Congresso di Vienna. Classe III L'eta' contemporanea La Restaurazione. Contrasti e lotte per la liberta' e l'indipendenza dei popoli. I problemi del Risorgimento. Il 1848 in Europa e in Italia: guerre e lotte per l'indipendenza italiana. Lo Stato unitario italiano: problemi, contrasti e sviluppi. I grandi problemi mondiali alla fine del secolo XIX: trasformazione e sviluppi nel campo dell'economia e della tecnica: il travaglio economico-sociale e le lotte di classi; imperialismi e colonizzazioni; i rapporti internazionali e l'equilibrio europeo. Le guerre mondiali. La resistenza, la lotta di liberazione, la Costituzione della Repubblica italiana; ideali e realizzazioni della democrazia. Tramonto del colonialismo e nuovi Stati nel mondo. Istituti e organizzazioni per la cooperazione fra i popoli. Comunita' europea. LICEO SCIENTIFICO Classe I L'Oriente e la Grecia La preistoria. Le civilta' degli antichi popoli mediterranei. Il popolo greco; tratti essenziali delle civilta' preelleniche; citta' e loro ordinamenti; colonizzazione. Le guerre persiane. Le egemonie ateniese, spartana, tebana. La civilta' della Grecia classica; caratteri, espressioni, valore. L'egemonia macedone; l'impero di Alessandro Magno. Lo smembramento dell'impero. La civilta' ellenistica. Classe II Roma e la civilta romana Le origini di Roma, Roma regia. Roma repubblicana e la sua espansione nel Mediterraneo. La crisi della Repubblica. L'impero: dal principato alla monarchia militare. La monarchia di tipo orientale. Il Cristianesimo e la sua diffusione. La civilta' romana nelle sue fasi e nelle sue espressioni piu' salienti. La disgregazione del mondo politico romano. Vecchie e nuove forze storiche.I regni romano-barbarici. Impero romano d'Oriente. L'eredita' civile di Roma antica. Classe III Dal Medio Evo al Rinascimento; Il Medio Evo: limiti e importanza di esso. Chiesa cattolica. Origini del monachesimo. L'Islam e l'impero degli Arabi; la civilta' mussulmana. I Longobardi.Carlo Magno e l'Europa dei suoi tempi. La organizzazione feudale: campagne, citta', castelli, abbazie e vescovati. Papato. Impero. Il delinearsi d'una nuova vita dopo il Mille e i suoi fattori. Movimenti religiosi e sette ereticali. Le Crociate e lo sviluppo delle relazioni tra i popoli mediterranei. Il Comune italiano. Dal Comune alla Signoria. Gli albori della nuova Europa. Papato e Impero in lotta per la supremazia politica. Il declino del Papato e dell'Impero come forze politiche universalistiche. Il Rinascimento. Le invenzioni; le scoperte geografiche e le loro conseguenze nella vita mondiale. La colonizzazione. Classe IV L'eta' moderna. La crisi dell'equilibrio politico italiano e le guerre di predominio in Europa. Riforma e Controriforma. Le lotte politico-religiose. Il periodo dell'assolutismo e i conflitti per il primato in Europa. L'Italia durante il predominio straniero. L'assetto europeo nel secolo XVIII. La rivoluzione americana. L'Illuminismo e il movimento riformatore. La Rivoluzione francese. Napoleone. Il Congresso di Vienna. Classe V L'eta' contemporanea La Restaurazione.Contrasti e lotte per la liberta' e l'indipendenza dei popoli. I problemi del Risorgimento. Il 1848 in Europa e in Italia: guerre e lotte per l'indipendenza italiana. Lo Stato unitario italiano: problemi, contrasti e sviluppi. I grandi problemi mondiali alla fine del secolo XIX: trasformazione e sviluppi nel campo dell'economia e della tecnica; il travaglio economico-sociale e le lotte di classi; imperialismi e colonizzazioni; i rapporti internazionali e l'equilibrio europeo. Le guerre mondiali. La resistenza, la lotta di liberazione, la Costituzione della Repubblica italiana; ideali e realizzazioni della democrazia. Tramonto del colonialismo e nuovi Stati nel mondo. Istituti e organizzazioni per la cooperazione fra i popoli. Comunita' europea. ISTITUTO MAGISTRALE Classe I Il secolo di Pericle. Ellenizzazione del mondo antico. La civilta' romana dal 2° secolo a.C. al 2° secolo d.C. Il Cristianesimo nel mondo romano. Classe II Dal Medio Evo al Rinascimento Il Medio Evo: limiti e importanza di esso. Chiesa cattolica. Origini del monachesimo. L'Islam e l'impero degli Arabi: la civilta' mussulmana. I Longobardi. Carlo Magno e l'Europa dei suoi tempi. La organizzazione feudale: campagne, citta', castelli, abbazie e vescovati. Papato.Impero. Il delinearsi d'una nuova vita dopo il Mille e i suoi fattori. Movimenti religiosi e sette ereticali. Le Crociate e lo sviluppo delle relazioni tra i popoli mediterranei. Il Comune italiano. Dal Comune alla Signoria. Gli albori della nuova Europa. Papato e Impero in lotta per la supremazia politica. Il declino del Papato e dell'Impero come forze politiche universalistiche. Il Rinascimento. Le invenzioni; le scoperte geografiche e le loro conseguenze nella vita mondiale. La colonizzazione. Classe III L'eta' moderna La crisi dell'equilibrio politico italiano e le guerre di predominio in Europa. Riforma e Controriforma. Le lotte politico-religiose. Il periodo dell'assolutismo e i conflitti per il primato in Europa. L'Italia durante il predominio straniero. L'assetto europeo nel secolo XVIII. La rivoluzione americana. L'Illuminismo e il movimento riformatore. La Rivoluzione Francese. Napoleone. Il Congresso di Vienna. Classe IV L'eta' contemporanea La Restaurazione. Contrasti e lotte per la liberta' e l'indipendenza dei popoli. I problemi del Risorgimento. Il 1848 in Europa e in Italia: guerre e lotte per l'indipendenza italiana. Lo Stato unitario italiano: problemi, contrasti e sviluppi. I grandi problemi mondiali per la fine del secolo XIX: trasformazione e sviluppi nel campo dell'economia e della tecnica; il travaglio economico-sociale e le lotte di classi; imperialismi e colonizzazioni; i rapporti internazionali e l'equilibrio europeo. Le guerre mondiali.La resistenza, la lotta di liberazione, la Costituzione della Repubblica italiana; ideali e realizzazioni della democrazia. Tramonto del Colonialismo e nuovi Stati nel mondo. Istituti e organizzazioni per la cooperazione fra i popoli Comunita' europea. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione
