---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1960, n. 1903"
identifier: "060U1903"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-10-31"
last_updated: "1961-04-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-10-31;1903"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1903"
gu_date: "1961-04-28"
gu_number: "104"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1960, n. 1903

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1098](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1098), modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1743](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1743) e successivi Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 56, relativo al biennio propedeutico per la laurea in Ingegneria presso la Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali e' soppresso. Gli articoli da 61 a 70 compreso del Titolo IX: Facolta' di Ingegneria, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Art. 61. - Presso la Facolta' di Ingegneria il quinquennio di studi da' adito alle seguenti lauree: a) Laurea in Ingegneria civile sezione edile, idraulica, trasporti; b) Laurea in Ingegneria mineraria. Titolo di ammissione ai corsi di laurea d'Ingegneria e' il diploma di maturita' classica o di maturita' scientifica. Il quinquennio di studi e' suddiviso in un biennio propedeutico ed un triennio di applicazione. Gli studenti del primo anno di corso potranno ottenere la iscrizione al secondo anno di corso qualora abbiano superato almeno due fra i quattro seguenti esami: Analisi matematica I, Geometria I, Fisica I, Chimica. Per passare al triennio lo studente dovra' aver superato gli esami del biennio propedeutico indicati negli articoli 63 e 64 con eccezione, per il corso di ingegneria mineraria, dell'esame di Mineralogia. Potranno peraltro essere ammessi al triennio, con giudizio motivato della Facolta', anche coloro che siano in difetto dell'esame del corso di Disegno II. All'atto dell'iscrizione al terzo anno lo studente deve dichiarare quale sia il corso di laurea che intende seguire. Art. 62. - Gli insegnamenti del quinquennio sono distinti in tre gruppi: A) obbligatori comuni sul piano nazionale; B) obbligatori sul piano della Facolta': C) gruppi di materie a scelta dello studente. Art. 63. Il corso di laurea in Ingegneria mineraria comprende i seguenti insegnamenti: I anno: 1) Analisi matematica I (gruppo A) 2) Chimica (gruppo A) 3) Disegno I (gruppo A) 4) Fisica I (gruppo A) 5) Geometria (gruppo A) II anno: 6) Analisi matematica II (gruppo A) 7) Disegno II (gruppo A) 8) Fisica II (gruppo A) 9) Meccanica razionale (gruppo A) 10) Mineralogia (gruppo B) Triennio di applicazione: 11) Arte mineraria (gruppo A) 12) Chimica applicata (gruppo A) 13) Elettrotecnica (gruppo A) 14) Fisica tecnica (gruppo A) 15) Geologia (gruppo A) 16) Giacimenti minerari (gruppo A) 17) Macchine (gruppo A) 18) Meccanica applicata alle macchine (gruppo A) 19) Scienze delle costruzioni (gruppo A) 20) Topografia (gruppo A) 21) Elementi di Arte mineraria (semestrale) (gruppo B) 22) Geofisica mineraria (gruppo B) 23) Idraulica (gruppo B) 24) Petrografia (gruppo B) 25) Preparazione dei minerali (gruppo B) 26) Tecnica delle costruzioni (gruppo B) Orientamento A: 27) Complementi di Matematica (semestrale) (gruppo C) 28) Estimo, Economia e Legislazione mineraria (gruppo C) 29) Impianti minerari (gruppo C) 30) Metallurgia (gruppo C) 31) Tecnica dei sondaggi (semestrale) (gruppo C) 32) Tecnologie generali (gruppo C) 33) Tecnologie speciali minerari (gruppo C) Orientamento B: 27) Complementi di matematica (semestrale) (gruppo C) 28) Coltivazioni dei giacimenti di idrocarburi (gruppo C) 29) Estimo, Economia e Legislazione mineraria (gruppo C) 30) Geologia degli idrocarburi (gruppo C) 31) Tecnica dei sondaggi (semestrale) (gruppo C) 32; Tecnologie generali (gruppo C) 33) (Geologia applicata (gruppo C) Orientamento C: 27) Complementi di matematica (semestrale) (gruppo C) 28) Estimo, Economia e Legislazione mineraria (gruppo C) 29) Geologia applicata (gruppo C) 30) Prospezione geo-mineraria (gruppo C) 31) Geochimica (gruppo C) 32) Paleontologia (gruppo C) 33) Tecnica dei sondaggi (semestrale) (gruppoC) Il Consiglio di facolta', stabilira' anno per anno, comunicandolo nel manifesto degli studi, quali degli insegnamenti del gruppo C per i diversi orientamenti costituiranno, insieme agli insegnamenti dei gruppi A e B. l'ordine degli studi, col rispetto del limite voluto dalla legge per il numero globale di insegnamenti annuali ed equivalenti, che non potranno nel complesso superare il numero di 30. Negli anni accademici 1960-61 e 1961-62 il corso di Complementi di matematica sara' annuale. Art. 64. - Il corso di laurea in Ingegneria civile e' distinto nelle tre sezioni edile, idraulica e trasporti; esso comprende i seguenti insegnamenti: I anno: 1) Analisi matematica I (gruppo A) 2) Chimica (gruppo A) 3) Disegno I (gruppo A) 4) Fisica I (gruppo A) 5) Geometria (gruppo A) II anno: 6) Analisi matematica II (gruppo A) 7) Disegno II (gruppo A) 8) Fisica II (gruppo A) 9) Meccanica razionale (gruppo A) 10) Applicazioni di geometria descrittiva (gruppo B) Triennio di applicazione: 11) Scienze delle costruzioni I (gruppo A) 12) Meccanica applicata alle macchine (gruppo A) 13) Fisica tecnica (gruppo A) 14) Elettrotecnica (gruppo A) 15) Architettura tecnica (gruppo A) 16) Tecnologia dei materiali e chimica applicata (gruppo A) 17) Topografia (gruppo A) 18) Idraulica (gruppo A) 19) Scienza delle costruzioni II (gruppo B) 20) Tecnica delle costruzioni (gruppo A) 21) Costruzioni di strade, ferrovie, aeroporti (gruppo A) 22) Architettura e composizione architettonica I (gruppo A) 23) Urbanistica I (gruppo B) 24) Economia e diritto (gruppo B) 25) Estimo e contabilita' dei lavori (gruppo B) Sezione edile: Orientamento A: Storia dell'architettura; Architettura e composizione architettonica II Urbanistica Ponti e grandi strutture Architettura degli interni Orientamento B: Geologia applicata Ponti e grandi strutture; Meccanica delle terre e fondazioni Costruzioni idrauliche Organizzazione dei cantieri Sezione idraulica: Geologia applicata Costruzioni idrauliche Impianti idraulici e speciali Meccanica delle terre e fondazioni Ingegneria sanitaria Sezione trasporti: Geologia applicata Tecnica ed economia dei trasporti Ponti e grandi strutture Meccanica delle terre e fondazioni Organizzazione dei cantieri Gli insegnamenti del triennio di cui ai numeri 21) e 22) sono obbligatori sul piano nazionale rispettivamente per le Sezioni trasporti ed edile e sono altresi' obbligatori sul piano della Facolta' per le altre Sezioni. Art. 65. - Le precedenze per gli esami degli insegnamenti del corso di laurea in Ingegneria mineraria sono le seguenti: Mineralogia prima di Petrografia Petrografia prima di Geologia e giacimenti minerari; Elementi di arte mineraria prima di Arte mineraria; Mineralogia, Petrografia e Complementi di matematica prima di Preparazione dei materiali; Arte mineraria, Giacimenti minerari e Complementi di matematica prima d'Estimo, Economia e Legislazione mineraria; Arte mineraria prima di Impianti minerari; Arte mineraria e Idraulica prima di coltivazioni dei giacimenti di idrocarburi; Geologia e Giacimenti minerari prima di Geologia degli idrocarburi; Geologia prima di Geologia applicata; Geologia e Giacimenti minerari prima di Prospezione geomineraria; Petrografia prima di Geochimica; Scienza delle costruzioni prima di Tecnica delle costruzioni; Fisica tecnica e Meccanica applicata alle macchine prima di Macchine; Chimica applicata prima di Metallurgia. Art. 66. - Le precedenze per gli esami degli insegnamenti del corso di laurea, in Ingegneria civile sono le seguenti: Fisica tecnica prima di Meccanica applicata alle macchine e Macchine; Scienza delle costruzioni I prima di Scienza delle costruzioni II; Scienza delle costruzioni I e Tecnologia dei materiali e Chimica applicata prima di Tecnica delle costruzioni; Topografia e Tecnica delle costruzioni prima di Costruzioni di strade, ferrovie e aeroporti; Architettura tecnica e Tecnologia dei materiali e Chimica applicata prima di Architettura e Composizione architettonica I; Architettura e Composizione architettonica I prima di Architettura e Composizione architettonica II; Urbanistica I prima di Urbanistica II; Scienza delle costruzioni II e Tecnica delle costruzioni prima di Ponti e grandi strutture; Idraulica, Tecnica delle costruzioni e Geologia applicata prima di Costruzioni idrauliche; Idraulica prima di Impianti speciali idraulici; Tecnologie dei materiali e Chimica applicata prima di Impianti speciali idraulici; Meccanica applicata alle macchine e Macchine ed Elettrotecnica prima di Tecnica ed economia dei trasporti. Art. 67. - I corsi elencati negli articoli precedenti hanno la durata di un anno accademico, con eccezione di quelli per i quali e' segnata la qualifica di semestrale. Gli insegnamenti predetti sono di regola integrati da esercitazioni secondo quanto stabilira' di volta in volta il Consiglio di facolta' e verra' comunicato dal manifesto degli studi. All'inizio di ogni anno accademico la Facolta' delibera l'orario delle lezioni e il numero di ore di lezione e di esercitazione per ogni insegnamento. Art. 68. - Gli esami speciali consistono in prove orali, che possono essere integrate da prove scritte, grafiche e pratiche secondo modalita' che, per ciascuna prova, vengano stabilite dal Consiglio di facolta' ai fini della ammissione agli esami predetti le firme di frequenza ottenute hanno validita' di 6 anni. Art. 69. - Per essere ammessi all'esame di laurea, gli studenti debbono aver frequentato e superato tutti gli esami relativi agli insegnamenti elencati negli articoli 63-64 che non potranno nel complesso superare per ciascun corso di laurea il numero di 30. Art. 70. - L'esame di laurea consiste: a) nella redazione di un progetto di un'opera di Ingegneria, nell'esecuzione di uno studio di carattere monografico anche teorico o di una ricerca sperimentale, il cui argomento dovra' inquadrarsi nel corso di laurea e nell'orientamento scelto dallo studente (tesi di laurea); b) in una prova orale comprendente la discussione sulla tesi di laurea con eventuali richiami ai vari insegnamenti della Facolta'. Il Consiglio di facolta' potra' inoltre richiedere, con sua deliberazione, che singoli allievi, visti la loro carriera scolastica prima di essere ammessi alla prova b) predetta con la quale si conclude l'esame di laurea, sostengano prove speciali scritte e orali non a carattere eliminatorio. Art. 71. - Il programma degli studi che debbono essere compiuti e degli esami che debbono essere sostenuti presso la Facolta' dagli ingegneri del Corpo statale delle miniere viene, per ciascuno di essi, deliberato dal Consiglio di facolta' con l'intervento del capo del Corpo della miniera o di un suo rappresentante.

GRONCHI Bosco

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 aprile 1961

Atti del Governo, registro n. 136, foglio n. 60. - VILLA
