---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 dicembre 1960, n. 1825"
identifier: "060U1825"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-12-26"
last_updated: "1961-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-12-26;1825"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1825"
gu_date: "1961-02-22"
gu_number: "47"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 dicembre 1960, n. 1825

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3278](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3278), portante disposizioni in materia di tasse sui contratti di Borsa;

Vista la [legge 10 novembre 1954, n. 1979](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-11-10;1979), recante modificazioni in materia sui contratti di Borsa;

Visto il [decreto-legge 30 giugno 1960 n. 589](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1960-06-30;589), convertito con modificazioni, nella [legge 14 agosto 1960, n. 826](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1960-08-14;826), con il quale sono stati apportati aumenti alle aliquote di tasse speciali per contratti di Borsa su titoli e valori;

Ritenuta la necessita' di istituire i valori bollati corrispondenti alle nuove aliquote di tasse;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze; Decreta:

##### Art. 1

Sono istituiti i seguenti nuovi valori di foglietti bollati a due sezioni e di marche per contratti di Borsa.

##### Art. 2

I foglietti bollati per contratti di Borsa a due sezioni, sono emessi nei nuovi valori da [L. 75 - 100](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975;100) - 150 - 225 - 500 - 1000 - 2000, e sono stampati in tipografia su carta bianca liscia, filigranata in chiaro e scuro, nel formato carta cm. 19,55 x 15,05 e nel formato stampa cm. 19 x 14,5. La filigrana e' costituita da un tondo a due zone concentriche con la leggenda "REPUBBLICA ITALIANA" in chiaro e scuro nella zona esterna e la leggenda "FISSATI 1960 BOLLATI" nella zona interna. Le due sezioni dal formato stampa di cm. 9,35 x 14,5 ciascuna, sono separate al centro da un breve spazio bianco-carta di mm. 3, ed hanno, quali caratteristiche grafiche, due motivi ornamentali identici al sommo dei loro formati; i quali consistono in un tralcio di acanto con la testa della Italia Turrita in visione frontale, e di un fondo, con movimento ondulato, che copre tutta la superficie di ogni singola sezione. Le leggende sono distribuite intorno e a ridosso del motivo ornamentale. Sopra la testa della Italia Turrita, e seguendo l'andamento di una linea curva, la dizione "REPUBBLICA ITALIANA"; alle basi di sinistra e di destra dei due ricci di acanto il valore ripetuto in cifra rispettivamente "Lire 75" - "L. 100" - "L. 150" "Lire 225" - "Lire 500" - "L. 1000" - "Lire 2000"; nel centro, seguendo la curva della parte intermedia del tralcio di acanto e sotto la testa della Italia Turrita, la dizione "CONTRATTI DI BORSA". Una perforazione taglia in senso verticale la sezione di destra a 6 mm. dal suo limite interno. I colori sono due: nero per il motivo ornamentale, Italia Turrita, valori e leggende; verde oliva per il fondo.

##### Art. 3

Le marche per contratti di Borsa sono emesse nei nuovi valori da L. 2000 - L. 3000, sono stampate in calcografia su carta bianca, liscia filigranata in chiaro nel formato carta mm. 40 x 24 e nel formato stampa mm. 37 x 21. La filigrana e' formata da stelline a cinque punte, distese a tappeto su tutto il foglio marche. La dentellatura e' costituita da n. 14 dentelli di perforatura su due centimetri. Le marche si compongono di due sezioni dal formato stampa di mm. 17 x 21, separate al centro da linee verticali sottili, interrotte in alto e in basso da due riserve chiare. Le vignette, diverse nelle due sezioni, si ripetono nei due valori, ed hanno in comune la inquadratura; la quale consiste di due cartigli, al sommo e alla base di ciascuna sezione, e di due motivi verticali di lauro intrecciato. Il centro delle due sezioni invece si diversifica. Nella sezione di sinistra v'e' una tabella, chiusa da una cornicetta a mezzi ovoli con angoli a cartoccio, che porta impressa la leggenda "TASSA SUI CONTRATTI DI BORSA" in carattere romano fantasia chiaro. Nella sezione di destra v'e' l'effige frontale della Italia Turrita, compresa dentro uno spazio a forma di nicchia e portante sui due lati verticali la dizione "REPUBBLICA ITALIANA" in carattere romano scuro. Il rimanente delle leggende e' cosi' distribuito: nel cartiglio di testa nella sezione di sinistra la dizione "REPUBBLICA ITALIANA" nel cartiglio di testa nella sezione di destra la dizione "TASSA SUI CONTRATTI DI BORSA"; nei due cartigli di base in ambo le sezioni vi e' rispettivamente il valore della marea in cifre "L. 2000" "L. 3000". Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 2000 - bleu acciaio e viola malva; L. 3000 - bleu acciaio e rosa.

GRONCHI TRABUCCHI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 febbraio 1961

Atti del Governo, registro n. 134, foglio n. 41. - VILLA
