---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 settembre 1960, n. 1417"
identifier: "060U1417"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-09-25"
last_updated: "1960-12-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-09-25;1417"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1417"
gu_date: "1960-12-03"
gu_number: "296"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "2960"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 settembre 1960, n. 1417

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Vista la [legge 14 luglio 1959, n. 741](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-07-14;741), che delega il Governo ad emanare norme transitorie per garantire minimi di trattamento economico e normativo ai lavoratori;

Visto il contratto collettivo interprovinciale di lavoro 21 maggio 1951 per gli operai dipendenti dalle aziende produttrici di articoli per disegno e calcolo, misure lineari, livelli, regoli calcolatori e affini, con qualsiasi materia prima fabbricati, stipulato tra le Associazioni degli Industriali di Milano, Bergamo, Cremona, Bologna, Como, Udine e Sondrio, con l'assistenza della Confederazione Generale dell'industria italiana, e la Federazione Unitaria Lavoratori Legno Artistiche e Varie, la Federazione italiana Lavoratori Legno Artistiche e Varie;

Vista la pubblicazione nell'apposito Bollettino, n. 80 del 4 maggio 1960 del contratto sopra indicato, depositato il Ministero del lavoro e della o previdenza sociale, che ne ha accertato l'autenticita';

Sentito il Consiglio dei Ministri:

**Sulla**

proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale; Decreta:

##### Articolo unico

I rapporti di lavoro costituiti per le attivita' per le quali e' stato stipulato il contratto collettivo interprovinciale di lavoro 21 maggio 1951, relativo agli operai dipendenti da aziende produttrici di articoli per disegno e calcolo, misure lineari, livelli, regoli calcolatori e affini, con qualsiasi materia prima fabbricati, sono regolati, per le provincie di Milano, Bergamo, Cremona, Bologna, Como, Udine e Sondrio, da norme giuridiche uniformi alle clausole del contratto collettivo anzidetto, annesso al presente decreto. I minimi di trattamento economico e normativa cosi' stabiliti sono inderogabili nei confronti di tutti gli operai dipendenti dalle imprese delle provincie sopra indicate, produttrici di articoli per disegno e calcolo, misure lineari, livelli, regoli e calcolatori e affini, con qualsiasi materia prima fabbricati.

GRONCHI FANFANI - SULLO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 novembre 1960

Atti del Governo, registro n. 131, foglio n. 58. - VILLA

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 1

CONTRATTO INTERPROVINCIALE DI LAVORO 21 MAGGIO 1951 PER GLI OPERAI DIPENDENTI DA AZIENDE PRODUTTRICI DI ARTICOLI PER DISEGNO E CALCOLO, MISURE LINEARI, LIVELLI, REGOLI CALCOLATORI E AFFINI, CON QUALSIASI MATERIA PRIMA FABBRICATI Addi' 21 maggio 1951, in Milano, tra le ASSOCIAZIONI DEGLI INDUSTRIALI DI MILANO, BERGAMO, CREMONA, BOLOGNA, COMO, UDINE, SONDRIO, agli effetti del presente contratto rappresentate dai signori: Marcantoni Giovanni, rag. Dante Moretti, Gianotti, ragioniere Aristide Fantozzi, De Vecchi, Pontiggia, Agostino Toffetti, dott. Zanetti, assistiti dall'avv. Leydi e dal sig. Luigi Zanzola, con l'assistenza della CONFEDERAZIONE GENERALE DELL'INDUSTRIA ITALIANA nella persona del dott. Mario Binaghi; e la F.U.L.L.A.V. - FEDERAZIONE UNITARIA LAVORATORI LEGNO ARTISTICHE a VARIE, rappresentata dal Segretario Generale sig. Paolo Bellandi, assistito dal sig. Mariani Lino, e da un gruppo di lavoratori; la F.I.L.L.A.V. - FEDERAZIONE ITALIANA LAVORATORI LEGNO ARTISTICHE E VARIE, rappresentate per delega della Segreteria generale dal sig. Becchi Virginio, assistito dal sig. Angolo Tagliabue, e dai lavoratori signori Fontanesi e Capra; e' stato stipulato il presente contratto interprovinciale di lavoro da valere per gli operai dipendenti da aziende aderenti alle precitate Associazioni Industriali - produttrici di articoli per disegno e calcolo, misure lineari, livelli, regoli calcolatori ed affini, con qualsiasi materia prima fabbricati. Art. 1. ASSUNZIONE L'assunzione degli operai verra' fatta in conformita' delle norme di legge. All'atto dell'assunzione l'azienda comunichera' all'operaio, normalmente per iscritto, la qualifica assegnatagli e la relativa, retribuzione.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 2

Art. 2. DONNE E FANCIULLI Per l'assunzione e per il lavoro delle donne e dei fanciulli, valgono le norme di legge.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 3

Art. 3. DOCUMENTI E RESIDENZA Per essere ammesso al lavoro, l'operaio e' tenuto alla presentazione dei seguenti documenti: 1) libretto di lavoro; 2) tessere e libretti delle Assicurazioni Sociali in quanto ne sia in possesso; 3) carta di identita' o documento equivalente. E' in facolta' dell'azienda, di chiedere all'operaio la presentazione del certificato penale di data non anteriore a tre mesi, nonche' il certificato di lavoro relativo alle occupazioni antecedenti. L'azienda rilascera' ricevuta dei documenti che trattiene. L'operaio e' tenuto a dichiarare all'azienda la residenza ed il suo domicilio, a notificare i successivi mutamenti e, se capo famiglia, a consegnare allo scadere del periodo di prova lo stato di famiglia, per poter beneficiare degli assegni familiari.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 4

Art. 4. VISITA MEDICA L'operaio potra' essere sottoposto a visite medica da parte del medico di fiducia dell'azienda.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 5

Art. 5. PERIODO DI PROVA L'assunzione al lavoro di ogni operaio avviene previo un periodo di prova della durata di sei giornate lavorative con reciproca facolta' di risolvere, entro tale termine, senza preavviso ne' indennita', il rapporto di lavoro. Il periodo di prova puo' essere prorogato di comune accordo a dodici giornate lavorative. L'operaio che non venga confermato, o che per qualsiasi motivo non intenda esserlo, lascera' senz'altro l'azienda la quale dovra' corrispondergli il pagamento delle ore di lavoro compiute con la retribuzione fissata all'atto dell'assunzione. Nel caso in cui il periodo di prova venga interrotto per causa di infortunio sul lavoro o di malattia, l'operaio sara' ammesso a riprendere il periodo di prova stesso qualora, sia in grado di tornare in servizio entro 15 giorni dall'inizio dell'assenza. Superato il periodo di prova, l'anzianita' decorrera' dal primo giorno dell'assunzione.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 6

Art. 6. PASSAGGIO DI CATEGORIA L'operaio puo' essere assegnato a mansioni diverse da quelle increpati alla sua qualifica, purche' cio' non comporti una diminuzione di retribuzione. All'operaio cime sia destinato a svolgere mansioni di categoria superiore alla propria, dovra' essere corrisposta la retribuzione della categoria superiore a partire dal secondo giorno. Trascorso un periodo continuativo di 30 giorni lavorativi nel disimpegno di mansioni superiori, avverra' senz'altro il passaggio dell'operaio, a tutti gli effetti, alla categoria superiore, salvo che si tratti di sostituzione di un altro operaio assente per malattia, infortunio, ferie, gravidanza, puerperio, richiamo alle armi non superiore a tre mesi, nel qual caso il trattamento di cui al secondo comma spettera' per tutta la durata della sostituzione senza che ne derivi il passaggio di categoria, L'operaio che sia assegnato temporaneamente a mansioni di categoria interiore conservera' la retribuzione della categoria alla quale appartiene.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 7

Art. 7. CUMULO DI MANSIONI Agli operai che sono assegnati con carattere di continuita' alla esplicazione di mansioni di diverse categorie, sara' attribuita la categoria corrispondente alla mansione superiore, sempre che quest'ultima abbia carattere di prevalenza o almeno carattere di equivalenza di tempo. Di casi particolari, tra quelli che non rientrino nei sopraindicati, si terra' contro nella retribuzione.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 8

Art. 8. ORARIO DI LAVORO La durata nomina e del lavoro o' quella stabilita dalla legge con le relative deroghe ed eccezioni. Compatibilmente con le esigenze aziendali il lavoro cessera' di massima alle ore 13 del sabato. Le ore in tal modo non lavorate nel pomeriggio del sabato possono essere recuperate a regime normale negli altri giorni della settimana, purche' non si superino le nove ore giornaliere o le 48 settimanali. Per i lavori discontinui o di semplice attesa e custodia, l'orario normale di lavoro non potra' superare le 60 ore settimanali con un massimo di 10 ore giornaliere, esclusi gli addetti ai trasporti, i guardiani e i portieri con alloggio nello stabilimento o nelle immediate vicinanze di esso, per i quali valgono le disposizioni di legge. L'orario verra' affisso all'entrata dello stabilimento. Gli operai non potranno rifiutarsi alla istituzione di piu' turni giornalieri. L'operaio deve prestare la sua opera nelle ore e nei turni stabiliti, anche se questi siano predisposti soltanto per determinati reparti.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 9

Art. 9. SOSPENSIONE ED INTERRUZIONE DEL LAVORO In caso di interruzioni di lavoro, sara' riservato agli operei il seguente trattamento: 1) per le ore perdute ma passate in stabilimento a disposizione dell'azienda, sara' corrisposta la paga di fatto e l'indennita' di contingenza, con facolta' per la azienda di adibire gli operai ad altri lavori. Lo stesso trattamento (comprensivo della percentuale minima contrattuale di cottimo) verra' usata al lavoratore cottimista; 2) per le ore perdute e per le quali gli operai non siano trattenuti in stabilimento, non sara' dovuta alcuna retribuzione. In caso di sospensione di lavoro che oltrepassi i quindici giorni, salvo eventuale accordo fra le organizzazioni sindacali locali per il prolungamento di tale termine, il lavoratore potra' chiedere il suo licenziamento con diritto a tutte le normali indennita', compreso il preavviso.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 10

Art. 10. RECUPERO DELLE ORE DI LAVORO PERDUTO E' consentita la facolta' di recupero, a regime normale, delle ore di sospensione, di lavoro dovute a causa di forza maggiore nonche' di quelle dovute a soste concordate fra le parti, purche' il recupero stesso sia contenuto nel limite di un'ora al giorno, e si effettui entro i 30 giorni lavorativi seguenti al periodo in cui e' avvenuta la interruzione.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 11

Art. 11. INIZIO E CESSAZIONE DEL LAVORO L'entrata degli operai nello stabilimento sara' regolati come segue salvo diverse disposizioni aziendali: il primo segnale verra' dato venti minuti prima dell'ora fissata per l'inizio del lavoro; a questo segnale sara' aperto l'accesso nello stabilimento; il secondo segnale verra' dato cinque minuti prima dell'ora fissata per l'inizio del lavoro; il terzo segnale verra' tolto all'ora precisa, per l'inizio del lavoro. A questo segnale l'operaio dovra' trovarsi al suo posto di lavoro per iniziare la sua attivita'. Al ritardatario il conteggio delle ore di lavoro sara' effettuato a partire da un quarto d'ora o mezz'ora dopo l'inizio dell'orario di lavoro che avrebbe dovuto osservare, a seconda che il ritardo sia compreso entro i primi quindici minuti o oltre i quindici e fino a trenta minuti. L'uscita e' indicata da un unico segnale dato alla fine del lavoro. Nessun operaio potra' cessare il lavoro prima del segnale del suo termine.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 12

Art. 12. RIPOSO SETTIMANALE Il riposo settimanale dovra' cadere normalmente di domenica, salvo le eccezioni e deroghe di legge. Gli operai che non finiscono del riposo settimanale in domenica, come ad esempio gli addetti a lavori discontinui o di semplice attesa e custodia, dovranno usufruire del riposo in altro giorno della settimana che si chiamera' "riposo compensativo".

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 13

Art. 13. GIORNI FESTIVI Sono considerate festivita' quelle dichiarate tali dalle disposizioni di legge, e piu' precisamente: a) i giorni: 25 aprile, 1 maggio, 2 giugno, 4 novembre; b) le domeniche oppure i giorni di riposo compensativo; c) le seguenti festivita' infrasettimanali; 1. Capodanno: 1 gennaio; 2. Epifania: 6 gennaio; 3. San Giuseppe: 19 marzo; 4. Lunedi di Pasqua: mobile; 5. Ascensione: mobile; 6. Corpus Domini: mobile; 7. S.S. Pietro e Paolo: 29 giugno; 8. Assunzione: 15 agosto; 9. Ognissanti: 10 novembre; 10. Immacolata Concezione: 8 dicembre 11. S. Natale: 25 dicembre; 12. S. Stefano: 26 dicembre; 13. La ricorrenza del S. Patrono della localita' ove ha sede lo stabilimento. Per il trattamento economico delle festivita' indicate al punto a) restano ferme le norme di legge e degli accordi interconfederali in materia. Per le festivita' infrasettimanali di cui al punto c), qualora non coincidano con la domenica, con il giorno di riposo compensativo o con altra giornata festiva sara' corrisposta la normale retribuzione, intendendosi per tale quella che gli operai avrebbero percepito se avessero lavorato secondo l'orario normale giornaliero di stabilimento. Per orario normale giornaliero di stabilimento si intende quello che sarebbe stato praticato secondo il prestabilito orario di lavoro aziendale, qualora non fosse intervenuta la festivita' infrasettimanale. In caso di prestazione di lavoro in dette festivita' infrasettimanali sara' corrisposta, oltre la retribuzione di cui innanzi, la normale retribuzione (minimo contrattuale piu' eventuale superminimo piu' contingenza) per le ore lavorate senza maggiorazione per il lavoro festivo. Nel solo caso di assenza dovuta a malattia o ad infortunio, nei giorni festivi di cui al punto c), la azienda integrera' il trattamento corrisposto dagli Istituti assistenziali fino a raggiungere la retribuzione normale che l'operaio avrebbe percepito se non fosse stato animato o infortunato.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 14

Art. 14. LAVORO STRAORDINARIO, NOTTURNO E FESTIVO E' considerato lavoro straordinario quello effettuato oltre il limite di cui all'art. 8, ossia oltre le otto ore giornaliere o le 48 settimanali, per i lavoratori a regime normale di orario, ed oltre le 10 giornaliere o le 60 ore settimanali per i lavoratori addetti a lavori discontinui, salvo le deroghe previste. Nessun operaio potra' esimersi dall'effettuare il lavoro straordinario, notturno e festivo, salvo giustificati motivi individuali di impedimento. Per lavoro notturno si intende quello effettuato dalle ore 22 alle 6 del mattino. Per lavoro festivo si intende quello effettuato nelle domeniche o nei giorni di riposo compensativo o nelle festivita' del 25 aprile, 1 maggio, 2 giugno, 4 novembre. Non si considera festive il lavoro prestato nei giorni di domenica dagli operai che godono del riposo compensativo in altro giorno della settimana, a norma di legge. Per il lavoro straordinario notturno e festivo sono corrisposte le seguenti maggiorazioni percentuali da calcolarsi sulla retribuzione normale (minimo contrattuale piu' eventuale superminimo piu' contingenza). Per i cottimisti le percentuali di maggiorazione per il lavoro straordinario, notturno e festivo, saranno calcolate sul minimo di paga della categoria, maggiorato della percentuale contrattuale di cottimo, di cui all'art. 15 e sulla contingenza. 1) Lavoro straordinario diurno 20%. 2) Lavoro festivo (domenica o giorni di riposo compensativo o festivita' del 25 aprile, 1 maggio, 2 giugno, 4 novembre) 40%. 3) Lavoro notturno (dalle 22 alle 6) 30%. La prestazione dei guardiani notturni non comporta la corresponsione della percentuale di maggiorazione del lavoro notturno. Le percentuali di cui sopra non sono cumulabili, intendendosi che la maggiore assorbe la minore.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 15

Art. 15. LAVORO A COTTIMO Allo scopo di conseguire l'incremento della produzione e' ammesso il lavoro a cottimo sia collettivo che individuale, secondo le possibilita' tecniche. Le tariffe di cottimo devono essere fissate dall'azienda in modo da garantire all'operaio di normale capacita' ed operosita' il conseguimento di un utile di cottimo non inferiore al 20% del minimo di paga base. Tale condizione si presume adempiuta quando il complesso degli operai lavoranti a cottimo nel medesimo reparto o gruppo abbia realizzato un utile medio di cottimo non inferiore al suddetto 20%. Nel caso in cui l'operaio, lavorando a cottimo, non riesca a conseguire il minimo previsto dal precedente comma, per ragioni indipendenti dalla sua capacita' e volonta', la retribuzione gli verra' integrata sino al raggiungimento di detto minimo. Qualora l'operaio passi dai lavoro a cottimo a quello ad economia, non avra' diritto al mantenimento dell'utile di cottimo, salvo il caso in cui, restando inalterate le condizioni di lavoro, l'azienda richieda il mantenimento della stessa produzioni individuale.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 16

Art. 16. MODALITA' DI CORRESPONSIONE DELLA PAGA Il pagamento delle retribuzioni verra' effettuato a settimana, a quattordicina, a quindicina od a mese. Quando il pagamento della retribuzione viene effettuato a mese, l'azienda concedera', su richiesta, acconti quindicinali fino al 90% della retribuzione maturata. Quando il pagamento venga effettuato a quindicina, verranno concessi, su richiesta degli interessati, acconti settimanali fino al 60% della retribuzione maturata. Il pagamento della retribuzione avverra' individualmente mediante busta o prospetto paga o documento equipollente, in cui dovranno essere distintamente specificate tutte le singole voci che la compongono e le eventuali ritenute nonche' il periodo di paga cui la retribuzione si riferisce. In caso di contestazione su uno o piu' elementi costitutivi della retribuzione, dovra' essere corrispostata all'operaio la parte della retribuzione non contestata contro il rilascio, da parte dell'operaio stesso, della quietanza per la somma ricevuta.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 17

Art. 17. RECLAMI SULLA PAGA Qualsiasi reclamo sulla corrispondenza tra la somma pagata e quella indicata sulla busta paga o documento equipollente, nonche' sulla qualita' della moneta, dovra' essere fatto all'atto del pagamento; l'operaio che non vi provvede perde ogni diritto per cio' che riguarda il denaro contenuto nella busta stessa. Per la regolarizzazione delle eventuali differenze gli errori di pura contabilita' dovranno essere contestati entro sei mesi dal giorno del pagamento.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 18

Art. 18. DONNE ADDETTE A MANSIONI MASCHILI Qualora le donne vengano destinate a compiere lavori che tradizionalmente sono compiuti da maestranze maschili, a parita' di condizioni di lavoro e di rendimento qualitativo e quantitativo, sara' corrisposta la paga contrattuale prevista per l'uomo. Nelle lavorazioni a cottimo la condizioni sopra detta, si intendera' soddisfatta con l'applicazione di una uguale tariffa.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 19

Art. 19. GRATIFICA NATALIZIA In occasione della ricorrenza del S. Natale, gli operai considerati in servizio avranno diritto alla corresponsione della gratifica natalizia, di cui all'accordo interconfederale vigente, nella misura annua di 200 ore della retribuzione globale di fatto. Per i cottimisti si fara' riferimento al guadagno medio delle due ultime quindicine o delle quattro ultime settimane. Nel caso di inizio o di cessazione del rapporto di lavoro nel corso dell'anno, saranno corrisposti tanti dodicesimi di detta gratifica natalizia per quanti sono i mesi interi di servizio prestati presso l'azienda. Per l'eventuale frazione di mese superiore a quindici giorni sara' corrisposto un dodicesimo della gratifica stessa. I periodi di assenza per malattia, ed infortunio nei limiti della conservazione dei posto previsti nel presente contratto, nonche' i periodi di assenza per regolari permessi che non superino nel complesso il periodo di un mese nell'anno, saranno utilmente computati ai fini della gratifica natalizia.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 20

Art. 20. FERIE L'operaio che ha un'anzianita' di servizio di dodici mesi consecutivi presso la stessa ditta ha diritto ad un periodo di ferie compensato con la normale retribuzione (minimo contrattuale, piu' eventuale superminimo, piu' contingenza per i lavoranti ad economia, e media di guadagno delle ultime due quattordicine o quattro settimane piu' indennita' di contingenza, per i cottimisti) nella misura di: giorni 12 (ore 96): dal 1° all'8° anno compiuto di anzianita'; giorni 14 (ore 112): oltre l'8° anno compiuto di anzianita'. Il diritto alle ferie per ciascun anno feriale si intende maturato quando sia trascorso un anno dall'epoca in cui fu maturato il diritto alle ferie per l'anno precedente. Il periodo feriale deve avere normalmente un carattere continuativo salvo diverso accordo tra le parti interessate. L'epoca delle ferie sara' stabilita, secondo le esigenze del lavoro, e contemporaneamente per stabilimento, per reparto, per scaglioni o individualmente. In caso di ferie collettive, all'operaio che non abbia maturato il diritto alle ferie intere, spettera' il godimento delle ferie in rapporto a tanti dodicesimi quanti sono i mesi interi di servizio prestato. In caso di licenziamento o di dimissioni qualora non abbia maturato il diritto alle ferie intere, gli spetteranno tanti dodicesimi di ferie quanti sono i mesi interi di servizio prestati. Per l'eventuale frazione di mese superiore a 15 giorni spettera' all'operaio medesimo il godimento di un dodicesimo delle ferie stesse. Le festivita' infrasettimanali o nazionali cadenti nel corso delle ferie danno luogo al relativo trattamento economico in quanto dovuto, senza prolungamento del periodo feriale. Il periodo di preavviso non puo' essere considerato periodo di ferie. Non e' ammessa la rinuncia alle ferie, salvo le deroghe previste dal secondo comma dell'art. 12 dell'accordo interconfederale 27 ottobre 1946 in base alle quali, perdurando la situazione prevista da detto accordo, e' consentita la possibilita' di suddividere in due periodi nell'anno il godimento delle ferie, ovvero di sostituirne il godimento, fino alla meta', corrispondendo una giornata di retribuzione calcolata nella misura sopra indicata per ogni giorno di ferie non godute.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 21

Art. 21. CONGEDO MATRIMONIALE ; Per il congedo matrimoniale valgono le norme di cui all'accordo interconfederale stipulato in materia in data 31 maggio 1941. Il congedo matrimoniale di cui sopra non potra' essere computato sul periodo delle ferie annuali ne' potra' essere considerato in tutto o in parte come periodo di preavviso di licenziamento. La richiesta del congedo deve essere avanzata - salvo casi eccezionali - all'operaio con un preavviso di almeno sei giorni. La celebrazione del matrimonio dovra' essere documentata entro i 30 giorni successivi dall'inizio del periodo di congedo.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 22

Art. 22. TRATTAMENTO IN CASO DI MALATTIA O DI INFORTUNIO L'assenza per malattia deve essere comunicata dall'operaio alla Direzione dell'azienda entro il secondo giorno di assenza, salvo casi di giustificato e comprovato impedimento. Alla comunicazione dovra' seguire da parte dell'operaio, l'invio del certificato medico. L'azienda ha facolta' di far controllare la malattia dell'operaio da un medico di sua fiducia. In caso di malattia l'operaie non in prova avra' diritto alla conservazione del posto per un periodo di: 1) sei mesi, per anzianita' di servizio fino a 10 anni; 2) otto mesi, per anzianita' di servizio oltre 10 anni. Superato il termine massimo sopra indicato, qualora l'operaio non possa riprendere il lavoro per il perdurare della malattia o suoi postumi, il datore di lavoro potra' risolvere il rapporto di lavoro corrispondendo all'operaio la liquidazione delle indennita' relative come in caso di licenziamento. Analogamente, nel caso in cui per il perdurare della malattia oltre il termine di cui sopra, l'operaio non sia in condizioni di riprendere il lavoro, il rapporto potra' essere risolto a richiesta dell'operaio con la corresponsione del trattamento di cui al comma precedente. L'operaio che, entro tre giorni dal termine del periodo di malattia, non si presenti al lavoro sara' considerato dimissionario. In caso di infortunio l'operaio ha diritto alla conservazione del posto per un periodo uguale a quello fissato al quarto capoverso del presente articolo. L'operaio infortunato che entro tre giorni dal rilascio del certificato di guarigione non si presenti al lavoro sara' considerato dimissionario. Per il trattamento di malattia e di infortunio valgono le norme di legge e contrattuali vigenti in materia.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 23

Art. 23. TRATTAMENTO IN CASO DI MATERNITA' Per la tutela dell'operaia durante lo stato di gravidanza e puerperio, si fa riferimento alle norme, al trattamento economico ed alle disposizioni particolari e varie della [legge 26 agosto 1950, n. 860](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-08-26;860).

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 24

Art. 24. SERVIZIO MILITARE Il caso di interruzione del servizio per chiamata alle armi per adempiere agli obblighi di leva e' disciplinato dal O.L.[C.P.S. 13 settembre 1946, n. 303](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato::1946-09-13;303), a norma del quale il rapporto di lavoro rimane sospeso per tutto il periodo di servizio militare e l'operaio ha diritto alla conservazione del posto. Detto periodo e' considerato utile come anzianita' di servizio presso la azienda ai soli effetti dell'art. 39 sull'indennita' di anzianita' e sempreche' l'operaio non si dimetta prima dello scadere di un anno dal giorno in cui ha ripreso il lavoro. Il richiamo alle armi non risolve il rapporto di lavoro e l'operaio ha diritto, oltreche' alla conservazione del posto, al trattamento previsto dalle disposizioni in vigore all'atto del richiamo. Tanto nel caso di chiamata di leva quanto in quello di richiamo, l'operaio e' tenuto a presentarsi alla azienda entro un mese dalla data di cessazione del servizio militare; in difetto l'operaio puo' essere dalla azienda considerato dimissionario.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 25

Art. 25. TRASFERTE All'operaio inviato dalla azienda in servizio fuori Comune devono essere rimborsate le spese di viaggio, mentre quelle del vitto e del pernottamento, solo nel caso di dimostrata necessita'.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 26

Art. 26. TRASFERTE All'operaio che venga trasferito da uno stabilimento all'altro della stessa azienda, situato in diversa localita', per cui, ne derivi effettivo trasferimento di residenza, sara' corrisposto l'importo preventivamente concordato con l'azienda, delle spese di trasporto per se', per la famiglia e per le masserizie, ed una speciale indennita' di trasferta nella misura corrispondente al rimborso delle spese di vitto e di alloggio limitatamente all'operaio - per la durata di dieci giorni. L'operaio ha diritto inoltre al rimborso delle spese sopportate per anticipata risoluzione di contratto di affitto, se dovuto, per un massimo comunque di tre mesi. L'operaio che non accetta il trasferimento potra' essere licenziato con diritto a tutte le indennita'.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 27

Art. 27. DISCIPLINA AZIENDALE Nella esecuzione del lavoro l'operaio e' tenuto ad osservare le istruzioni ricevute, svolgendo la propria opera con la dovuta diligenza. L'azienda portera' a conoscenza dell'operaio le persone dalle quali dipende ed alle quali rivolgersi in caso di necessita'. In tutte le manifestazioni del rapporto di lavoro l'operaio dipende dai suoi superiori, come previsto dall'organizzazione interna aziendale. L'operaio deve osservare rapporti di urbanita' e di subordinazione verso i superiori nonche' di cordialita' verso i compagni di lavoro. Sara' cura dei superiori improntare i rapporti con i dipendenti a sensi di urbanita'.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 28

Art. 28. PERMESSI DI ENTRATA E DI USCITA Durante le ore di lavoro l' operaio non potra' lasciare lo stabilimento se non debitamente autorizzato dalla Direzione o da chi per essa. Gli operai licenziati o sospesi non potranno entrare nello stabilimento senza speciale permesso della Direzione. Salvo speciale permesso della Direzione non e' consentito agli operai di entrare o trattenersi nello stabilimento in ore non comprese nel loro orario di lavoro. Il permesso di uscita dallo stabilimento deve essere chiesto dall'operaio alla Direzione, od a chi per essa, nella prima ora di lavoro, salvo casi eccezionali. Il permesso ottenuto per l'uscita entro la prima, ora di lavoro non da' diritto alla retribuzione per la prestazione data.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 29

Art. 29. ASSENZE Tutte le assenze devono essere giustificate. Ogni assenza non giustificata e non permessa potra' essere punita con una multa non superiore al 20% di quanto il lavoratore avrebbe percepito, per le ore di mancata prestazione di lavoro. Le giustificazioni devono essere presentate nel mattino successivo al primo giorno di assenza, salvo comprovati motivi di impedimento. Sara' considerato dimissionario l'operaio che, senza giustificato motivo, sia assente per quattro giorni consecutivi, o per quattro volte in un anno nei giorni seguenti i festivi.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 30

Art. 30. ASPETTATIVA PER CARICHE SINDACALI Per gli operai chiamati a ricoprire cariche direttive di Segretari comunali, provinciali, regionali o nazionali nelle Organizzazioni dei lavoratori, le quali ne facciano espressa, richiesta alla Direzione dell'azienda, il rapporto di lavoro verra' sospeso fino ad un massimo di due anni, con la sola conservazione del posto senza, peraltro, che tale periodo di sospensione sia computato ad alcun effetto contrattuale.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 31

Art. 31. CONSEGNA E CONSERVAZIONE DEGLI UTENSILI E DEL MATERIALE L'operaio dovra' conservare in buono stato il materiale, le macchine, gli attrezzi, gli utensili, i disegni ed in genere tutto quanto viene a lui affidato. L'azienda dovra' porre l'operaio in condizione di poter conservare gli attrezzi e gli utensili che ha ricevuto in consegna. L'operaio e' responsabile degli utensili che riceve con regolare consegna e rispondera' delle perdite eventuali e dei danni arrecati agli utensili stessi che non derivino da uso e logorio e che siano a lui imputabili. Egli dovra' interessarsi di far segnare sul libretto di lavoro i ferri di sua proprieta'. Nessuna modifica potra' essere apportata dall'operaio agli oggetti a lui affidati senza l'autorizzazione della Direzione dell'azienda o di chi per essa. In caso di cessazione del rapporto di l'operaio, prima di lasciare lo stabilimento, dovra' riconsegnare tutto cio' che gli era stato affidato; qualora non lo restituisca tutto od in parte, l'azienda tratterra' l'importo corrispondente al valore degli oggetti non riconsegnati sui compensi e sulle indennita' spettanti all'operaia e qualsiasi titolo, qualora l'operaio lavorasse con utensili di sua proprieta', l'azienda dovra' corrispondergli una indennita' di consumo ferri, la cui misura verra' concordata fra le parti direttamente interessate. L'azienda ha sempre facolta' di sostituire con propri utensili quelli di proprieta' dell'operaio e in tal caso non corrispondera' piu' l'indennita' ferri di cui al comma precedente.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 32

Art. 32. VISITE D'INVENTARIO E DI CONTROLLO L'operaio non puo' rifiutarsi alle visite di inventario e di controllo personale che venissero effettuate per ordine della Direzione dell'azienda.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 33

Art. 33. DIVIETI Durante le ore di lavoro sono vietate le collette, le raccolte di firme, le vendite e distribuzioni di biglietti e di giornali, di oggetti e simili. E' proibito fumare nell'interno del laboratorio ed introdurre nell'azienda bevande alcoliche senza il permesso della Direzione. E' proibito all'operaio di produrre fuori del laboratorio, per conto proprio o per conto di terzi, articoli analoghi a quelli prodotti dall'azienda ove e' occupato.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 34

Art. 34. TRATTENUTE PER RISARCIMENTO DI DANNI I danni e la valutazione obiettiva di essi saranno preventivamente contestati all'operaio. L'importo del risarcimento dei danni sara' valutato dalla Direzione dell'azienda in relazione all'entita' del danno subito e sara' ratealmente trattenuto nella misura del 10% della retribuzione globale di ogni periodo di paga. Nel caso di risoluzione del rapporto di lavoro l'eventuale saldo scoperto sara' trattenuto sui compensi e sulle indennita' spettanti all'operaio a qualsiasi titolo.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 35

Art. 35. PROVVEDIMENTI DISCIPLINARI Qualsiasi in frazione dell'operaio al presente contratto potra' essere punita a seconda della gravita' delle mancanze: a) con richiamo verbale o scritto; b) con la multa fino all'importo di tre ore di retribuzione ivi compresa la contingenza; c) con la sospensione dal lavoro e della retribuzione fino ad un massimo di tre giorni; d) con il licenziamento ai sensi dell'art. 37.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 36

Art. 36. MULTE E SOSPENSIONI La direzione potra' infliggere la multa e la sospensione di cui alle lettere b) e c) dell'articolo precedente, all'operaio che: a) ritardi l'inizio del lavoro, lo sospenda o ne anticipi la cessazione; b) non si presenti al lavoro come previsto all'articolo 11 o abbandoni il proprio posto di lavoro senza giustificato motivo; c) non esegua il lavoro affidatogli secondo le istruzioni ricevute o che lo esegua con negligenza o con voluta lentezza; d) per distrazione procuri guasti o sperperi non gravi di materiale dell'azienda o di lavorazione o non avverta subito i superiori diletti degli eventuali guasti del macchinario o delle eventuali irregolarita' dell'andamento del lavoro; e) introduca bevande alcooliche nell'azienda senza regolare permesso del datore di lavoro o di chi per esso: f) arrechi offese ai compagni di lavoro; g) si presenti o si trovi al lavoro in stato di ubriachezza; h) sia trovato addormentato; i) trasgredisca in qualsiasi altro modo l'osservanza del presente contratto o del regolamento interno o commetta qualsiasi atto che comporti pregiudizio alla disciplina, alla morale, all'igiene, al normale e puntuale andamento del lavoro ed alla sicurezza della azienda. La multa verra' applicata per le mancanze di minor rilievo; la sospensione per quelle di maggior rilievo o per recidiva in talune delle mancanze che abbiano gia' dato luogo all'applicazione della multa. L'importo della multa e' devoluto alle esistenti istituzioni di assistenza e previdenza di carattere aziendale, o, in mancanza di queste, all'istituto Nazionale Assicurazione contro le Malattie.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 37

Art. 37. LICENZIAMENTO PER MANCANZE A) Licenziamento senza preavviso e con indennita' di anzianita', come in caso di licenziamento. In tale provvedimento incorre l'operaio che commetta infrazioni alla disciplina ed alla diligenza del lavoro che, pur essendo di maggior rilievo di quelle contemplate nell'art. 36 (multe e sospensioni) non siamo cosi' gravi da rendere applicabile la sanzione di cui alla lettera B). A titolo indicativo rientrano nelle infrazioni di cui sopra: a) abbandono del posto di lavoro da parte del personale a cui siano specificatamente affidate mansioni di sorveglianza, custodia, controllo, fuori dei casi previsti al punto e) della seguente lettera B); b) gravi guasti provocati per negligenza al materiale dell'azienda; c) rissa nello stabilimento fuori dei reparti di lavorazione; d) costruzione entro lo stabilimento di oggetti per uso proprio; e) recidiva in qualunque delle mancanze contemplate nell'art. 36 (multe e sospensioni) quando siano stati comminati due provvedimenti di sospensione di cui allo stesso art. 36. B) Licenziamento senza preavviso e senza indennita' di licenziamento. In tale provvedimento incorre l'operaio che provochi all'azienda grave documento morale o materiale o che compia in connessione con lo svolgimento del rapporto di lavoro azioni che costituiscano delitto a termine di legge. A titolo indicativo rientrano nelle infrazioni di cui sopra: a) insubordinazione verso i superiori; b) furto; c) trafugamento di schizzi o di disegni di macchine e di utensili e di altri oggetti o documenti; d) danneggiamento volontario al materiale di lavorazione o alle macchine; e) abbandono del posto di lavoro da cui possa derivare pregiudizio alla incolumita' delle persone od alla sicurezza degli impianti o comunque compimento di azioni che implichino gli stessi pregiudizi; f) rissa nei reparti di lavorazione.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 38

Art. 38. PREAVVISO DI LICENZIAMENTO E DI DIMISSIONI Il licenziamento dell'operaio non in prova, attuato non ai sensi dell'art. 37 (licenziamento per mancanze) o le sue dimissioni, potranno avere luogo in qualunque giorno della settimana con un preavviso di 6 giorni. (48 ore). La parte che risolve il rapporto di lavoro senza la osservanza del predetto termine, deve corrispondere all'altra una indennita' pari all'importo della normale retribuzione per il periodo di mancato preavviso. Il datore di lavoro ha diritto di ritenere, su quanto sia da lui dovuto all'operaio, un importo corrispondente alla normale retribuzione per il periodo di preavviso da questi non dato o non compiuto. L'azienda puo' esonerare l'operaio dalla prestazione del lavoro, corrispondendo la normale retribuzione per le ore lavorative mancanti al compimento del periodo di preavviso. Il periodo di preavviso non puo' coincidere con il periodo delle ferie.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 39

Art. 39. INDENNITA' DI ANZIANITA' IN CASO DI LICENZIAMENTO All'operaio licenziato non ai sensi del comma B) dell'art. 37 per ogni anno compiuto di anzianita' ininterrotta di servizio presso la stessa azienda, la indennita' di licenziamento verra' corrisposta: 1) per l'anzianita' di servizio maturata sino al 30 aprile 1951 nella misura e con l'anzianita' massima prevista dai contratti di lavoro precedenti; 2) per l'anzianita' di servizio maturata successivamente al 30 aprile 1951 nella misura di: a) 4 giorni (32 ore) per ciascuno dei primi due anni compiuti; b) 6 giorni (48 ore) per ciascuno dei successivi anni oltre il secondo e fino al quinto compiuto; c) 7 giorni (56 ore) per ciascuno dei successivi anni oltre il quinto e sino al dodicesimo compiuto; d) 9 giorni (72 ore) per ciascuno dei successivi anni oltre il dodicesimo e sino al diciottesimo compiuto; e) 12 giorni (96 ore) per ciascuno dei successivi anni oltre il diciottesimo anno compiuto. Per il riconoscimento di tali nuove misure non si terra' conto dell'anzianita' di servizio maturata sino al 30 aprile 1951. Trascorso il primo anno di anzianita' ininterrotta di servizio presso l'azienda le frazioni di anno si computeranno in dodicesimi con l'esclusione della frazione di mese. L'indennita' di cui al presente articolo e' calcolata sulla paga di fatto e indennita' di contingenza. Per gli operai normalmente retribuiti a cottimo la paga base sara' maggiorata della percentuale minima garantita di cottimo di cui all'art. 15. L'indennita' di contingenza e' computata, per il calcolo dell'indennita' di licenziamento a partire dal 1 gennaio 1945 e comunque per un periodo non inferiore agli ultimi otto anni o per l'eventuale minore periodo di servizio prestato.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 40

Art. 40. INDENNITA' DI DIMISSIONI All'operaio dimissionario a seconda dell'anzianita' di servizio maturata ininterrottamente presso la stessa azienda, competera' una indennita' di dimissioni ragguagliata alle sottoindicate percentuali delle indennita' di anzianita' prevista e da calcolarsi in base a quanto stabilito nell'art. 39 del presente contratto: a) 40% dopo il secondo anno compiuto di anzianita' di servizio e sino al quinto anno compiuto; b) 75% dopo il quinto anno compiuto di anzianita' di servizio e sino al decimo anno compiuto; c) 100% dopo il decimo anno compiuto di anzianita' di servizio. Il 100% delle indennita' di anzianita' in caso di dimissioni e' anche dovuto all'operaio che si diretta dopo il compimento del 60° anno di eta' se uomo, ovvero 55° anno di eta' se donna, nonche' agli operai dimissionari per causa di infortunio sul lavoro o di malattia ai sensi dell'art. 22, nonche' alle operaie dimissionarie per matrimonio, gravidanza e puerperio. Il periodo di apprendistato entrera', nel computo dell'anzianita' agli effetti del trattamento previsto dal presente articolo, solo quando siano trascorsi due anni dalla ultimazione del periodo stesso.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 41

Art. 41. INDENNITA' DI ANZIANITA' IN CASO DI MORTE In caso di morte dell'operaio l'indennita' di anzianita', l'indennita' sostitutiva del preavviso di cui agli artt. 39 e 38 e l'indennita' sostitutiva dalle ferie maturate, nonche' i ratei di gratifica natalizia e le altre eventuali spettanze, verranno liquidate al coniuge, ai figli, o ai parenti od affini secondo le vigenti norme di legge. In mancanza di essi le indennita' predette sono attribuite secondo le norme di legge sulla successione.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 42

Art. 42. TRASFORMAZIONE, TRAPASSO, CESSAZIONE E FALLIMENTO DELL'AZIENDA In caso di cessione, trapasso o trasformazione della azienda, l'operaio che resta alle dipendenze della ditta subentrante conserva tutti i diritti acquisiti presso la ditta uscente, qualora non venga liquidato di tutto quanto gli compete. Se il licenziamento e' causato da fallimento o da cessazione dell'azienda, l'operaio conserva nei confronti della gestione liquidatrice il diritto al preavviso e all'indennita' di anzianita' nonche' alle eventuali altre spettanze derivanti dalla presente regolamentazione.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 43

Art. 43. COMMISSIONI INTERNE Per i compiti delle Commissioni Interne e dei delegati di impresa, si richiama la disciplina interconfederale vigente in materia.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 44

Art. 44. MENSE AZIENDALI In relazione alla situazione contingente, per le mense aziendali o indennita' sostitutiva, si fa riferimento alle situazioni contrattuali o di fatto esistenti.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 45

Art. 45. IGIENE E SICUREZZA DEL LAVORO Per l'igiene e la sicurezza del lavoro si fa riferimento alle vigenti norme di legge.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 46

Art. 46. RESTITUZIONE DOCUMENTI DI LAVORO Cessato il rapporto di lavoro, l'azienda consegnera' all'operaio che ne rilascera' ricevuta, il libretto di lavoro, la tessera di assicurazione ed ogni altro documento di pertinenza dell'interessato, sempreche' non ne sia impedita da ragioni indipendenti dalla sua volonta'.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 47

Art. 47. CERTIFICATO DI LAVORO Ai sensi dell'[art. 2124 del Codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2124), l'azienda dovra' rilasciare all'operaio - all'atto della cessazione del rapporto di lavoro qualunque ne sia la causa e sempreche' non sia obbligatorio il libretto di lavoro - un certificato indicante esclusivamente il tempo durante il quale l'operaio e' stato occupato alle dipendenze dell'azienda stessa, e le mansioni da esso esercitate.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 48

Art. 48. RECLAMI E CONTROVERSIE Ferme restando le possibilita' di accordo diretto fra le parti interessate per eventuali reclami nella applicazione del presente contratto, le controversie individuali, anche se plurime, che sorgessero circa l'applicazione del contratto stesso, qualora non venissero conciliate con la Direzione dell'azienda tramite la commissione interna, verranno sottoposte all'esame delle competenti organizzazioni degli industriali e dei lavoratori, fermo restando in caso di disaccordo, la facolta' di esperire l'azione giudiziaria. Le controversie collettive sull'interpretazione del presente contratto saranno esaminate dalle competenti organizzazioni territoriali.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 49

Art. 49. REGOLAMENTO INTERNO DI AZIENDA Il regolamento interno di azienda non dovra' contenere norme in contrasto con quelle previste dal presente contratto.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 50

Art. 50. NORME COMPLEMENTARI E PRECEDENTI CONTRATTI Per quanto non regolato dal presente contratto si applicano le norme di legge e degli accordi interconfederali. I contratti provinciali di lavoro vigenti nel settore conserveranno la loro validita' limitatamente alla materia non disciplinata dal presente contratto.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 51

Art. 51. INSCINDIBILITA' DELLE DISPOSIZIONI DEL CONTRATTO Le disposizioni del presente contratto, nell'ambito di ogni istituto sono correlative ed inscindibili tra loro e non sono cumulabili con alcun trattamento.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 52

Art. 52. CONDIZIONI DI MIGLIOR FAVORE Ferma restando la inscindibilita' di cui sopra, le parti si danno atto che col presente contratto non hanno inteso modificare le condizioni piu' favorevoli al lavoratore, vigenti presso le singole aziende all'entrata in vigore del presente contratto.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 53

Art. 53. ESTENSIONE DI CONTRATTI STIPULATI CON ALTRE ASSOCIAZIONI Qualora le Organizzazioni dei Lavoratori stipulanti dovessero con altre Associazioni di datori di lavoro o di artigiani concordare condizioni meno onerose di quelle previste dal presente contratto, tali condizioni. dopo che siano accertate nella loro sfera di applicazione con verbale redatto fra le Organizzazioni interessate, si intendono estese alle aziende che abbiano le medesime caratteristiche e che siano associate presso organizzazioni aderenti alla Confederazione Generale dell'industria italiana.

Contratto interprovinciale operai aziende produttrici articoli per disegno e calcolo-art. 54

Art. 54. DECORRENZA E DURATA Il presente contratto collettivo provinciale di lavoro avra' validita' di due anni con decorrenza dal 21 maggio 1951 e si intendera' tacitamente rinnovato per eguali periodi di tempo qualora non venga disdettato da una delle parti contraenti con lettera raccomandata, con ricevuta di ritorno, almeno tre mesi prima della scadenza. Norma transitoria. Il presente contratto collettivo si intende stipulato con il presupposto che in esso si considerano riportate, a decorrere dalla data della loro effettiva definizione, le clausole e dichiarazioni che saranno convenute tra le rispettive Confederazioni per quanto riguarda gli effetti nei confronti del contratto stesso di un eventuale ricorso da parte dei lavoratori ai metodi di lotta definiti di "non collaborazione". Visto, il Ministro per il lavoro e la previdenza sociale SULLO
