---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 febbraio 1960, n. 144"
identifier: "060U0144"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-02-25"
last_updated: "1960-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-02-25;144"
act_type_code: "PPR"
act_number: "144"
gu_date: "1960-03-14"
gu_number: "64"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 febbraio 1960, n. 144

##### Art. 1

Relazione del Ministro per il tesoro al Presidente della Repubblica, sul decreto che autorizza il prelevamento di lire 1.128.000.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'esercizio finanziario 1959-60. Signor Presidente, il decreto che si sottopone alla firma della S. V. On.le concerne il prelevamento di lire 1.128.000.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'esercizio finanziario 1959-60, onde sopperire alle seguenti inderogabili esigenze delle sottoindicate Amministrazioni: Ministero del tesoro: Spese per i viaggi del Presidente del Consiglio dei Ministri e dei Ministri in rappresentanza del Gover- no (cap. n. 43)....................... L. 16.000.000 (assegnazione connessa con maggiori spese per viaggi all'estero) Fitto, manutenzione, riparazioni ed adattamento dei locali (capitoli nn. 148 e 149)........................ L. 42.000.000 (per provvedere all'affitto ed all'a- dattamento di locali per la sistema- zione degli uffici del Ministero del turismo e dello spettacolo) Spese per la propaganda d'italianita' (capitolo n. 444)..................... L. 100.000.000 (integrazione indispensabile per prov- vedere ad inderogabili spese di carat- tere riservato) Compensi speciali in eccedenza ai limiti stabiliti per il lavoro straor- dinario da corrispondere: al personale dell'Am- ministrazione delle pen- sioni di guerra e a quello dei Servizi per il risarcimento dei danni di guerra (capito- li n. 530 e n. 542).....L. 110.000.000 (in relazione a maggi- ori prestazioni rese per l'acceleramento dei la- vori di liquidazione delle pensioni di guerra e dei danni di guerra prima non prevedibili) al personale della [Corte dei conti e della Ragioneria generale del- lo Stato (capitoli n. 93](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) e [n. 296)](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::)...............L. 120.000.000 -------------- L. 230.000.000 (in relazione a straor- dinarie esigenze di ser- vizio prima non prevedi- bili) Spese per il funziona- mento delle Commissioni centrali e provinciali dei danni di guerra (ca- pitolo n. 539)..........L. 50.000.000 Indennita e rimborso delle spese di trasporto per le missioni nei ter- ritorio nazionale effet- tuate dal personale (cap. n. 543)...........L. 10.000.000 -------------- L. 60.000.000 (assegnazioni rese in- dispensabili dalla ne- cessita di accelerare i lavori per la liquida- zione dei risarcimenti di danni di guerra prima non prevedibili) Ministero degli affari esteri: Manutenzione ordinaria dei locali a- dibiti a sede di ufficio (cap. n. 34). L. 80.000.000 (per provvedere a urgenti lavori di a- dattamento della nuova sede del Mini- stero in relazione ad inderogabili e- sigenze di servizio prima non prevedi- bili) Spese di rappresentanza e di cerimo- niale (cap. n. 35).................... L. 20.000.000 (assegnazione indispensabile connessa con le recenti visite in Italia di Ca- pi di Stato esteri) Spese riservate dipendenti da avve- nimenti internazionali (cap. n. 114).. L. 22.000.000 (per esigenze di carattere indilazio- nabili connesse con la contingente si- tuazione) Ministero dei lavori pubblici: Spese per l'esecuzione di altre ope- re pubbliche di carattere straordina- rio (cap. n. 151)..................... L. 150.000.000 (assegnazione indispensabile ed urgen- te per provvedere a lavori di ricosti- tuzione dell'abitato di Zambana dan- neggiato da movimenti franosi) Spese per l'esecuzione di altre ope- re pubbliche di carattere straordina- rio (cap. n. 176)..................... L. 150.000.000 (integrazione connessa con l'esecuzio- ne di urgenti lavori di riparazione e restauro al Palazzo del Quirinale ed al Palazzo Chigi) Ministero delle partecipazioni sta- tali: Compensi speciali (cap. n. 11)...... L. 8.000.000 (Integrazione indispensabile per remu- nerare le eccezionali prestazioni rese dal personale, indipendenza di indero- gabili esigenze di servizio prima non prevedibili) Ministero della sanita': Spese per i provvedimenti contro le endemie (cap. n. 48).................. L. 250.000.000 (ulteriore integrazione indispensabile per fronteggiare maggiori spese deri- vanti dalle misure profilattiche adot- tate a seguito delle manifestazioni poliomielitiche)...................... L. 1.128.000.000 Poiche' per le assegnazioni predette ricorrono le condizioni di cui all'art. 136 del vigente regolamento di contabilita' generale dello Stato, approvato con [regio decreto 23 maggio 1924, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-05-23;827), si provvede ad esse mediante prelevamento dall'indicato fondo di riserva, in base alla facolta' di cui all'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sulla amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. Il Ministro per il tesoro: TAMBRONI IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Viste le [leggi 3 giugno 1959, n. 412; 21 luglio 1959, n. 535; 30 luglio 1959, numeri 540, 545 e 548](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-07-30;548); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1959-60, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 379 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1959-60, e' autorizzato il prelevamento di L. 1.128.000.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione della spesa, per il detto esercizio finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 43. - Spese per i viaggi, ecc............ L. 16.000.000 Cap. n. 93. - Compensi speciali, ecc............. L. 60.000.000 Cap. n. 148. - Fitto di locali.................... L. 17.000.000 Cap. n. 149. - Manutenzione, eccetera............. L. 25.000.000 Cap. n. 296. - Compensi speciali, ecc............. L. 60.000.000 Cap. n. 444. - Spese per la propaganda, ecc....... L. 100.000.000 Cap. n. 530. - Compensi speciali, ecc............. L. 60.000.000 Cap. n. 539. - Spese per il funzionamento, ecc.... L. 50.000.000 Cap. n. 542. - Compensi speciali, ecc............. L. 50.000.000 Cap. n. 543. - Indennita', ecc..... per le missioni ecc................................................ L. 10.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 34. Manutenzione ordinaria, ecc.......... L. 80.000.000 Cap. n. 35. - Spese di rappresentanza, ecc....... L. 20.000.000 Cap. n. 114. - Spese riservate, ecc............... L. 22.000.000 Ministero dei lavori pubblici: Cap. n. 151. - Spese per l'esecuzione di altre o- pere, ecc.......................................... L. 150.000.000 Cap. n. 176. - Spese per l'esecuzione di altre o- pere, ecc.......................................... L. 150.000.000 Ministero delle partecipazioni statali: Cap. n. 11. - Compensi speciali, ecc............. L. 8.000.000 Ministero della sanita': Cap. n. 48. - Spese per i provvedimenti contro le endemie, ecc....................................... L. 250.000.000 ------------- L. 1.128.000.000 Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

GRONCHI SEGNI - TAMBRONI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 marzo 1960

Atti del Governo, registro n. 51 - VILLA
