---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 ottobre 1960, n. 1323"
identifier: "060U1323"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-10-15"
last_updated: "1960-11-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-10-15;1323"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1323"
gu_date: "1960-11-17"
gu_number: "281"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 ottobre 1960, n. 1323

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni;

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 27 gennaio 1954, n. 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-01-27;4);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Genova in data 25 luglio 1960, concernente il tramutamento della destinazione originaria del posto istituito con il [decreto del Presidente della Repubblica 27 gennaio 1954, n. 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-01-27;4), destinato all'insegnamento di Clinica ortopedica in quello di Malattie infettive presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Genova.

##### Art. 2

I contributi annui vengono determinati rispettivamente in L. 3.000.000 per il mantenimento del posto e in L. 600.000 da destinare alla costituzione del fondo per provvedere all'eventuale trattamento economico di cessazione dal servizio che potra' spettare al titolare del posto stesso.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza oppure vengano meno o risultino comunque insufficienti i contributi previsti dalla convenzione il posto di cui al precedente art. 1 sara' senz'altro soppresso e il titolare cessera' dal servizio.

##### Art. 4

I versamenti dei contributi previsti dal precedente art. 2 verranno fatti affluire allo stato di previsione dell'entrata al capitolo e all'articolo proprio dell'esercizio nel quale sara' nominato il titolare del posto e ai capitoli e articoli corrispondenti per gli esercizi successivi.

GRONCHI BOSCO - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 novembre 1960

Atti del Governo, registro n. 131, foglio n. 21. - VILLA

Convenzione aggiuntiva tramutamento destinazione originaria del posto di ruolo-art. 1

N. 140 di Rep. Convenzione aggiuntiva concernente il tramutamento della destinazione originaria del posto di ruolo convenzionato per l'insegnamento della "Clinica ortopedica" in quello delle "Malattie infettive", presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Genova. L'anno millenovecentosessanta in questo giorno 25 del mese di luglio in Genova, in una sala del Rettorato dell'Universita' degli studi di Genova, avanti a me dott. Mario Alburno, direttore amministrativo dell'Universita' degli studi di Genova, delegato, con decreto rettorale 21 luglio 1951, a redigere e ricevere gli atti e i contratti che si stipulano per conto dell'Universita' stessa, ai sensi e per gli effetti dell'art. 129 del regolamento generale universitario, approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674), rinunciando per comune accordo, alla presenza dei testimoni, sono comparsi personalmente i signori: prof. avv. Carlo Cereti fu Fausto da Genova, nella sua qualita' di rettore dell'Universita' degli studi di Genova; signora Germana Gaslini ved. Asborno di Gerolamo da Genova, presidente della Fondazione "Gerolamo Gaslini", eretta in Ente di diritto pubblico con [legge 21 novembre 1950, n. 897](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-11-21;897), la quale agisce in questo atto nella sua qualita' di legale rappresentante della Fondazione stessa, ai sensi dello statuto organico dell'Ente e in relazione ed esecuzione della delibera 21 luglio 1960; Premesso: che la Fondazione "Gerolamo Gaslini", allo scopo di apportare alla Scuola medica genovese maggior lustro e decoro e, nel contempo, di assicurare all'Istituto "Giannina Gaslini" nuove e maggiori possibilita' di azione sia nel campo scientifico che assistenziale, ha promosso l'istituzione presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' degli studi di Genova, di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento di clinica ortopedica da svolgersi presso l'Istituto "Giannina Gaslini" di Genova-Quarto; che all'uopo con convenzione stipulata il 27 dicembre 1953, registrata in Genova il 2 gennaio 1954 al n. 13916, vol. 722, approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 27 gennaio 1954, n. 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-01-27;4), e con successivo atto aggiuntivo stipulato il 12 novembre 1956, registrato a Genova il 22 stesso mese al n. 011472, vol. 769 la Fondazione "Gerolamo Gaslini" si e' assunta l'onere del finanziamento del predetto posto di professore di ruolo, per la durata di anni dieci; che la convenzione-prefata ha avuto decorrenza dal 1 febbraio 1954, data di nomina del primo professore di ruolo, il chiarissimo prof. Carlo Pais Tarsilia; che a seguito del decesso del predetto prof. Carlo Pais Tarsilia, la suddetta cattedra fu ricoperta, a decorrere dal 1 febbraio 1959, mediante trasferimento del prof. Leopoldo Giuntini dalla cattedra di clinica ortopedica dell'Universita' di Siena; che la Facolta' di medicina e chirurgia nella seduta del 29 aprile 1960 ha proposto al superiore Ministero di trasferire la cattedra di clinica ortopedica al posto di ruolo assegnatole con [decreto del Presidente della Repubblica n. 1107 del 24 dicembre 1959](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-12-24;1107) e che nello stesso tempo ha chiesto alla Fondazione Gerolamo Gaslini" che l'impegno gia' assunto per il mantenimento della cattedra di clinica ortopedica valesse invece per il finanziamento di un posto di professore di ruolo convenzionato destinato all'insegnamento di "Malattie infettive"; che la Fondazione "Gerolamo Gaslini" ha dichiarato di accettare il proposto tramutamento riconfermando il proprio impegno di finanziamento per la residua durata della convenzione 27 dicembre 1953, n. 91 di Rep. e, cioe', sino al 31 gennaio 1964; che il Consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Genova, nella seduta del 9 maggio 1960, ha esaminato e accolto la proposta della Facolta' di medicina e chirurgia e ha autorizzato il Rettore alla stipulazione e alla firma della presente convenzione; tutto cio' premesso si conviene e stipula quanto segue: Art. 1. Fermi restando tutti i patti, le clausole e gli impegni contenuti nella convenzione e nell'atto aggiuntivo di cui in premessa, l'impegno assunto dalla Fondazione "Gerolamo Gaslini" per il mantenimento della cattedra convenzionata di clinica ortopedica, si intende tramutato, a decorrere dal 1 novembre 1960 e sino al 31 gennaio 1964, in impegno per il mantenimento della cattedra convenzionata di "Malattie infettive";

Convenzione aggiuntiva tramutamento destinazione originaria del posto di ruolo-art. 2

Art. 2. La presente convenzione, che e' fatta nell'interesse dello Stato e dell'Universita' degli studi di Genova, sara' registrata in esenzione della tassa di registro a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55). Il presente atto viene reso pubblico mediante lettura da me data ai comparenti che lo approvano e avra' efficacia giuridica dopo la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del decreto del Presidente della Repubblica che ne disporra' l'approvazione. Esso consta, escluse le firme, di quattro facciate e sette righe dattiloscritte da persona di mia fiducia. Signora Germana GASLINI ved. Asborno F.to Germana GASLINI ved. Asborno in detta qualita' Prof. Carlo CERETI, in detta qualita' F.to Carlo CERETI Dott. Mario ALBURNO, rogante F.to Mario ALBURNO Registrato a Genova - Atti pubblici - 1 agosto 1960 - Vol. 833, n. 002520 - gratis. Genova, addi' 11 agosto 1960 Per copia conforme: Il direttore amministrativo: ALBURNO
