---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 luglio 1960, n. 1077"
identifier: "060U1077"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-07-28"
last_updated: "1960-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-07-28;1077"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1077"
gu_date: "1960-10-11"
gu_number: "249"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "2490"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 luglio 1960, n. 1077

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Vista la [legge 14 luglio 1959, n. 741](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-07-14;741), che delega il Governo ad emanare norme transitorie per garantire minimi di trattamento economico e normativo ai lavoratori;

Visto il contratto collettivo nazionale di lavoro 12 marzo 1949, e relative tabelle, per i lavoratori dell'industria ittica-conserviera, stipulato tra l'Associazione Nazionale degli Armatori e Industriali della Pesca, con l'assistenza della Confederazione Generale dell'Industria italiana, e la Federazione italiana Lavoratori Industrie Alimentari, con l'assistenza della Confederazione Generale italiana del Lavoro, la Federazione Unitaria Lavoratori Prodotti Industrie Alimentari, con l'assistenza della Libera Confederazione Generale italiana dei Lavoratori, la Confederazione Sindacale italiana dei Lavoratori; al quale, in data 1 settembre 1950, ha aderito la Confederazione italiana Sindacati Nazionali Lavoratori;

Visti:

l'accordo per l'istituzione dei Collegi tecnici provinciali e nazionali per le assegnazioni di categoria degli impiegati dell'industria alimentare e per l'attribuzione della qualifica impiegatizia;

l'accordo 19 luglio 1947, relativo alle qualifiche professionali degli operai dell'Industria delle conserve alimentari vegetali, della fabbricazione degli estratti e dei dadi per brodo di origine vegetale e della conservazione del pesce;

l'accordo 1 agosto 1947, relativo alle qualifiche degli operai addetti alle lavorazioni del pesce conservato l'accordo 5 settembre 1955, per il conglobamento ed il riassetto zonale per i dipendenti dalle industrie della pesca, allegati al predetto contratto;

Vista la pubblicazione nell'apposito Bollettino, n. 54 del 17 marzo 1960, degli atti sopra indicati, depositati presso il Ministero del lavoro e della previdenza sociale, che ne ha accertato l'autenticita';

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale; Decreta:

##### Articolo unico

I rapporti di lavoro costituiti per l'attivita' per la quale e' stato stipulato il contratto collettivo nazionale di lavoro 12 marzo 1949, per i lavoratori addetti alla industria ittica-conserviera, sono regolati da norme giuridiche uniformi alle clausole del contratto collettivo anzidetto, annesso al presente decreto, nonche' alle clausole, dal medesimo richiamate ed allo stesso allegate, degli accordi indicati nel preambolo. I minimi di trattamento economico e normativo cosi' stabiliti sono inderogabili nei confronti di tutti i lavoratori dipendenti dalle imprese ittico-conserviere.

GRONCHI FANFANI - SULLO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 settembre 1960

Atti del Governo, registro n. 129, foglio n. 73. - VILLA

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 1

CONTRATTO NAZIONALE DEL 12 MARZO 1949 PER I LAVORATORI DELL'INDUSTRIA ITTICA CONSERVIERA Addi' 12 marzo 1949, in Roma, tra l'ASSOCIAZIONE NAZIONALE DEGLI ARMATORI E INDUSTRIALI DELLA PESCA, rappresentata dal Presidente cav. del Lavoro Flavio Avezzano, assistito dai sigg.: comm. Enrico Parodi, avv. Augusto D'Alessio, comm. Antonio La Rocca, dott. Silvio Mazzola, dott. Giulio Fragiacomo e dal dott. Alberto Fidato, Direttore dell'Associazione suddetta; assistita dalla CONFEDERAZIONE GENERALE DELL'INDUSTRIA ITALIANA, in persona dei Vice Presidente dott. Danilo de Micheli, del dott. Filippo Bazzanti e del dott. Mario Milano e la FEDERAZIONE ITALIANA LAVORATORI INDUSTRIE ALIMENTARI, rappresentata dal Segretario Generale sig. Giovanni Tabili e dal Vice Segretario Nazionale sig. Luigi Bruni assistiti dall'avv. Filippo Leprotti e da una Commissione composta dai sigg. Santerini Eugenio, Tebaldi Ferruccio, Tognelli Jolanda, Belinzaghi Luigi, Mannelli Sabatino, Tassinari Paris, Nanni Giacinto, Giorgio Pasquale, Lepore Francesco, La Stilla Vincenzo, Cestari, Russo Gennaro, Bevilacqua Ercole, Paudice Salvatore Righi Loris, Trentani, Lucarelli Girolamo, Cassinetti, Cassano, Marini, Finocchioli Luigi, Caremoli Francesco, Baldo Albino, Bosi Emilio, Lambisce Raffaele, Altieri Felice, Armeni e Donato, Melani Settimo, Canestrari Giovanni, Giacomelli Arsace, Tacconi Oreste, Schiavone, Dall'Aglio Giuseppe, Tonelli Oliviero, Scarioni, Cattabriga, Montedoro, Bachechi, assistiti dalla CONFEDERAZIONE GENERALE ITALIANA DEL LAVORO rappresentata dal Segretario Generale Senatore Renato Bitossi; la FEDERAZIONE UNITARIA LAVORATORI PRODOTTI INDUSTRIE ALIMENTARI - F.U.L.I.I.A. - rappresentata dal suo Segretario Nazionale sig. Claudio Cruciani, dal dott. Pietro Merli Brandini e dal sig. Antonio Busti con l'intervento, in rappresentanza dei Liberi Sindacati Provinciali, dei sigg. Amedeo Droghetti, dott. Bernardo D'Arezzo, Ettore Della Giusta, Bruno Faina, Bruno Caporali, Amilcare Rossi e di una Commissione Lavoratori, con l'assistenza della LIBERA CONFEDERAZIONE GENERALE ITALIANA DEI LAVORATORI nella persona del Segretario Generale onorevole Luigi Morelli; la CONFEDERAZIONE SINDACALE ITALIANA DEI LAVORATORI, rappresentata dai sigg. Giovanni Calabrese e Berriola Giuseppe. Si e' stipulato il presente Contratto nazionale di lavoro che disciplina i rapporti fra le aziende esercenti la industria ittica conserviera e i lavoratori in esse occupati. Art. 1. AFFISSIONE DEL CONTRATTO Copia dal presente contratto dovra' essere affissa in modo ben visibile.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 2

Art. 2. ASSUNZIONE L'assunzione degli operai verra' effettuata tramite i competenti Uffici di collocamento in conformita' delle norme di legge.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 3

Art. 3. DOCUMENTI Per essere assunto l'operaio dovra' presentare, oltre a quelli richiesti per legge, i seguenti documenti: 1° documento di identificazione; 2° libretto di lavoro e certificato di cui all'articolo 6 della Parte IV, comune; 3° tessere e libretti delle associazioni sociali, ove ne sia gia' provvisto; 4° stato di famiglia se capo famiglia. Inoltre e' in facolta' dell'azienda di richiedere all'operaio il certificato penale di data non anteriore a tre mesi. L'operaio dovra' pure dichiarare la sua residenza impegnandosi a segnalare al datore di lavoro gli eventuali cambiamenti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 4

Art. 4. PERIODO DI PROVA L'assunzione al lavoro e' sempre fatta per un periodo di prova di giorni 6 che potra' prolungarsi, d'accordo fra le parti, non oltre in ogni caso dodici giorni lavorativi. Durante il periodo di prova la retribuzione non puo' essere inferiore al minimo stabilito per la categoria per la quale l'operaio e' stato assunto. Durante il periodo di prova ciascuna delle parti puo' risolvere in qualsiasi momento il rapporto di lavoro senza obbligo di preavviso ne' di indennita'. L'operaio che non venga confermato o che non creda di accettare le condizioni offertegli lascera' senz'altro l'azienda ed avra' diritto al pagamento delle ore di lavoro compiuto. L'operaio che, trascorso il periodo di prova, venga confermato o comunque non venga disdetta, si intendera' assunto in servizio a tutti gli effetti dal giorno in cui ha iniziato il periodo di prova. Saranno esenti dal periodo di prova gli operai che lo abbiano gia' superato presso la stessa azienda e per le stesse mansioni nel quinquennio precedente.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 5

Art. 5. COMUNICAZIONE DI ASSUNZIONE Al termine del periodo di prova il datore di lavoro comunichera' per iscritto agli operai confermati in servizio: 1° la data di assunzione; 2° la categoria assegnata e le mansioni affidategli; 3° il trattamento economico. Analoga comunicazione sara' fatta agli operai giu' in servizio alla data di entrata in vigore del presente contratto. CHIARIMENTO A VERBALE Le parti si danno atto che l'operaio non puo' rifiutarsi di disimpegnare mansioni diverse da quelle indicate nella lettera di assunzione e rientranti tra quelle della stessa categoria, salvo quanto disposto dall'art. 20 (passaggio e cumulo di mansioni).

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 6

Art. 6. VISITA MEDICA L'azienda potra', in qualsiasi momento, sottoporre l'operaio a visita medica da parte del medico di fiducia dell'azienda stessa.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 7

Art. 7. PRECEDENZE Nelle assunzioni verra' data la precedenza, oltre che nei casi determinati dalle leggi in vigore, alla moglie o ai figli dell'operaio deceduto durante il rapporto di lavoro qualora lo richiedano particolari necessita' familiari e sempre che questi abbiano i requisiti e la idoneita' necessari. L'esercizio di tale precedenza dovra' essere richiesto entro un anno dall'avvenuto decesso.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 8

Art. 8. DONNE E FANCIULLI L'ammissione al lavoro ed il lavoro delle donne e dei fanciulli sono regolati dalle disposizioni di legge.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 9

Art. 9. ORARIO DI LAVORO Per l'orario di lavoro valgono le norme di legge con un massimo di otto ore giornaliere o 48 settimanali con le eccezioni e le deroghe relative. Per gli addetti ai lavori discontinui o di semplice attesa o custodia, l'orario normale di lavoro e' fissato in 60 ore settimanali, ripartite in non piu' di dieci ore giornaliere, salvo per i discontinui con alloggio nello stabilimento o nelle immediate adiacenze per i quali valgono le norme interconfederali. L'orario di lavoro sara' affisso nello stabilimento in luogo visibile.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 10

Art. 10. RIPOSO PER I PASTI Nelle aziende in cui l'orario normale di cui all'articolo 9 viene effettuato in due riprese, dovra' essere concessa non meno di un'ora di sosta per la consumazione dei pasti. Agli operai che effettuino l'orario continuato di otto ore e' concesso di consumare il pasto sul luogo di lavoro.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 11

Art. 11. RIPOSO SETTIMANALE Il riposo settimanale coincide normalmente con la domenica, salvo le deroghe autorizzate dalla legge.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 12

Art. 12. LAVORO STRAORDINARIO, NOTTURNO E FESTIVO Per lavoro straordinario si intende il lavoro prestato in ore eccedenti l'orario normale di cui all'art. 9. Il lavoro straordinario non deve essere abituale e normalmente non potra' superare le due ore giornaliere e le dodici ore settimanali (vedi tabella delle maggiorazioni, n. 1). Nessun operaio potra' esimersi dall'effettuare, nei limiti di cui sopra, il lavoro straordinario, notturno e festivo, salvo giustificati motivi individuali di impedimento. Per le industrie a carattere stagionale, nei periodi di intenso lavoro, e' ammesso di derogare alla norma di cui al secondo comma. Per lavoro notturno si intende quello effettuato dalle 22 alle 6 (vedi tabella delle maggiorazioni, n. 6). Nel caso in cui l'operaio che effettua il lavoro notturno (dalle 22 alle 6) prosegua la prestazione in orario straordinario, le ore di lavoro successive alle ore 6 antimeridiane, saranno retribuite come straordinario notturno (vedi tabella delle maggiorazioni, n. 7). Per lavoro festivo si intende quello effettuato nei giorni destinati al riposo settimanale (vedi tabella delle maggiorazioni, n. 2). Non si considera festivo il lavoro prestato nei giorni di domenica dagli operai che godono del riposo compensativo in altro giorno della settimana a norma di legge. Il lavoro straordinario, notturno e festivo dovra' essere preventivamente autorizzato dalla Direzione. TABELLA DELLE MAGGIORAZIONI N. 1. - Lavoro straordinario diurno........................ 15% N. 2. - Lavoro festivo (domenica o giorno di riposo compen- sativo)......................................... 25% N. 3. - Lavoro straordinario festivo oltre le 8 ore........ 30% N. 4. - Lavoro festivo eseguito nelle festivita infrasetti manali.......................................... 40% N. 5. - Lavoro eseguito nelle festivita nazionali.......... 25% N. 6. - Lavoro notturno (dalle 22 alle 6) non compreso in turni........................................... 20% N. 7. - Lavoro straordinario notturno...................... 25% N. 8. - Lavoro a turni notturni............................ 7% N. 9. - Lavoro straordinario dei turnisti in aggiunta al lavoro notturno di 8 ore iniziato alle ore 22... 20% Le dette percentuali di maggiorazione saranno calcolate sugli elementi della paga di fatto (paga base piu' eventuali aumenti di merito piu' contingenza). Le dette percentuali di maggiorazione non sono cumulabili, la maggiore assorbe la minore. DICHIARAZIONE DI PARTE A VERBALE Nel caso in cui l'indennita' di contingenza sia totalmente conglobata nella paga base ed in tale occasione le Confederazioni non determinino i criteri relativi all'adeguamento delle percentuali di maggiorazione per il lavoro straordinario, notturno e festivo, le organizzazioni Sindacali nazionali dei lavoratori si riservano di prospettare la particolare situazione della categoria in relazione alle percentuali di maggiorazione stabilite nei contratti integrativi del precedente contratto nazionale.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 13

Art. 13. GIORNI FESTIVI E FESTIVITA' INFRASETTIMANALI Si considerano giorni festivi: a) le domeniche oppure i giorni di riposo compensativo di cui all'art. 12; b) le seguenti festivita' infrasettimanali: 1. - Capodanno (1 gennaio); 2. - Epifania (6 gennaio); 3. - San Giuseppe (19 marzo); 4. - Lunedi di Pasqua (mobile); 5. - Ascensione (mobile); 6. - Corpus Domini (mobile); 7. - SS. Pietro e Paolo (29 giugno); 8. - Assunzione (15 agosto); 9. - Ognissanti (1 novembre); 10. - Immacolata Concezione (8 dicembre); 11. - Natale (25 dicembre); 12. - S. Stefano (26 dicembre); 13. - Il giorno del Santo Patrono della localita' ove ha sede lo stabilimento. Per le festivita' infrasettimanali di cui al punto b) sara' corrisposta la normale paga di fatto (paga base piu' eventuali aumenti di merito, piu' contingenza) intendendosi per tale quella che gli operai avrebbero percepito se avessero lavorato secondo l'orario normale giornaliero di stabilimento. Per orario normale giornaliero di stabilimento si intende quello che sarebbe stato praticato secondo il prestabilito orario di lavoro aziendale, qualora non fosse intervenuta la festivita' infrasettimanale. In caso di prestazione di lavoro in tali festivita' infrasettimanali sara' corrisposta, oltre la retribuzione di cui al precedente comma, l'intera paga di fatto (paga base piu' eventuali aumenti di merito, piu' contingenza) per le ore lavorate come in giorno feriale.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 14

Art. 14. FESTIVITA' NAZIONALI Si considerano come festivita' nazionali quelle riconosciute per tali dallo Stato. Per il trattamento economico restano ferme le norme di legge e gli accordi interconfederali in materia.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 15

Art. 15. SOSPENSIONE DEL LAVORO La sospensione del lavoro per riduzione o interruzione di attivita' quando non sia intervenuta la risoluzione del rapporto di lavoro, non interrompe l'anzianita' a tutti gli effetti ed entro i limiti del presente contratto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 16

Art. 16. INTERRUZIONE DEL LAVORO In caso di interruzioni di breve durata a causa di forza maggiore e comunque non dipendenti dalla volonta' dell'operaio, nel conteggio della paga non si terra' conto delle interruzioni stesse quando queste, nel loro complesso, non superino i 60 minuti della giornata. In caso di interruzioni di lavoro che superino nel loro complesso, i 60 minuti nella giornata, qualora l'azienda trattenga l'operaio nello stabilimento, questi avra' diritto alla corresponsione della paga per tutte le ore di presenza. Lo stesso trattamento vale anche per i cottimisti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 17

Art. 17. RECUPERI E' ammesso il recupero a regime normale delle ore di lavoro perdute a causa di forza maggiore e per le interruzioni di lavoro concordate fra le parti interessate purche' esso sia contenuto nei limiti di un'ora al giorno e si effettui entro 60 giorni immediatamente successivi a quello in cui e' avvenuta l'interruzione.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 18

Art. 18. DETERMINAZIONE CATEGORIE Per l'esatta classificazione delle categorie degli operai, si fa riferimento alle relative tabelle, che formano parte integrante del presente contratto (Vedi accordo aggiuntivo).

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 19

Art. 19. APPRENDISTATO E' apprendista colui che viene assunto in eta' fra i 14 ed i 18 anni per acquistare la capacita' necessaria per diventare operaio qualificato attraverso il tirocinio pratico ed una preparazione teorica. E' consentita l'assunzione di tale personale come apprendista fino ad una eta' massima di anni 20. Per gli apprendisti che abbiano gia' effettuato un periodo di apprendistato non inferiore a tre mesi consecutivi presso altre aziende con lavorazioni similari esplicando mansioni analoghe a quelle alle quali debbono essere adibiti nella nuova azienda, il periodo di apprendistato cosi' compiuto verra' computato ai fini della durata dell'apprendistato stesso, sempre che non sia intercorsa una interruzione superiore ai 12 mesi. Nel caso in cui la interruzione di cui sopra sia dovuta a chiamata alle anni per servizio militare di leva (ferme restando le norme di cui all'art. 35» la interruzione stessa sara' pari alla durata del servizio militare per obblighi di leva. I giovani sono ammessi all'assunzione in qualita' di apprendista fino alle eta' massime sopra indicate, salvo che non risulti applicabile il comma precedente. La durata dell'apprendistato non potra' superare i tre anni. L'apprendista di eta' superiore ai 17 anni, che abbia compiuto la meta' del periodo di apprendistato, puo' essere ammesso alla prova d'arte ed, in caso di risultato positivo, avra' diritto al passaggio alla rispettiva, categoria. Il datore di lavoro ha il dovere: a) di curare, o di far curare dai suoi dipendenti lo addestramento pratico dell'apprendista; b) di non sottoporre l'apprendista a lavori superiori alle sue forze fisiche o che non siano attinenti alla lavorazione o mestiere che e' oggetto dell'apprendistato; c) un accordare all'apprendista, senza operare alcuna trattenuta sulla retribuzione, i permessi necessari perche' frequenti i corsi per la sua formazione professionale, ai sensi dell'[art. 21 del regio decreto-legge 21 giugno 1938, n. 138](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-06-21;138~art21), sui corsi predetti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 20

Art. 20 PASSAGGIO DI CATEGORIA L'operaio puo' essere assegnato a mansioni diverse da quelle inerenti alla sua categoria purche' cio' non comporti una diminuzione di salario. All'operaio che sia destinato a compiere mansioni di categoria superiore alla propria, dovra' essere corrisposta la paga della categoria superiore per il tempo per il quale le resta adibito. Trascorso il periodo di 6 settimane lavorative e continuative nel disimpegno di mansioni di categoria superiore, avverra' senz'altro il passaggio dell'operaio a tutti gli effetti alla categoria superiore, salvo che si tratti di sostituzione di un altro operaio assente per malattia, infortunio, ferie, brevi richiami alle armi, nei quali casi il compenso di cui sopra spettera' per tutta la durata della sostituzione senza che ne derivi il passaggio di categoria. Nel caso in cui la ditta ritenga necessario procedere a passaggi di categoria di operai in servizio, l'effettivo esercizio di mansioni superiori per un periodo eccedente le 6 settimane di cui al comma precedente, costituira', a parita' di meriti, titolo di precedenza. L'operaio che sia assegnato temporaneamente a mansioni di categoria inferiore conservera' la retribuzione della categoria alla quale appartiene. L'operaio che esplichi con carattere di continuita' piu' mansioni corrispondenti a categorie diverse verra' assegnato alla categoria corrispondente alla mansione prevalente.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 21

Art. 21. DONNE ADIBITE A LAVORI MASCHILI Qualora le donne vengano destinate a compiere lavori che tradizionalmente sono compiuti da maestranze maschili a parita' di condizioni, di lavoro e di rendimento qualitativo e quantitativo, sara' corrisposta la paga contrattuale prevista per l'uomo.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 22

Art. 22. PREMI DI ANZIANITA' Agli operai all'atto del compimento del 10° e del 20° anno di anzianita' di servizio presso la stessa azienda, calcolato a partire dal 1 gennaio 1944, verra' corrisposto, una volta tanto, un premio di anzianita' nelle seguenti misure: al compimento del 10° anno: 125 ore di retribuzione globale; al compimento del 20° anno: 250 ore di retribuzione globale. L'importo di detti premi e' computato secondo la retribuzione in vigore all'atto della maturazione del diritto al premio. Per gli operai in servizio alla data di entrata in vigore del presente contratto che ai 31 dicembre 1943 avessero gia' compiuto 10 o 20 anni di anzianita' di servizio presso la stessa azienda, sara' concesso un premio straordinario nella misura rispettivamente di 63 o di 125 ore di retribuzione globale in atto alla data di entrata in vigore del presente istituto e l'importo relativo sara' corrisposto in due rate, la prima entro 6 mesi, la seconda entro 9 mesi dalla data di entrata in vigore del presente contratto. Tale corresponsione non pregiudica i diritti derivanti dalla anzianita' successiva come sopra regolata nel senso che con il 1 gennaio 1944 si inizia la maturazione dei due nuovi decenni. Inoltre per gli operai che al 1 gennaio 1944 avendo superato il 10° anno di anzianita' non avessero raggiunto il 20°, l'anzianita' di servizio oltre il 10° anno sara' computata, per il 50 per cento e si aggiungera' a quella successiva a detta data. agli effetti della maturazione del diritto al premio per i due nuovi decenni, cosi' pure le anzianita' superiori ai 20 anni. Comunque il cumulo dei premi di anzianita' previsti dal presente articolo non potra' superare per ogni operaio le 375 ore. Per gli operai che al 1 gennaio 1944 non avessero compiuto 10 anni di anzianita' di servizio, tale anzianita' sara' computata per il 50 per cento e si aggiungera' a quella successiva a detta data agli effetti della maturazione del diritto al premio. Il premio di anzianita' non si cumula con altre concessioni date a titolo di anzianita' che fossero gia' erogate dalle aziende e le competenti Organizzazioni locali dei lavoratori entro 60 giorni dalla data della firma del presente contratto hanno facolta' di optare per le concessioni in atto (Vedi prontuario in Appendice). CHIARIMENTO A VERBALE Le parti danno atto che l'anzianita' valida agli effetti del diritto al premio di anzianita' non deve essere stata interrotta da risoluzioni del rapporto di lavoro, salvo naturalmente il caso che tale risoluzione sia stata revocata dall'azienda con riconoscimento di anzianita' pregressa.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 23

Art. 23. MODALITA' DI CORRESPONSIONE DELLA RETRIBUZIONE Il pagamento delle retribuzioni sara' effettuato secondo le consuetudini dell'azienda mediante buste o altri stampati individuali, sui quali saranno specificati i singoli elementi di competenza e le eventuali ritenute, indicando il periodo di paga cui si riferiscono. Di eventuale cambiamento delle modalita' consuetudinarie di pagamento l'azienda dara' congruo preavviso. Nel caso che il pagamento non avvenga settimanalmente gli operai avranno un acconto settimanale corrispondente a circa il 90 per cento della retribuzione maturata. Qualsiasi reclamo sulla corrispondenza della somma pagata con quella indicata sulla busta, nonche' sulla qualita' della moneta, dovra' essere fatto all'atto del pagamento. Gli eventuali errori di pura contabilita' dovranno essere contestati entro tre giorni da quello della corresponsione della retribuzione, affinche' il competente ufficio possa provvedere all'immediato conguaglio delle differenze. Trascorso tale periodo di tre giorni, le differenze saranno accreditate sul conto relativo al periodo successivo. In caso di contestazione sulla retribuzione o su taluni elementi costitutivi della stessa, all'operaio dovra' essere corrisposta la parte di retribuzione non contestata.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 24

Art. 24. FERIE L'operaio che abbia una anzianita' di servizio di 12 mesi consecutivi presso la stessa azienda ha diritto, per ogni anno, ad un periodo di ferie retribuito con la retribuzione complessiva (paga base piu' aumenti di merito piu' contingenza) nella misura di: dal 1° al 7° anno compiuto di anzianita': 12 giorni (96 ore) dall'8° al 15° anno compiuto di anzianita': 14 giorni (112 ore); dal 16° anno compiuto di anzianita' in poi 16 giorni (128 ore). Il diritto alle ferie per ciascun anno feriale si intende maturato quando sia decorso un anno dall'epoca in cui fu maturato il diritto alle ferie per l'anno precedente. L'epoca delle ferie sara' stabilita di comune accordo, secondo le esigenze del lavoro. Il periodo feriale deve avere normalmente carattere continuativo ed il relativo pagamento sara' effettuato in via anticipata a chi ne fara' richiesta. Il periodo di preavviso non potra' essere considerato come periodo di ferie. In caso di ferie collettive e in caso di licenziamento o di dimissioni, all'operaio che non avra' maturato il diritto alle ferie spetteranno tanti dodicesimi delle ferie per quanti sono i mesi di anzianita' maturati.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 25

Art. 25. GRATIFICA NATALIZIA In occasione del Natale gli operai avranno diritto alla corresponsione di una gratifica di ammontare pari a 200 ore di retribuzione globale di fatto, da pagarsi qualche giorno prima della ricorrenza. Per retribuzione globale di fatto deve intendersi la paga base piu' eventuali aumenti di merito piu' la indennita' di contingenza; per gli operai retribuiti ad incentivo si fara' riferimento ai guadagno medio dell'ultimo trimestre. Nel caso di inizio o di cessazione del rapporto di lavoro nel corso dell'anno, gli operai avranno diritto alla corresponsione di un dodicesimo di gratifica per ogni mese di servizio, arrotondando ad un mese le frazioni superiori a 15 giorni.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 26

Art. 26. TRASFERTE Agli operai temporaneamente incaricati di prestazioni di servizio fuori della circoscrizione del comune ove, ha sede lo stabilimento presso il quale sono in forza, sara' rimborsato l'importo delle spese di viaggio, di vitto e di alloggio nei limiti della normalita', liquidato in base a nota documentata, salvo, su richiesta dell'operaio, accordi forfettari fra le parti interessate. Le ore di effettivo viaggio saranno compensate con la normale retribuzione fino ad un massimo di 8 ore: le ore di effettivo viaggio eccedenti le 8 ore saranno compensate con il 50 per cento della retribuzione normale. Ai fini di cui sopra non sono cumulabili le ore di viaggio compiute in giorni diversi. L'importo approssimativo delle spese di cui al primo comma dovra' essere anticipato dal datore di lavoro all'operaio salvo conguaglio alla fine della trasferta. DICHIARAZIONE A VERBALE Il presente articolo non si applica al personale viaggiante addetto ai trasporti ed alle operazioni conseguenti, il cui trattamento sara' concordato in sede aziendale.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 27

Art. 27. TRASFERIMENTI All'operaio che sia trasferito per ordine dell'azienda da uno stabilimento all'altro della stessa ditta e sito in diversa localita', sempreche' tale trasferimento porti come conseguenza l'effettivo cambio di residenza o stabile dimora, verra' corrisposto l'importo - previamente concordato con l'azienda - della spesa per mezzi di trasporto per se' e familiari e per il trasloco degli effetti (mobili, bagagli, ecc.). Inoltre, quale indennita' di trasferimento gli verra', corrisposta: se capo famiglia, una somma pari a 200 ore di normale retribuzione; se senza congiunti a carico che lo seguano nel trasferimento, una somma pari a 100 ore di normale retribuzione. Nel caso in cui l'azienda metta a disposizione nella nuova residenza l'alloggio in condizioni di abitabilita', dette indennita' saranno ridotte alla meta'. Qualora in relazione al trasferimento, l'operaio, per effetto dell'anticipata, risoluzione del contratto di affitto - sempre che questo sia stato regolarmente registrato prima della comunicazione del trasferimento stesso - o dei singoli contratti di fornitura domestica, (gas, luce, ecc.) debba corrispondere indennizzi, questi restano a carico dell'azienda. L'operaio che non accetti il trasferimento ha diritto, se licenziato, all'indennita' di licenziamento, al preavviso o alla relativa indennita' sostitutiva, alle ferie ed alla gratifica natalizia maturata.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 28

Art. 28. INDENNITA' DI BICICLETTA Il datore di lavoro corrispondera' all'operaio che, su richiesta dell'azienda, usa la propria bicicletta per servizi dell'azienda stessa, una indennita' mensile da concordarsi direttamente fra le parti interessate.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 29

Art. 29. PRESTITI Quando l'operaio si trovi in condizioni di accertato e giustificato bisogno, potra' rivolgersi alla Direzione dell'azienda per la concessione di un prestito finanziario ragionevole che, se concesso, dovra' essere restituito con le modalita' concordate dalle parti interessate con ritenute settimanali normalmente corrispondenti al 10 per cento dei prestito stesso. Non e' ammessa la richiesta di prestiti o di anticipi di qualsiasi natura se prima non e' stato estinto il prestito precedente.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 30

Art. 30. PERMESSI Il datore di lavoro potra' concedere agli operai che ne facciano richiesta per giustificati motivi, brevi permessi non retribuiti senza interruzione di anzianita'. Detti permessi potranno anche, su richiesta dell'operaio, essere considerati in conto ferie.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 31

Art. 31. CONGEDO MATRIMONIALE In caso di matrimonio di operai di ambo i sessi, si richiamano gli accordi interconfederali e le disposizioni di legge. Il congedo matrimoniale, retribuito in virtu' di tali disposizioni, sara' prorogato di due giorni di congedo anch'essi retribuiti ed eventualmente, dietro accordo fra le parti e sempreche' le esigenze tecniche lo permettano, di altri due giorni di congedo senza retribuzione. Tali maggiori concessioni saranno assorbite in caso di eventuali miglioramenti delle disposizioni vigenti fino al pareggiamento. Esse inoltre non saranno dovute agli operai stagionali.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 32

Art. 32. MATERNITA' L'Istituto e' regolato da separato accordo nazionale che varra' sino a quando non saranno emanate le norme di legge in materia.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 33

Art. 33. MALATTIA ED INFORTUNI NON SUL LAVORO L'assenza per malattia o per infortunio non sul lavoro deve essere comunicata dall'operaio alla ditta entro 24 ore, salvo casi di giustificato impedimento. Alla comunicazione fara' seguito l'invio del certificato medico di prima visita. L'azienda potra' far controllare lo stato di malattia in ogni sua fase da un medico di sua fiducia. Per il periodo di assenza per malattia, o per infortunio non sul lavoro, l'operaio non in prova, ferma restando la corresponsione degli assegni nella misura, e per la durata prevista dal competente Istituto e dalle disposizioni vigenti per gli assegni familiari avra' diritto alla conservazione del posto con riconoscimento dell'anzianita' relativa a tutti gli effetti fino ad un termine massimo di: mesi 6 per gli operai con anzianita' ininterrotta fino a 5 anni compiuti; mesi 8 per gli operai con anzianita' ininterrotta da 5 a 15 anni compiuti; mesi 10 per gli operai con anzianita' ininterrotta oltre i 15 anni compiuti. Trascorso il termine massimo sopra precisato, qualora l'operaio non possa riprendere il lavoro per il per durare della infermita' o dei suoi postumi, il rapporto di lavoro sara' risolto di diritto con la liquidazione delle indennita' relative come in caso di licenziamento (compreso il preavviso). L'operaio che entro tre giorni dai termine del periodo di malattia, non si ripresenti al lavoro sara' considerato dimissionario. CHIARIMENTO A VERBALE La conservazione del posto per gli operai stagionali e' limitata, al periodo massimo di quattro mesi. Ai fini di tale computo le assenze per malattia o per infortunio non sul lavoro sono cumulabili nell'anno solare.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 34

Art. 34. INFORTUNI SUL LAVORO Ogni infortunio sul lavoro di natura anche leggera, dovra' essere denunciato immediatamente dall'operaio al proprio capo diretto, il quale provvedera' affinche' sia espletata la stesura della denuncia di legge, se del caso. Durante la degenza dovuta a causa di infortunio lo operaio avra' diritto alla conservazione del posto per i periodi previsti dall'art. 33 (malattia ed infortunio non sul lavoro). Resta peraltro convenuto che la conservazione del posto sara' esclusa, per gli operai non ammessi a prestazioni da parte dell'Istituto assicuratore. L'operaio che entro 3 giorni dal rilascio del certificato di guarigione non si ripresenti al lavoro sara' considerato dimissionario. Nel caso in cui l'operaio infortunato non sia piu' in grado, a causa dei postumi invalidanti di espletare le sue normali mansioni, l'azienda esaminera' l'opportunita', tenuto anche conto della posizione e delle attitudini dell'interessato, di mantenerlo in servizio adibendolo a mansioni compatibili con le sue limitate capacita' lavorative. In tal caso l'operaio conservera' l'anzianita' maturata con diritto alla liquidazione immediata, limitatamente alla sola differenza fra la precedente e la nuova retribuzione, per il periodo antecedente al passaggio di categoria. Gli operai infortunati mantenuti in servizio ai sensi del comma precedente saranno compresi nel numero degli invalidi del lavoro da assumere a norma di legge. CHIARIMENTO A VERBALE La conservazione del posto per gli operai stagionali eventualmente infortunati sul lavoro e' limitata al periodo di quattro mesi. Ai fini di tale computo le assenze per infortunio sul lavoro sono cumulabili nell'anno solare.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 35

Art. 35. CHIAMATA PER OBBLIGHI DI LEVA E RICHIAMO ALLE ARMI La chiamata alle armi per adempiere agli obblighi di leva, per l'operaio che abbia almeno tre mesi di anzianita', e il richiamo alle armi non risolvono il rapporto di lavoro. Il tempo trascorso in servizio militare e' computato ai soli effetti dell'indennita' di anzianita'. Al termine del servizio militare per congedamento o per invio, licenza illimitata in attesa di congedo, l'operaio, entro 30 giorni dal congedamento o dall'invio in licenza, deve porsi a disposizione del datore di lavoro per riprendere servizio, in caso contrario l'operaio si intendera' dimissionario dalla data della chiamata o del richiamo alle armi.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 36

Art. 36. PREAVVISO DI LICENZIAMENTO E DI DIMISSIONI Il licenziamento dell'operaio non in prova e non ai sensi dell'art. 44 o le sue dimissioni, potranno aver luogo in qualunque giorno della settimana con un preavviso di: giorni 6 (48 ore) per gli operai con anzianita' ininterrotta fino a 4 anni compiuti; giorni 12 (96 ore) per gli operai con anzianita' ininterrotta oltre i 4 anni compiuti. La parte che risolve il rapporto di lavoro senza la osservanza dei predetti termini, deve corrispondere alla altra una indennita' pari all'importo della paga normale di fatto per il periodo di mancato preavviso. Il datore di lavoro ha diritto di ritenere su quanto sia da lui dovuto all'operaio un importo corrispondente alla paga normale di fatto per il periodo di preavviso da questi non dato o non compiuto. A tutti gli effetti del presente contratto il lavoro prestato nel periodo di preavviso si computa nell'anzianita'. L'azienda potra' esonerare l'operaio dalla prestazione del lavoro, corrispondendogli la paga normale di fatto per le ore lavorative mancanti al compimento del preavviso.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 37

Art. 37. INDENNITA' DI LICENZIAMENTO La risoluzione del rapporto di lavoro per licenziamento, esclusi i casi previsti dall'art. 44, da' diritto all'operaio a percepire una indennita' nella seguente misura: a) giorni 6 (48 ore) per ogni anno di anzianita' fino al 5° anno compiuto; b) giorni 10 (80 ore) dal 6° al 10° anno compiuto; c) giorni 12 (96 ore) dall'11 al 18° anno compiuto; d) giorni 15 (120 ore) oltre il 18° anno compiuto; L'indennita' di cui sopra si applica per l'anzianita' maturata posteriormente alla data di entrata in vigore del presente contratto: l'anzianita' gia' maturata all'entrata in vigore del presente contratto verra' peraltro calcolata agli effetti della applicazione delle maggiori indennita' di cui ai punti a), b), c) e d) del presente articolo. Per l'anzianita' maturata anteriormente alla data di entrata in vigore del presente contratto, si aggiungera' al numero di giorni previsto dal precedente contratto nazionale di categoria 1/2 giornata per ogni anno di anzianita' per i primi due scaglioni ed una giornata per il terzo scaglione. L'indennita' di contingenza sara' compresa nel computo della indennita' per l'anzianita' maturata posteriormente al 1 gennaio 1945. L'indennita' di licenziamento e' frazionabile a mese solo dopo compiuti tre mesi si terra' conto di successive lavorazioni purche' l'intervallo non sia superiore ai 10 giorni di calendario.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 38

Art. 38. DIMISSIONI In caso di dimissioni l'azienda e' tenuta a corrispondere all'operaio le aliquote sotto indicate della indennita' di licenziamento prevista dall'articolo precedente: 1) il 50 per cento per gli aventi anzianita' di servizio fino a 5 anni compiuti salvo quanto detto al successivo comma; 2) il 75 per cento per gli aventi anzianita' di servizio fino a 10 anni compiuti; 3) il 100 per cento per gli aventi anzianita' di servizio oltre i 10 anni compiuti. Per poter avere diritto alla competenza, di cui al punto 1° l'operaio dimissionario deve aver compiuto il secondo anno di servizio; se apprendista deve aver compiuto il secondo anno dal giorno di ultimazione del periodo di apprendistato. L'intero trattamento di cui al punto 3) e' dovuto anche ai dimissionari per causa d'infortunio sul lavoro o di malattia professionale, alle operaie dimissionarie per causa di patrimonio o di gravidanza o di puerperio; lo stesso trattamento sara' usato all'operaio che si dimetta dopo il compimento del 60° anno di eta' se uomo, del 55° anno di eta' se donna.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 39

Art. 39. CASO DI MORTE In caso di morte dell'operaio il datore di lavoro dovra' corrispondere agli aventi diritto, a norma delle disposizioni del [Codice civile (art. 2122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2122)) quanto sarebbe spettato all'operaio in caso di licenziamento, compreso il preavviso.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 40

Art. 40. REGOLAMENTO DI FABBRICA La disciplina del lavoro sara' regolata, oltre che dagli articoli seguenti, da un eventuale regolamento interno (Regolamento di Fabbrica), che dovra' essere affisso in luogo ben visibile a tutti gli operai. Detto regolamento non potra' contenere norme in deroga od in contrasto con gli articoli del presente contratto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 41

Art. 41. DISCIPLINA AZIENDALE L'operaio, in tutte le manifestazioni del rapporto di lavoro, dipende dai superiori, come previsto dall'organizzazione aziendale. Egli deve conservare rapporti di educazione verso i compagni di lavoro e di subordinazione verso i superiori, gli ordini dei quali e' tenuto ad osservare. In armonia con la dignita' personale dell'operaio, i superiori impronteranno i rapporti col dipendente a sensi di collaborazione e di urbanita'. L'azienda avra' cura di mettere gli operai in condizione di evitare possibili equivoci circa le persone alle quali, oltre che al superiore diretto, ciascun operaio e' tenuto ad obbedire ed a rivolgersi in caso di necessita'

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 42

Art. 42. PROVVEDIMENTI DISCIPLINARI Le mancanze degli operai saranno punite a seconda della loro gravita' e della loro recidivita'. I provvedimenti disciplinari per le infrazioni alle norme del presente contratto o alle altre norme di cui all'art. 40 o alle disposizioni di volta in volta emanate dalla Direzione saranno i seguenti: a) ammonizione verbale o scritta; b) multa fino a 3 ore di normale retribuzione; c) sospensione dal lavoro e dalla retribuzione fino a 3 giorni di effettivo lavoro; d) licenziamento ai sensi dell'art. 44.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 43

Art. 43. AMMONIZIONE - MULTA - SOSPENSIONE Normalmente l'ammonizione verbale o quella scritta saranno inflitte nei casi di prima mancanza; la multa nei casi di recidiva; la sospensione nei casi di recidivi in mancanza gia' punita con la multa nei sei mesi precedenti. Quando, tuttavia, le mancanze rivestano carattere di maggiore gravita', anche in relazione alle mansioni esplicate, potranno infliggersi la multa o la sospensione anche in caso di prima mancanza. In via esemplificativa, incorre nei provvedimenti dell'ammonizione, della multa o della sospensione l'operaio: 1) che non si presenti al lavoro senza giustificarne il motivo, od abbandoni, anche temporaneamente, i proprio posto di lavoro senza autorizzazione, salvo i caso di materiale impossibilita' a richiederla; 2) che ritardi l'inizio del lavoro o lo sospenda, e ne anticipi la cessazione; 3) che non esegua il lavoro secondo le istruzione ricevute, oppure lo esegua con negligenza; 4) che arrechi, per disattenzione, anche lievi danno alle macchine, agli impianti o ai materiali di lavorazione, o che ometta di avvertire tempestivamente il suo superiore diretto di eventuali guasti al macchinari in genere o della evidente irregolarita' dell'andamento del macchinario stesso; 5) che sia trovato addormentato; 6) che fumi nei locali ove ne e' fatto espresso divieto; 7) che introduca, senza autorizzazione, bevande alcooliche nello stabilimento; 8) che si presenti o si trovi sul lavoro in stato di ubriachezza in tal caso l'operaio verra' inoltre allontanato; 9) che si presti a diverbio litigioso, con o senza di fatto, sempreche' il litigio non assuma carattere di rissa; 10) che proceda alla lavorazione o alla costruzione nell'interno dello stabilimento, senza autorizzazione della Direzione, di oggetti per proprio uso o per conti di terzi, sempreche' si tratti di lavorazione o di costruzione di lieve rilevanza; 11) che occulti scarto di lavorazione; 12) che consumi abusivamente generi alimentari, prodotti o di pertinenza dell'azienda; 13) che in qualunque modo trasgredisca alle disposizioni del presente contratto o del regolamento interno dell'azienda o che commetta qualunque atto chi porti pregiudizio alla morale, all'igiene, alla disciplina, sempreche' gli atti relativi non debbano essere puniti con punizione, piu' grave in relazione alla entita' o alla gravita' o alla abituale recidivita' dell'infrazione. L'importo delle multe, non costituenti risarcimento di danni, e' devoluto alle esistenti istituzioni assistenziali e previdenziali di carattere aziendale o, in mancanza di queste, alla Cassa Mutua, Malattia.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 44

Art. 44. LICENZIAMENTO PER CAUSE DISCIPLINARI Il licenziamento con immediata risoluzione del rapporto di lavoro potra' essere inflitto, per le mancanza piu' gravi, ed in via esemplificativa, nei seguenti casi: A) con la perdita dell'indennita' di preavviso, ma non dell'indennita' di licenziamento: 1) messa o vie di fatto nello stabilimento; 2) assenza ingiustificata per tre giorni consecutivi o per tre volte nell'anno nei giorni seguenti ai festivi o alle ferie; 3) gravi offese verso i compagni di lavoro; 4) recidiva nella mancanza di cui al punto 12) dell'art. 43; 5) recidiva in una qualsiasi mancanza che abbia dato luogo a due sospensioni nei dodici mesi antecedenti. B) Senza preavviso e senza indennita' di licenziamento: 1) furto; 2) abbandono ingiustificato del posto di lavoro da parte del guardiano o del custode dell'azienda; 3) danneggiamento volontario di impianti o di materiali; 4) lavorazione o costruzione nell'interno dello stabilimento, senza autorizzazione della Direzione, di oggetti per proprio uso o per conto di terzi, allorche' si tratti di lavorazione o costruzione di grave rilevanza; 5) trafugamento o rilevazioni di modelli, schizzi, documenti, disegni o riproduzione degli stessi, formule, ricette, procedimenti particolari di lavorazione; 6) danneggiamento volontario o messa fuori opera di dispositivi antinfortunistici; 7) negligenza o atti implicanti dolo o colpa grave con danno per l'azienda; 8) movimenti irregolari di medaglie, scritturazioni e timbratura di schede o altre alterazioni dolose dei sistemi aziendali di controllo di presenza; 9) concorrenza sleale; 10) inosservanza del divieto di fumare quando tale infrazione possa provocare gravi incidenti alle persone o alle cose; 11) insubordinazione grave verso i superiori. CHIARIMENTO A VERBALE Resta inteso che le disposizioni di cui al punto 12) dell'art. 43 e 4°) dell'art. 44-A riguardano la consumazione di prodotti o merci nei reparti di lavorazione confezione o custodia cui il dipendente che commetta la mancanza e' addetto. L'asportazione dei prodotti, o merci da parte di dipendenti addetti ad un reparto diverso da quello in cui viene effettuata la lavorazione, la confezione, o la custodia dei prodotti stessi rientra invece nella disposizione di cui al punto 1°) dell'art. 44 B.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 45

Art. 45. TUTELA IGIENICA DEI LAVORATORI Per la tutela igienica dei lavoratori le parti fanno riferimento alle norme di legge presenti e future.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 46

Art. 46. ISTRUZIONE PROFESSIONALE Le organizzazioni contraenti considerano l'istruzione professionale come uno dei loro principali doveri e riconoscono la necessita' di dare ad essa il maggiore impulso come mezzo essenziale per affinare le capacita' tecniche delle maestranze e per migliorare il loro rendimento nella produzione.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 47

Art. 47. UTENSILI DI LAVORO L'operaio ricevera' dall'azienda gli utensili necessari per il disimpegno delle sue mansioni. Esso sara' responsabile degli utensili che gli verranno consegnati e dovra' essere messo in condizione di poterli conservare. Qualora l'operaio dovesse usare utensili di sua proprieta' per il disimpegno delle sue mansioni nell'azienda, ricevera' una indennita' da concordarsi direttamente fra le parti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 48

Art. 48. SPOGLIATOI Nell'azienda dovra' essere adibito a spogliatoio un locale adatto. Questo locale dovra' rimanere chiuso durante l'orario di lavoro. Le aziende, ove esigenze tecniche ed ambientali lo permettano, metteranno a disposizione degli operai degli armadietti in cui gli operai potranno conservare, chiusi con loro mezzi, gli effetti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 49

Art. 49. VISITE DI INVENTARIO E VISITE PERSONALI Nessun operaio puo' rifiutarsi a qualunque visita di inventario che, per ordine superiore, venisse fatta agli oggetti affidatigli o a visita personale all'uscita dello stabilimento. Le visite personali devono essere effettuate a personale a cio' debitamente incaricato e saranno eseguite individualmente in forma appartata; per le donne, con l'intervento esclusivo di personale femminile.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 50

Art. 50. INSCINDIBILITA' DELLE DISPOSIZIONI DEL CONTRATTO Le disposizioni del presente contratto, nell'ambito di ogni istituito sono correlative ed inscindibili fra loro e non si cumulano con alcun altro trattamento. Ferma la inscindibilita' di cui sopra, le parti, col presente contratto, non hanno inteso sostituire le condizioni individuali piu' favorevoli, che dovranno essere mantenute ad personam anche se derivanti da accordi aziendali o locali, i quali vengono sostituiti dal presente contratto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-art. 51

Art. 51. DECORRENZA La presente regolamentazione per gli operai entra in vigore il 1 gennaio 1948. Resta pero' stabilito che gli istituti per i quali la decorrenza suddetta comporterebbe una revisione di conteggi per le prestazioni e le erogazioni gia' effettuate, entreranno in vigore nel periodo di paga successivo a quello in corso alla data di sottoscrizione della presente regolamentazione. Il contratto si applichera' esclusivamente nel riguardi degli operai in servizio alla sua data di stipulazione. Data di sottoscrizione della presente regolamentazione. Roma, 12 marzo 1949

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte I-Allegato 1

ALLEGATO 1 PREMI DI ANZIANITA' OPERAI TABELLA DELLE SCADENZE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=060U107700200010110001&dgu=1960-10-11&art.dataPubblicazioneGazzetta=1960-10-11&art.codiceRedazionale=060U1077)

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 1

Art. 1. CAMPO DI APPLICAZIONE Ai lavoratori intermedi definiti e ripartiti in categorie in base alle norme dei concordati interconfederali - art. 31 e art. 32, 1° e 2° comma del concordato 23 maggio 1946 per l'Italia centro meridionale e art. 3 del concordato 27 ottobre 1946 per l'estensione alle provincie dell'Italia settentrionale dei criteri per la identificazione e classificazione degli appartenenti alle categorie intermedie - gia' chiamati equiparati - previsti dal citato accordo 23 maggio 1946 - si applicano le disposizioni della presente regolamentazione.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 2

Art. 2. ASSUNZIONE L'assunzione degli intermedi e' regolata dalle disposizioni di legge e dagli eventuali accordi interconfederali e verra' comunicata all'interessato con la specificazione della categoria a cui il lavoratore viene assegnato.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 3

Art. 3. CONTRATTO A TERMINE L'assunzione puo' essere fatta anche con prefissione di termine. Tuttavia saranno applicabili in tal caso tutte le disposizioni regolanti il rapporto a tempo indeterminato quando l'aggiunzione del termine non risulti giustificata dalla specialita' del rapporto ed apparisca invece fatta per eludere le disposizioni del presente contratto. Comunque, agli effetti della indennita' di cui al successivo articolo 16 si considerera' come contratto a tempo indeterminato la rinnovazione o proroga di un contratto a termine che venisse stipulata per un periodo non superiore a tre anni, salva pero' quella prosecuzione che nella misura massima di due mesi, venisse concordata per portare a termine l'opera o il lavoro per cui il lavoratore fu assunto in servizio, oppure in riferimento alla pur protratta cessazione della attivita' aziendale. L'assunzione fatta con prefissione di termine dovra' risultare da atto scritto. Le norme previste nel presente contratto si applicano, fino alla scadenza del termine, anche ai contratti a tempo determinato, eccezion fatta di quelle relative al preavviso ed alla indennita' di licenziamento.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 4

Art. 4. PERIODO DI PROVA L'assunzione in servizio del lavoratore e' sempre fatta per un periodo di prova non superiore a 3 mesi. Tale periodo non e' protraibile ne' rinuovibile. Durante il periodo di prova sussistono tra le parti tutti i diritti e gli obblighi previsti dalla, presente regolamentazione. In tale periodo la risoluzione del rapporto di lavoro puo' essere chiesta da ciascuna delle due parti, in qualsiasi momento, senza preavviso ne' indennita' e il lavoratore avra' diritto alla retribuzione per i giorni di lavoro effettivamente prestato. Qualora alla scadenza del periodo di prova l'azienda non provveda alla disdetta del rapporto, il lavoratore si intendera' confermato in servizio ed il periodo stesso sara' computato agli effetti dell'anzianita'. Le norme concernenti le previdenze sociali si applicano - trascorsi i termini previsti dalle relative disposizioni - anche per il periodo di prova.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 5

Art. 5. RICHIAMO A DISPOSIZIONI DELLA REGOLAMENTAZIONE OPERAIA Per gli istituti che non sono previsti nella presente regolamentazione si fa riferimento alle norme corrispondenti della regolamentazione operaia, in quanto non contrastino con quelle contenute nella presente regolamentazione. In particolare per i seguenti istituti si intendono integralmente richiamate le norme previste per gli istituti stessi dalla regolamentazione degli operai: affissione contratti; documenti; visita medica; donne e fanciulli; riposo per i pasti; riposo settimanale; giorni festivi e festivita' infrasettimanali; festivita' razionali; recuperi; passaggio di categoria e cumulo di mansioni; donne adibite a lavori maschili; trasferte; trasferimenti; indennita' di bicicletta; prestiti: permessi; maternita'; chiamata alle armi per obblighi di leva e richiamo alle armi; caso di morte; regolamento di fabbrica; disciplina aziendale; provvedimenti disciplinari; ammonizione: multa; sospensione; licenziamento per cause disciplinari; tutela igienica dei lavoratori; utensili di lavoro; istruzione professionale: visite d'inventario e visite personali; inscindibilita' delle disposizioni del contratto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 6

Art. 6. CORRESPONSIONE DELLA RETRIBUZIONE MENSILE Per quanto riguarda la corresponsione della retribuzione mensile (ivi compresa l'indennita' di contingenza) si fa riferimento all'articolo 15 della parte impiegati.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 7

Art. 7. TABELLE DEI MINIMI DI PAGA MENSILE PER GLI APPARTENENTI ALLE CATEGORIE INTERMEDIE: RELATIVI AL PERIODO DAL 10 GENNAIO 1947 AL 31 MAGGIO 1947:

```
GRADI E CLASSI DI ETA
1ª zona
2ª zona
3ª zona
4ª zona
```

Minimi mensili contrattuali per gli appartenenti alle categorie intermedie relativi al periodo successivo al 31 maggio 1947, e determinati in base ai vigenti accordi interconfederali ed aggiornati ai sensi dello accordo interconfederale di tregua salariale 30 maggio 1947:

```
GRADI E CLASSI DI ETA
1ª zona
2ª zona
3ª zona
4ª zona
```

UOMINI | | | | 1° Grado | | | | maggiore 21 anni............. | 16.850 | 16.170 | 15.610 | 15.200 inferiore 21 anni............ | 13.350 | 12.770 | 12.330 | 12.050 2° Grado | | | | maggiore 21 anni............. | 12.150 | 11.670 | 11.260 | 10.900 fino i 10 e 21 anni.......... | 10.800 | 10.410 | 10.670 | 9.810 fra i 18 e 19 anni........... | 9.650 | 8.750 | 8.500 | 8.260 fra i 17 e 18 anni........... | 8.450 | 8.100 | 7.860 | 7.620 inferiore a 17 ani........... | 7.250 | 7.020 | 6.790 | 6.670 | | | | DONNE | | | | 1° Grado | | | | maggiore 21 anni............. | 14.160 | 13.660 | 13.220 | 12.850 inferiore 21 anni............ | 11.110 | 10.680 | 10.410 | 10.110 2° Grado | | | | maggiore 21 anni............. | 10.330 | 9.890 | 9.560 | 9.390 tra i 19 e 21 anni........... | 9.100 | 8.750 | 8.540 | 8.240 tra i 18 e 19 anni........... | 7.780 | 7.510 | 7.200 | 7.056 fra i 17 anni e 18 anno...... | 7.220 | 6.980 | 6.740 | 6.520 inferiore 17 anni............ | 6.170 | 5.970 | 5.770 | 5.630

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 8

Art. 8. FERIE Il lavoratore intermedio che abbia una anzianita' di servizio di 12 mesi consecutivi presso la stessa azienda ha diritto, per ogni anno, ad il periodo di ferie con decorrenza della retribuzione (paga mensile e contingenza) non inferiore a: In caso di anzianita' di servizio: fino a 5 anni, giorni 13 lavorativi da oltre 5 fino a 14 anni, giorni 16 lavorativi; da oltre 14 e fino a 20 anni, giorni i 18 lavorativi oltre i 20 anni, giorni 22 lavorativi. Il riposo annuale ha normalmente carattere continuativo e non potra' avere inizio in giorni festivi: nel fissarne l'epoca sara' tenuto conto, da parte dell'azienda, compatibilmente con le esigenze del lavoro, degli eventuali desideri del lavoratore. Il periodo di ferie eccedente quello goduto dalle maestranze potra', a seconda delle esigenze del lavoro, essere concesso anche in modo non continuativo. La risoluzione del rapporto per qualsiasi motivo non pregiudica il diritto alle ferie maturate; in caso di risoluzione nei corso dell'annata, il lavoratore non in prova, ha diritto alle ferie stesse in proporzione dei' mesi di servizio prestato. L'assegnazione delle ferie non potra' avere luogo durante il periodo di preavviso,

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 9

Art. 9. PASSAGGIO DA OPERAIO AD INTERMEDIO In caso di passaggio da operaio ad intermedio, l'interessato avra' diritto alla indennita' di licenziamento che gli compete in base alle norme della allegata regolamentazione operaia e si considerera' assunto ex novo con la nuova qualifica. Tuttavia, ai fini dell'applicazione dei vari istituti contrattuali previsti dalla presente regolamentazione che graduano i benefici in rapporto all'anzianita' del lavoratore nell'azienda (con esclusione di quanto riguarda l'indennita' di anzianita' per la quale e' prevista apposita regolamentazione) all'intermedio sara' computata mina maggiore anzianita' convenzionale pari al 33 per cento del servizio prestato presso la stessa azienda con qualifica di operaio. Il passaggio si considerera' anche iniziato ex novo con la nuova qualifica di intermedio ai particolari effetti degli aumenti periodici di anzianita' Per gli operai che, successivamente al 1 marzo 1949 vengano passati alla qualifica di intermedio e nei cui confronti si interrompa quindi il decorso del primo o del secondo decennio di continuato servizio come operaio, necessario per la concessione del primo o del secondi premio di anzianita', a norma dell'articolo 22 della allegata regolamentazione per gli operai, ma che abbia compiuto, rispettivamente almeno 5 anni di anzianita' quale operaio (agli effetti del primo premio) e 15 anni (per il secondo premio) si procedera' come segue: a) si determinera' l'entita' del premio alla data del passaggio di categoria calcolandola in base alla retribuzione percepita allo data dell'anzidetto passaggio e la relazione agli anni di servizio prestato fino a tale data; b) l'ammontare come sopra determinato sara' pero' liquidato - in relazione alla natura specifica dell'istituto del premio di anzianita' agli operai - al compimento del 10° o del 20° anno di anzianita' di servizio complessivo nell'azienda sia in qualita' di operaio che in quella di intermedio. NORMA TRANSITORIA PER L'APPLICAZIONE DEL PRESENTE ARTICOLO Ai lavoratori che al 1 marzo 1949 sia gia' attribuita la qualifica di intermedio qualora abbiano presso la stessa azienda acquisito una anzianita' di servizio in qualita' di operai che avrebbe dato loro diritto alla concessione del premio di anzianita' previsto dall'articolo 22 dell'allegata regolamentazione operaia, l'anzianita' stessa, sara' calcolata ai fini della concessione del premio con le stesse modalita' avanti stabilite per coloro che passano alla categoria di intermedio successivamente al 1 marzo 1949. Resta esclusa da ogni calcolo relativo all'anzianita' di servizio ai fini della concessione del premio di anzianita', l'anzianita' di servizio per la quale il lavoratore abbia diritto agli aumenti periodici di anzianita' previsti dall'articolo 22 della regolamentazione operaia. CHIARIMENTO A VERBALE Resta inteso che in caso di risoluzione del rapporto di lavoro prima del compimento del 10° o del 20° anno di anzianita' l'indennita' di cui sopra non dovra' essere corrisposta non essendosi maturata l'anzianita' necessaria per il diritto al premio.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 10

Art. 10. PASSAGGIO DA INTERMEDIO AD IMPIEGATO In caso di passaggio ad impiegato nella stessa azienda l'intermedio avra' diritto al trattamento che, come tale, gli sarebbe spettato in caso di licenziamento e si considerera' assunto ex novo con la nuova qualifica, con il riconoscimento: a) agli effetti del preavviso e dell'indennita' di licenziamento di una maggiore anzianita' convenzionale come impiegato pari ad 1/5 della precedente anzianita' maturata presso l'azienda; b) agli effetti delle ferie e della malattia di una maggiore anzianita' convenzionale pari al 50 per cento dell'anzianita' maturata come intermedio.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 11

Art. 11. LAVORO STRAORDINARIO, NOTTURNO E FESTIVO Per la regolamentazione del lavoro straordinario, notturno e festivo valgono le disposizioni dell'articolo 12 della collegata regolamentazione per gli appartenenti alle categorie operaie, salvo per quel che concerne il calcolo della quota oraria di retribuzione (sulla quale si applicano le maggiorazioni previste dal citato arti colo 12 della regolamentazione operaia), che verra' effettuato dividendo per 180 la retribuzione mensile (paga mensile e contingenza).

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 12

Art. 12. AUMENTI PERIODICI DI ANZIANITA' Gli intermedi, per ogni biennio di anzianita' di servizio maturato, dopo il compimento del 20° anno di eta', presso la stessa azienda o gruppo aziendale (intendendosi per tale il complesso industriale facente capo alla stessa Societa) e nella medesima categoria di appartenenza, avranno diritto, indipendentemente da qualsiasi aumento di merito, ad una maggiorazione della paga mensile nella misura del: a) 4 per cento sul minimo contrattuale di paga mensile della categoria cui appartiene l'intermedio per il 1° e 2° biennio di anzianita'; b) 5 per cento sul minimo contrattuale di paga mensile della categoria cui appartiene l'intermedio per i bienni dal 3° all'8°. I futuri aumenti periodici non potranno comunque essere assorbiti da precedenti o successivi aumenti di merito, ne' i futuri aumenti di merito potranno essere assorbiti da alimenti periodici maturati o da maturare. Gli aumenti periodici decorreranno dal primo giorno del mese immediatamente successivo a quello in cui si compie il biennio di anzianita'. Gli aumenti periodici gia' maturati devono essere ricalcolati percentualmente sui minimi di paga in atto alle singole scadenze mensili. Resta fermo il computo degli aumenti periodici di anzianita' gia' maturati per gli intermedi in servizio alla data del presente accordo. Gli aumenti periodici di cui al presente articolo, assorbono gli aumenti eventualmente gia' concessi per lo stesso titolo. In caso di passaggio dell'intermedio di II categoria alla I categoria (o grado) - passaggio che intervenga successivamente all'entrata in vigore del presente contratto - la cifra corrispondente agli aumenti periodici gia maturati nella precedente categoria (o grado) sara' riportata nella misura del 33 per cento in aggiunta alla nuova retribuzione stabilita e l'anzianita', ai fini degli aumenti periodici di anzianita', nonche' il numero di essi, decorreranno nuovamente a partire dal giorno di assegnazione alla, nuova categoria.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 13

Art. 13. GRATIFICA NATALIZIA L'azienda corrispondera' una gratifica pari alla retribuzione mensile (paga mensile e contingenza) percepita dall'intermedio. La corresponsione di tale gratifica avverra' normalmente alla vigilia di Natale. Nel caso di inizio o di cessazione del rapporto di lavoro nel corso dell'anno il lavoratore, non in prova: avra' diritto a tanti dodicesimi della gratifica natalizia per quanti sono i mesi di servizio prestati presso la azienda. Le frazioni di mese non superiori ai 15 giorni not saranno calcolate, mentre saranno considerate come mese intero le frazioni superiori ai 15 giorni. I periodi di assenza per malattia, infortunio, gravidanza e puerperio nei limiti della conservazione del posto previsti dalla presente regolamentazione saranno utilmente computati ai fini della gratifica natalizia.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 14

Art. 14 MALATTIA E INFORTUNIO In Caso di interruzione del servizio dovuta a malattia, il lavoratore, non in prova, avra' diritto al seguente trattamento: a) in caso di anzianita' di servizio fino a 3 anni: conservazione del posto per un periodo massimo di 8 mesi con l'intera retribuzione (paga mensile e contingenza) per il primo, mese e meta' della retribuzione anzidetta per gli ulteriori 2 mesi; b) in caso di anzianita' di servizio da oltre 3 anni fino a 6: conservazione del posto per un periodo massimo di 4 mesi con l'intera retribuzione (paga mensile e contingenza) per un mese e mezzo e meta' della retribuzione anzidetta per gli ulteriori 2 mesi e mezzo; c) in caso di anzianita' di servizio da oltre 6 anni e fino a 12 anni: conservazione del posto per un periodo massimo di 6 mesi con l'intera retribuzione (paga mensile e contingenza) per 2 mesi e meta' della retribuzione anzidetta per gli ulteriori 4 mesi; d) in caso di anzianita' di servizio oltre i 12 anni: conservazione del posto per un periodo massimo di 8 mesi con la intera retribuzione (paga mensile e contingenza) per 2 mesi e mezzo e meta' della retribuzione anzidetta per gli ulteriori 5 mesi e mezzo. L'anzidetto trattamento economico verra' corrisposto in ogni caso con deduzione di quanto comunque percepito dal lavoratore da parte degli istituti previdenziali ed assistenziali, oppure per atti di previdenza compiuti dall'azienda. L'azienda ha facolta' di far controllare la malattia da medici di sua fiducia. Qualora la malattia, perduri oltre il termine sopra, indicato e' in facolta' del datore di lavoro di risolvere il rapporto corrispondendo al lavoratore quanto compete in base alla presente regolamentazione, compresa l'indennita' sostitutiva del preavviso. Analogamente nel caso in cui, per il perdurare della malattia oltre il termine di cui sopra, il lavoratore non sia in condizione di riprendere il lavoro, il rapporto potra' essere risolto, su richiesta del lavoratore, con la corresponsione della indennita' di licenziamento di cui all'articolo 16 della presente regolamentazione. Ove cio' non avvenga e l'azienda non proceda al licenziamento, il rapporto rimane sospeso, salvo la decorrenza dell'anzianita' agli effetti del preavviso e della indennita' di licenziamento. Il trattamento avanti stabilito cessera' qualora il lavoratore, con piu' periodi di malattia, raggiunga in complesso durante 12 mesi consecutivi i limiti massimi rispettivamente sopra previsti alle lettere a), b), c) e d). L'anzianita' di servizio come operaio, per il periodo precedente a quello di intermedio, e' considerata utile agli effetti del presente articolo, nella misura del 33 per cento.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 15

Art. 15. PREAVVISO DI LICENZIAMENTO E DI DIMISSIONI Il rapporto di lavoro a tempo indeterminato non puo' essere risolto da nessuna delle due parti senza un preavviso, i cui termini sono stabiliti come segue: a) per i lavoratori che, avendo superato il periodo di prova, non hanno superato i 5 anni di servizio: 20 giorni di calendario per i lavoratori di 1ª categoria intermedi; 15 giorni di calendario per i lavoratori di 2ª categoria intermedi; b) per i lavoratori che hanno superato i 5 anni di servizio e fino a 10 anni compiuti: 45 giorni di calendario per i lavoratori di 1ª categoria intermedi; 30 giorni di calendario per i lavoratori di 2ª categoria intermedi; c) per i lavoratori che hanno superato i 10 anni di servizio: 60 giorni di calendario per i lavoratori di 1ª categoria intermedi; 45 giorni di calendario per i lavoratori di 2ª categoria intermedi. L'anzianita' di servizio come operaio, per il periodo precedente a quello di intermedio, e' considerata utile, agli effetti del presente articolo, nella misura del 33 per cento. La parte che risolve il rapporto senza l'osservanza dei predetti termini di preavviso, deve corrispondere all'altra una indennita' pari all'importo della retribuzione per il periodo di mancato preavviso. L'azienda ha il diritto di ritenere su quanto sia da essa dovuto al lavoratore un importo corrispondente alla retribuzione per il periodo di preavviso da questi eventualmente non dato o non completato. Il periodo di preavviso, anche se sostituito dalla corrispondente indennita', sara' computato nell'anzianita' agli effetti della indennita' di licenziamento. E' in facolta' della parte che riceve la disdetta ai sensi del 1° comma di troncare il rapporto, sia all'inizio sia nel corso del preavviso, senza che da cio' derivi alcun obbligo di indennizzo per il periodo di preavviso non compiuto. Durante il compimento del periodo di preavviso la azienda concedera' al lavoratore dei permessi per la ricerca di nuova occupazione: la distribuzione e la durata dei permessi stessi saranno stabilite dall'azienda in rapporto alle esigenze della stessa. Tanto il licenziamento quanto le dimissioni saranno normalmente comunicate per iscritto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 16

Art. 16. INDENNITA' DI ANZIANITA' IN CASO DI LICENZIAMENTO In caso di risoluzione del rapporto di lavoro da parte dell'azienda, non ai sensi dell'articolo 44 della regolamentazione per gli operai, al lavoratore compete, per l'anzianita' maturata successivamente all'assegnazione della qualifica di intermedio (e in ogni caso con decorrenza non anteriore a quella stabilita' dagli accordi interconfederali del 30 marzo 1946 e 23 maggio 1946 rispettivamente per l'Italia settentrionale e l'Italia centro meridionale), una indennita' di 15/30 (quindici trentesimi) della retribuzione mensile per ogni anno di anzianita' presso l'azienda. Per l'anzianita' successiva al 1 gennaio 1948 l'indennita' di licenziamento verra' liquidata per ogni anno di anzianita', nella misura di 20/30 (venti trentesimi) della retribuzione mensile. La liquidazione dell'indennita' verra' fatta sulla base della retribuzione in corso al momento della risoluzione del rapporto, ivi compresa l'indennita' di contingenza. Trascorso il primo anno di servizio le frazioni verranno conteggiate per dodicesimi. Per gli elementi della retribuzione da considerare agli effetti del computo dell'anzianita' si fa riferimento all'[articolo 2121 Codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2121).

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 17

Art. 17. INDENNITA' DI ANZIANITA' IN CASO DI DIMISSIONI Nel caso di dimissioni verranno corrisposte al lavoratore, che abbia compiuto almeno un anno di anzianita' ininterrotta, le sottoindicate aliquote dell'indennita', di cui all'articolo 16: fino a 5 anni di anzianita', 50%; oltre i 5 e fino a 10 anni, 75%; oltre i 10 anni di anzianita', 100%. Verra' corrisposta la intera indennita' di cui all'articolo 16 nel caso di dimissioni per malattia, infortunio, matrimonio, maternita', o compimento dei 60 anni per gli uomini e dei 55 per le donne, nonche' a seguito di nomina alle cariche sindacali previste all'art. 3 della parte IV del presente contratto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 18

Art. 18. RICHIAMO A DISPOSIZIONI PARTICOLARI DEGLI ACCORDI INTERCONFEDERALI Si intendono integralmente richiamate le norme previste all'articolo 6, per quel che concerne lo stato giuridico, il trattamento ai fini fiscali, previdenziali e assicurativi e le condizioni di miglior favore di cui ai 5° comma, e all'articolo 8 (conservazione delle condizioni individuali di miglior favore) contenute nell'accordo interconfederale 30 marzo 1946 per le aziende dell'Alta Italia e rispettivamente all'articolo 31, 1° comma, e 33 dell'accordo 23 maggio 1946 per le aziende dell'Italia centro-meridionale.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte II-art. 19

Art. 19. DECORRENZA La presente regolamentazione per gli appartenenti alle categorie intermedie (ex equiparati) entra in vigore dal 1 gennaio 1948 salvo le limitazioni di cui ai comma seguenti: Nessuna revisione dovra' essere effettuata per gli istituti per i quali la decorrenza anzidetta comporta una revisione di conteggio per le prestazioni e le erogazioni gia' effettuate. I nuovi conteggi, in relazione alle disposizioni della presente regolamentazione avranno effetto solo per le prestazioni che saranno effettuate a decorrere dal 1 marzo 1949. Resta inoltre stabilito che il nuovo trattamento previsto per l'istituto delle ferie (articolo 8) avra' decorrenza dal 1 gennaio 1949.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 1

Art. 1. ASSUNZIONE L'assunzione verra' comunicata direttamente all'interessato con lettera nella quale deve essere specificato: 1° la data di assunzione; 2° la categoria a cui l'impiegato viene assegnato ai sensi dell'articolo 4 e, in modo sommario, le mansioni cui deve attendere; 3° il trattamento economico iniziale; 4° la durata dell'eventuale periodo di prova. All'atto dell'assunzione l'impiegato deve presentare: 1° la carta d'identita'; 2° il libretto di lavoro; 3° le tessere per le assicurazioni sociali obbligatorie, in quanto ne sia gia' in possesso, e i documenti richiesti da particolari disposizioni di legge. Nelle assunzioni verra' data la precedenza, oltre che nei casi determinati dalle leggi in vigore, alla moglie e ai figli dell'impiegato deceduto durante il rapporto di lavoro presso l'azienda, sempreche' questi abbiano l'idoneita' e i requisiti necessari. L'esercizio di tale precedenza dovra' essere richiesto entro un anno dall'avvenuto decesso.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 2

Art. 2. VISITA MEDICA L'azienda potra' in qualsiasi momento sottoporre l'impiegato a visita medica da parte del medico di fiducia dell'azienda stessa.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 3

Art. 3. CONTRATTO A TERMINE L'assunzione puo' essere fatta anche con prefissioni di termine; tuttavia saranno applicabili in tal caso tutte le disposizioni regolanti il rapporto a tempo indeterminato, quando l'aggiunzione dei termine non risulti giustificata dalla specialita' del rapporto ed apparisca invece fatta per eludere le disposizioni del presente contratto. Comunque, agli effetti dell'indennita' di cui all'articolo 32 si considerera' come contratto a tempo indeterminato la rinnovazione o proroga di un contratto a termine che venisse stipulato per un periodo non superiore a tre anni, salva pero' quella prosecuzione che, nella misura massima di tre mesi, venisse concordata per portare a termine l'opera o il lavoro per cui l'impiegato fu assunto in servizio, oppure in riferimento alla pur protratta cessazione dell'attivita' aziendale. L'assunzione fatta con prefissione di termine dovra' risultare da atto scritto. Le norme previste nel presente contratto si applicano, fino alla scadenza del termine, anche ai contratti a tempo determinato, eccezione fatta di quelle relative al preavviso e alla indennita' di licenziamento. Non si applicano altresi' le norme relative alla previdenza, limitatamente ai contratti a termine che abbiano durata non superiore a tre mesi.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 4

Art. 4. CATEGORIE Le categorie impiegatizie stabilite a tutti gli effetti del presente contratto sono le seguenti: 1ª categoria: impiegati di concetto con funzioni direttive (tecnici, amministrativi). Svolgono tali funzioni gli impiegati di ambo i sessi, sia amministrativi che tecnici, che abbiano discrezionalita' di poteri e facolta' di iniziativa per il buon andamento di determinate attivita' aziendali nei limiti delle direttive impartite dai dirigenti di azienda o i dai titolari della medesima. 2ª categoria: impiegati di concetto (tecnici, amministrativi). Appartengono alla seconda categoria gli impiegati di ambo i sessi che svolgono mansioni di concetto. 3ª categoria: impiegati di ordine (suddivisi in gruppo A e gruppo B) (tecnici, amministrativi). Appartengono al gruppo A della terza categoria gli impiegati d'ordine di ambo i sessi, adibiti a mansioni sia tecniche che amministrative le quali richiedano particolare preparazione, esperienza o pratica di ufficio. Appartengono al gruppo B della terza categoria gli impiegati d'ordine di ambo i sessi, adibiti a mansioni sia tecniche che amministrative le quali non richiedano in modo particolare preparazione, esperienza o pratica d'ufficio. Le eventuali divergenze relative all'appartenenza del personale, in base alle mansioni svolte, alle diverse categorie sopra indicate, nonche' quelle concernenti la attribuzione e delle qualifica impiegatizia, non definite in sede aziendale, sono demandate all'esame di un Collegio tecnico disciplinato dalle norme previste dall'annesso regolamento che in parte integrante del presente contratto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 5

Art. 5. LAUREATI E DIPLOMATI I laureati (o i diplomati di scuole medie superiori) in specialita' tecniche o amministrative inerenti alla industria, che vengono assunti in data successiva a quella della stipulazione del presente contratto non potranno essere assegnati a categorie inferiori alla seconda, sempreche' siano adibiti a mansioni inerenti alle loro specialita' professionali. Il titolo di studio deve essere denunciato per iscritto alla azienda all'atto dell'assunzione. Il presente articolo non intende modificare la categoria che gli impiegati in servizio rivestono alla data di stipulazione del presente contratto. E' ammessa una riduzione del minimo contrattuale del 15 per cento per la durata del periodo di prova. CHIARIMENTO A VERBALE La riduzione del minimo di stipendio del 15 per cento e' applicabile solo nel caso di assegnazione alla 2ª categoria. Non costituisce comunque precedente e viene applicato unicamente agli effetti dell'articolo 5 cui la presente dichiarazione si riferisce.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 6

Art. 6. PERIODO DI PROVA L'assunzione puo' avvenire con un periodo di prova non superiore a sei mesi per gli impiegati della 1ª categoria ed a tre mesi per quelli delle altre categorie. Tale periodo di prova dovra' risultare dalla lettera di assunzione di cui all'articolo 1. Non sono ammesse ne' la protrazione, ne' la rinnovazione del periodo di prova. Durante il periodo di prova sussistono tra le parti tutti i diritti e gli obblighi del presente contratto, salvo quanto diversamente disposto dal contratto stesso. Durante il periodo di prova la risoluzione del rapporto di impiego potra' aver luogo da ciascuna delle due parti in qualsiasi momento senza preavviso ne' indennita'. Qualora la risoluzione avvenga per dimissioni in qualunque tempo o per licenziamento durante i primi due mesi di prova per gli impiegati di 1ª categoria e durante il primo mese per gli impiegati di 2ª e 3ª categoria, la retribuzione sara' corrisposto per il solo periodo di servizio prestato. Qualora il licenziamento avvenga oltre i termini predetti, all'impiegato sara' corrisposta la retribuzione fino alla meta' o alla fine del mese in corso, a seconda che la risoluzione avvenga entro la prima o la seconda quindicina del mese stesso. Qualora alla scadenza del periodo di prova l'azienda non proceda alla disdetta del rapporto, l'impiegato si intendera' confermato in servizio. Le norme relative alla previdenza non si applicano durante il periodo di prova; superato tale periodo, le norme stesse saranno pero' applicate con decorrenza dalla data di assunzione. Per gli impiegati amministrativi di 2ª e 3ª categoria il periodo di prova sara' ridotto a due mesi, quando l'impiegato abbia gia' prestato servizio per un periodo superiore a due anni nelle stesse mansioni in altre aziende industriali.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 7

Art. 7. MUTAMENTO DI MANSIONI L'impiegato in relazione alle esigenze aziendali, puo' essere assegnato temporaneamente a mansioni diverse da quelle inerenti alla sua categoria purche' cio' non importi alcun peggioramento economico, ne' un mutamento sostanziale alla sua posizione. All'impiegato che sia destinato a compiere mansioni rientranti nella categoria superiore alla sua, dovra' essere corrisposto un compenso di importo non inferiore alla differenza fra la retribuzione percepita e quella minima della predetta categoria superiore. Trascorso un periodo di 6 mesi nel disimpegno di mansioni di 1ª categoria o di tre mesi nel disimpegno di mansioni di altre categorie, avverra' senz'altro il passaggio dell'impiegato nella categoria superiore, salvo che si tratti di sostituzioni a tutti gli effetti di altri impiegati assenti per malattia, ferie, ecc., nel qual caso il compenso di cui sopra spettera' dopo 20° giorno e per tutta la durata della sostituzione senza che ne derivi il passaggio di categoria. Agli effetti del passaggio di categoria previsto dai comma precedente, il disimpegno delle mansioni di categoria superiore puo' essere effettuato anche non continuativamente, purche' la somma dei singoli periodi corrispondenti ai termini predetti sia compresa in un massimo di mesi 12 per il passaggio alla prima categoria e di mesi sei per il passaggio alle altre categorie.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 8

Art. 8. CUMULO DI MANSIONI All'impiegato al quale vengano affidate mansioni pertinenti a diverse categorie, e' riconosciuta la categoria corrispondente alla mansione superiore, sempreche' questa ultima abbia carattere di prevalenza e sia svolta con continuita'.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 9

Art. 9. PASSAGGIO DALLA QUALIFICA DI OPERAIO A QUELLA DI IMPIEGATO In caso di passaggio ad impiegato nella stessa azienda, l'operaio avra' diritto al trattamento che, come tale, gli sarebbe spettato in caso di licenziamento e si considerera', assunto ex novo con la nuova qualifica, col riconoscimento inoltre, agli effetti del preavviso e della indennita' di licenziamento, di una maggiore anzianita' convenzionale come impiegato pari a 9 mesi per ogni 3 anni di anzianita' di servizio compiuta in qualita' di operaio.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 10

Art. 10. ORARIO DI LAVORO Per l'orario di lavoro valgono le norme di legge, con un massimo di 8 ore giornaliere o 48 settimanali, con le eccezioni e le deroghe relative. Per gli addetti ai lavori discontinui o di semplice attesa o custodia, l'orario normale di lavoro e' fissato in 60 ore settimanali, ripartito in non piu' di 10 ore giornaliere, salvo per i discontinui con alloggio nello stabilimento o nelle immediate adiacenze, per i quali valgono le norme interconfederali. L'orario di lavoro sara' affisso nello stabilimento in luogo visibile. Per ogni ora di lavoro compiuta dall'impiegato oltre le 44 e fino alle 48 settimanali e per i discontinui oltre le 56 e fino alle 60 settimanali, l'azienda corrispondera' all'impiegato stesso, in aggiunta alla sua retribuzione, una quota oraria di stipendio mensile, esclusa la contingenza (e cioe' stipendio minimo tabellare, eventuale scatto di anzianita', eventuale superminimo, eventuale aumento di merito individuale ed eventuale terzo elemento) che verra' determinata dividendo lo stipendio mensile sopradetto per 180. L'orario di lavoro e la relativa distribuzione sono fissati dalla direzione della azienda. Per il personale contemplato nella tabella delle lavorazioni stagionali (approvata con [regio decreto 10 settembre 1923, n. 1957](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-09-10;1957) e successivi) il compenso previsto dal comma 4° del presente articolo non verra' corrisposto, limitatamente ai periodi indicati dalla citata tabella. CHIARIMENTO A VERBALE Le parti sono d'accordo che nelle aziende conserviere a lavorazione promiscua non si da' luogo a cumulo di periodi stagionali e la deroga di cui all'articolo 10, comma 6°, si applica al solo periodo di maggiore durata previsto dalla tabella di legge.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 11

Art. 11. LAVORO STRAORDINARIO, FESTIVO E NOTTURNO E' considerato lavoro straordinario quello eseguito oltre l'orario massimo di cui all'articolo 10 della presente regolamentazione e cioe' di 8 ore giornaliere o 48 settimanali e di 10 ore giornaliere o 60 settimanali per i discontinui e per gli addetti al lavoro di semplice attesa o custodia. Sono fatte salve le deroghe e le eccezioni di legge. E' considerato lavoro festivo quello effettuato nei giorni previsti dall'articolo 12. E' considerato lavoro notturno quello effettuato dalle ore 22 alle ore 6. Nessun impiegato potra' esimersi dall'effettuare, entro i limiti previsti dalla legge, il lavoro straordinario, festivo e notturno, salvo giustificati motivi individuali di impedimento. Restano ferme le disposizioni di legge circa il divieto di adibire al lavoro notturno le donne e i fanciulli. Le percentuali di maggiorazione per lavoro straordinario, festivo e notturno da corrispondersi, oltre la normale retribuzione sono le seguenti: a) lavoro straordinario diurno, 25%; b) lavoro festivo (domenica, festivita' infrasettimanali e nazionali o giorno di riposo compensativo), 40%; c) lavoro straordinario festivo (oltre le 8 ore), 55%; d) lavoro straordinario feriale notturno, 40%; e) lavoro straordinario festivo notturno (oltre le 8 ore), 60%; f) lavoro notturno (dalle 22 alle 6) non compreso in turni, 30%; g) lavoro a turni notturni, 7%. Le dette percentuali di maggiorazione saranno applicate sulla quota oraria di stipendio, ottenuta dividendo per 180 lo stipendio mensile (e cioe' il minimo tabellare di stipendio, eventuali scatti di anzianita' eventuale superminimo, eventuale merito individuale ed eventuale terzo elemento), piu' contingenza. Le dette percentuali di maggiorazione non sono cumulabili: la maggiore assorbe la minore. Il lavoro straordinario deve essere preventivamente autorizzato dalla direzione dell'azienda.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 12

Art. 12. FESTIVITA' INFRASETTIMANALI E NAZIONALI RIPOSO SETTIMANALE Sono considerati giorni festivi quelli riconosciuti come tali dallo Stato agli effetti civili, la ricorrenza del Patrono del luogo ove l'impiegato lavora, il giorno successivo alla Pasqua e quello successivo al Natale. Per il trattamento delle festivita' infrasettimanali e nazionali si fa riferimento alle norme interconfederali e legislative. Il riposo settimanale cadra' di domenica, salvo le eccezioni di legge. Per gli impiegati il cui lavoro e' connesso con quello dello stabilimento, vale il calendario dei giorni festivi adottato per gli operai dello stabilimento stesso. In caso di modificazione dei turni di riposo l'impiegato sara' preavvisato entro il terzo giorno precedente a quello fissato per il riposo stesso, con diritto, in difetto - per il giorno in cui avrebbe dovuto avere il riposo - ad una maggiorazione pari a quella fissata per il lavoro festivo.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 13

Art. 13. FERIE L'impiegato ha diritto, ogni anno di servizio, ad un periodo di riposo, con decorrenza della retribuzione, pari a: 15 giorni lavorativi in caso di anzianita' di servizio fino a 4 anni; 18 giorni lavorativi in caso di anzianita' di servizio da oltre 4 anni fino a 13 anni; 24 giorni lavorativi in caso di anzianita' di servizio da oltre 13 anni fino a 20 anni; 28 giorni lavorativi in caso di anzianita' di servizio oltre i 20 anni. Il riposo annuale ha normalmente carattere continuativo: nel fissarne l'epoca sara' tenuto conto da parte dell'azienda, compatibilmente con le esigenze del servizio, degli eventuali desideri dell'impiegato. La risoluzione del rapporto per qualsiasi motivo non pregiudica il diritto alle ferie maturate. In caso di risoluzione nel corso dell'anno l'impiegato, non in prova, ha diritto alle ferie stesse in proporzione ai mesi di servizio prestato. L'assegnazione delle ferie non potra' aver luogo durante il periodo di preavviso.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 14

Art. 14. PERMESSI E CONGEDI MATRIMONIALI Le assenze debbono essere immediatamente giustificate all'azienda, salvo casi di giustificato impedimento. All'impiegato che ne faccia domanda l'azienda puo' accordare, a suo esclusivo giudizio, permessi di breve congedo, per giustificati motivi, con facolta' di non corrispondere la retribuzione. Tali brevi congedi non sono computabili in conto dell'annuale periodo di riposo. Agli impiegati sara' concesso un permesso di giorni 15, con decorrenza della retribuzione, per contrarre matrimonio. Tale permesso non sara' computato nel periodo delle ferie annuali.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 15

Art. 15. RETRIBUZIONE Lo stipendio sara' corrisposto ad ogni fine mese con la specificazione degli altri elementi costitutivi della retribuzione liquidabili mensilmente. Qualora l'azienda ne ritardi di oltre 10 giorni il pagamento, decorreranno di pieno diritto gli interessi, nella misura del 2 per cento in piu' del tasso ufficiale di sconto e con decorrenza della scadenza di cui al comma precedente inoltre l'impiegato avra' facolta' di risolvere il rapporto, con diritto alla corresponsione della indennita' di licenziamento e di mancato preavviso. In caso di contestazione sullo stipendio e sugli altri elementi costitutivi della retribuzione, all'impiegato dovra' essere intanto corrisposta la parte di retribuzione non contestata. Qualsiasi ritenuta per risarcimento di danni non potra' superare il 10 per cento della retribuzioni mensile, salvo che non intervenga la risoluzione del rapporto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 16

Art. 16. AUMENTI PERIODICI DI ANZIANITA' Gli impiegati per ogni biennio di anzianita' di servizio maturato dopo il compimento del 20° anno di eta' presso la stessa azienda o gruppo aziendale (intendendosi per tale il complesso industriale facente capo alla stessa societa) e nella medesima categoria di appartenenza, avranno diritto, indipendentemente da qualsiasi aumento di merito, ad una maggiorazione della retribuzione mensile nella misura del 5 per cento sul minimo contrattuale di stipendio mensile della categoria cui appartiene l'impiegato. Ai fini del computo degli aumenti periodici, si considera un massimo di 10 bienni per ogni categoria. Agli impiegati che alla data di entrata in vigore della presente regolamentazione avessero gia' maturato il 1° o i primi 2 bienni di anzianita', l'importo degli aumenti periodici gia' maturati verra' rivalutato, in base alla nuova percentuale dei 5 per cento. Tale trattamento avra' decorrenza dal 1 dicembre 1948. I futuri aumenti periodici non potranno comunque essere assorbiti da precedenti o successivi aumenti di merito, ne' i futuri aumenti di merito potranno essere assorbiti dagli aumenti periodici maturati o da maturare. Gli aumenti periodici decorreranno dal primo giorno del mese immediatamente successivo a quello in cui si compie il biennio di anzianita'. Gli aumenti periodici gia' maturati devono essere ricalcolati percentualmente sui minimi di stipendio in atto alle singole scadenze mensili. Agli impiegati attualmente in servizio verra' riconosciuta, agli effetti degli aumenti periodici, l'anzianita' per il servizio prestato dal 1 gennaio 1937 con esclusione in ogni caso di quella maturata prima del compimento del 20° anno di eta' o di quella maturata antecedentemente all'ultimo passaggio di categoria. Gli aumenti periodici di cui al presente articolo, assorbono gli aumenti eventualmente gia' concessi per lo stesso titolo. In caso di passaggio degli impiegati a categoria superiore la cifra corrispondente agli aumenti periodici gia' maturati sara' riportata nella misura del 590 per cento in aggiunta alla nuova retribuzione stabilita e la anzianita', ai fini degli aumenti periodici di anzianita', nonche' il numero di essi, decorreranno nuovamente a partire dal giorno di assegnazione alla nuova categoria. Il passaggio di gruppo nell'ambito della stessa categoria (dal gruppo B al gruppo A della 3ª categoria) non costituisce un passaggio di categoria agli effetti del precedente comma.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 17

Art. 17. INDENNITA' MANEGGIO DENARO - CAUZIONE L'impiegato, la cui normale mansione consiste nel maneggio di denaro per pagamenti e riscossioni, con responsabilita', per errori, anche finanziaria, ha diritto ad una particolare indennita' mensile pari al 7 per cento del minimo di stipendio della categoria di appartenenza e della indennita' di contingenza. Le somme eventualmente richieste all'impiegato a titolo di cauzione dovranno essere depositate e vincolate a nome del garante e del garantito presso un Istituto di credito. I relativi interessi matureranno a favore dell'impiegato.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 18

Art. 18. INDENNITA' DI BICICLETTA Il datore di lavoro corrispondera' all'impiegato che su richiesta dell'azienda, usa la propria bicicletta per servizi della azienda stessa, una indennita' mensile, da concordarsi direttamente fra le parti interessate.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 19

Art. 19. INDENNITA' DI ZONA MALARICA Le associazioni nazionali potranno stabilire una indennita' per gli impiegati che da moralita' non malarica vengano destinati o trasferiti in zona riconosciuta malarica. Tale indennita' verra' conservata anche nel caso di successivo trasferimento in altra zona pure malarica e spettera' anche all'impiegato che, originariamente provenendo da zona malarica, abbia avuto la sede di lavoro immediatamente precedente al trasferimento in zona non malarica. Le zone da considerarsi malariche, agli effetti del presente articolo, saranno determinate in ciascuna provincia dalle competenti associazioni, sentite le autorita' sanitarie locali.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 20

Art. 20. PRESTITI Quando l'impiegato si trovi in condizioni di accertato e giustificato bisogno, potra' rivolgersi alla direzione dell'azienda per la concessione di un prestito finanziario ragionevole che, se concesso, dovra' con ritenute per ogni periodo di paga normalmente corrispondenti al 10 per cento del prestito stesso, essere restituito con le modalita' concordate dalle parti interessate. Non e' ammessa la richiesta di prestiti o di anticipi di qualsiasi natura se prima non e' stato estinto il debito precedente.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 21

Art. 21. TREDICESIMA MENSILITA' L'azienda corrispondera' una tredicesima mensilita' pari alla retribuzione mensile di fatto percepita dallo impiegato; la corresponsione di tale mensilita' avverra' normalmente alla vigilia di Natale. Nel caso di inizio o di cessazione del rapporto durante il corso dell'anno, l'impiegato non in prova avra' diritto a tanti dodicesimi dell'ammontare della 13ª mensilita per quanti sono i mesi interi di servizio prestato.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 22

Art. 22. TRASFERTE All'impiegato in missione per esigenze di servizio spettera' il rimborso delle spese effettive di viaggio corrispondenti ai mezzi normali di trasporto e delle altre spese vive necessarie per l'espletamento della missione. Le ore di viaggio eccedenti le 8 saranno retribuite con il 50 per cento della quota oraria di stipendio e contingenza, calcolate con le modalita' di cui al comma 7 dell'articolo 11 del presente contratto. Ai fini di cui sopra non sono cumulabili le ore di viaggio compiute in giorni diversi. Spettera' inoltre il rimborso delle spese di vitto e di alloggio, quando la durata del servizio obblighi l'impiegato a incontrare tali spese, o una diaria giornaliera da stabilirsi d'accordo tra l'azienda e l'impiegato.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 23

Art. 23. TRASFERIMENTI L'impiegato trasferito conserva il trattamento economico goduto precedentemente, escluse quelle indennita' e competenze che siano inerenti alle condizioni locali o alle particolari prestazioni presso lo stabilimento di origine e che non ricorrano nella nuova destinazione. L'impiegato che non accetti il trasferimento, se licenziato, avra' diritto alla indennita' di licenziamento e al preavviso, salvo che per gli impiegati di 1ª e 2ª categoria all'atto della assunzione sia stato espressamente pattuito il diritto dell'Azienda di disporre il trasferimento dell'impiegato o tale diritto risulti in base alla situazione di fatto vigente per gli impiegati attualmente in servizio. In tali casi l'impiegato che non accetta il trasferimento stesso, verra' considerato dimissionario. Qualora la mancata accettazione del trasferimento dipenda da comprovata forza maggiore riconosciuta dall'azienda, l'impiegato avra' diritto alla indennita' di licenziamento, escluso il preavviso. All'impiegato che venga trasferito sara' corrisposto il rimborso delle spese di viaggio e di trasporto per se', per le persone di famiglia, e per gli effetti familiari (mobilio, bagagli, ecc.), previ opportuni accordi da prendersi con l'azienda. E' dovuta inoltre una indennita' pari a 1/2 mensilita' all'impiegato celibe senza congiunti conviventi a carico, e una mensilita' all'impiegato con famiglia. Qualora per effetto del trasferimento l'impiegato debba corrispondere un indennizzo per anticipata risoluzione dei contratti di affitto, luce, gas ed altri analoghi, regolarmente registrati o denunciati al datore di lavoro precedentemente alla comunicazione del trasferimento, avra' diritto al rimborso di tali indennizzi. Il provvedimento di trasferimento dovra' essere comunicato per iscritto tempestivamente all'impiegato. All'impiegato che chieda il suo trasferimento non competono le indennita' di cui sopra.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 24

Art. 24. ALLOGGIO Qualora nella localita' ove l'impiegato svolge normalmente la sua attivita' non esistano possibilita' di alloggio, ne' adeguati mezzi pubblici di trasporto che colleghino la localita' stessa con centri abitati, e il perimetro del piu' vicino centro abitato disti oltre 5 chilometri, l'azienda che non provveda in modo idoneo al trasporto, corrispondera' un adeguato indennizzo.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 25

Art. 25. TUTELA DELLA MATERNITA' Ferme restando le disposizioni di legge sulla tutela delle lavoratrici durante lo stato di gravidanza e puerperio, l'azienda deve conservare il posto all'impiegata per un periodo di due mesi prima della data presunta del parto e di 5 mesi dopo tale evento. L'azienda corrispondera' all'impiegata l'intera retribuzione durante i primi tre mesi si assenza, e lieta retribuzione per i successivi tre mesi, fatta deduzione di quanto essa percepisce per atti di previdenza compiuti dal datore di lavoro per tale evenienza. Qualora durante il periodo di cui al 1° comma intervenga una malattia, si applicheranno le disposizioni fissate dall'articolo 26 della presente regolamentazione quando risultino piu' favorevoli all'impiegata a decorrere dal giorno in cui si manifesti la malattia stessa. L'assenza per gravidanza o puerperio non interrompe, a tutti gli effetti, il decorso dell'anzianita' di servizio per il periodo suddetto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 26

Art. 26. TRATTAMENTO DI MALATTIA L'assenza per malattia dovra' essere comunicata nelle 24 ore, salvo i casi di giustificato impedimento. L'azienda avra' facolta' di far controllare la malattia dell'impiegato da un medico di sua fiducia. All'impiegato non in prova che debba interrompere il servizio a causa di infortunio o di malattia, sara' riservato il seguente trattamento. TABELLA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=060U107700400260110001&dgu=1960-10-11&art.dataPubblicazioneGazzetta=1960-10-11&art.codiceRedazionale=060U1077) Cesseranno per l'azienda gli obblighi della conservazione del posto di cui alla precedente tabella, qualora l'impiegato raggiunga, in complesso, durante un anno di calendario, i limiti massimi previsti alle lettere a) e b), durante un anno e mezzo per il caso previsto alla lettera c) e durante un biennio per il caso previsto dalla lettera d) anche in caso di diverse malattie. Eguale diritto spettera' all'impiegato nel periodo di preavviso e fino alla scadenza del periodo stesso. Alla scadenza dei termini sopra indicati l'azienda, ove proceda al licenziamento dell'impiegato, gli corrispondera' il trattamento di licenziamento, ivi compresa l'indennita' sostitutiva del preavviso. Qualora la prosecuzione della malattia oltre i termini suddetti non consenta all'impiegato di riprendere servizio, l'impiegato stesso potra' risolvere il contratto d'impiego con diritto alla sola indennita' di licenziamento, di cui all'articolo 32. Ove cio' non avvenga e la azienda non proceda al licenziamento, il rapporto rimane sospeso, salvo la decorrenza dell'anzianita' agli effetti del preavviso e della indennita' di licenziamento. Per l'assistenza di malattia a favore dell'impiegato o dei suoi familiari, valgono le disposizioni contrattuali o di legge vigenti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 27

Art. 27. CHIAMATA PER OBBLIGHI DI LEVA E RICHIAMO ALLE ARMI La chiamata alle armi per adempiere agli obblighi di leva o il richiamo alle armi non risolvono il rapporto di lavoro. Il tempo trascorso in servizio militare e' computato ai soli effetti dell'anzianita'. Al termine del servizio militare per congedamento o per invio in licenza illimitata in attesa di congedo, l'impiegato, entro trenta giorni dal congedamento o dall'invio in licenza, deve porsi a disposizione del datore di lavoro per riprendere servizio; in caso contrario l'impiegato si intendera' dimissionario alla data della chiamata o del richiamo alle armi. La conservazione del posto non spetta agli impiegati assunti per lavori stagionali. Per il trattamento economico durante la chiamata alle armi per obblighi di leva o durante il richiamo alle armi, valgono le norme di legge in vigore al momento del richiamo.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 28

Art. 28. DOVERI DELL'IMPIEGATO L'impiegato deve tenere un contegno rispondente ai doveri inerenti all'esplicazione delle mansioni affidategli, e, in particolare: 1° rispettare l'orario d'ufficio ed adempiere alle formalita' prescritte dalla azienda per il controllo delle presenze; 2° dedicare attivita' assidua e diligente al disbrigo delle mansioni assegnategli, osservando le disposizioni del presente contratto, nonche' le istruzioni impartite dai superiori; 3° conservare assoluta segretezza sugli interessi dell'azienda, non trarre profitto, con danno dell'imprenditore, da quanto forma oggetto delle sue funzioni nella azienda ne' svolgere attivita' contraria agli interessi della produzione aziendale; non abusare, in forma di concorrenza sleale, dopo risolto il contratto d' d'impiego, delle notizie attinte durante il servizio, fermo restando quanto disposto dall'ultimo comma dell'[articolo 8 del regio decreto-legge 13 novembre 1934, n. 1825](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1934-11-13;1825~art8); 4° aver cura dei locali, dei mobili, oggetti, macchinari e strumenti a lui affidati.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 29

Art. 29. PROVVEDIMENTI DISCIPLINARI Le mancanze dell'impiegato potranno essere punite, a seconda della loro gravita', con: a) rimprovero verbale; b) rimprovero scritto; c) multa non superiore all'importo di tre ore di stipendio; d) sospensione dal lavoro, o dallo stipendio e dal lavoro, per un periodo non superiore a 3 giorni; e) licenziamento senza preavviso, ma con indennita' di licenziamento; f) licenziamento senza preavviso e senza indennita' di licenziamento. La sospensione di cui alla lettera d) si puo' applicare quelle mancanze, le quali, anche in considerazione delle circostanze speciali che le hanno accompagnate, n on siano cosi' gravi da rendere applicabile una maggiore punizione, ma abbiano tuttavia tale rilievo da non trovare adeguata sanzione nel disposto delle lettere a), b), e c). I provvedimenti di cui alle lettere e) ed f) potranno essere adottati nei confronti dell'impiegato colpevole di mancanze relative a doveri anche non particolarmente richiamati nel presente contratto, le quali siano cosi' gravi da non consentire la prosecuzione nemmeno provvisoria del rapporto d'impiego. Il licenziamento e' inoltre indipendente dalle eventuali responsabilita' nelle quali sia incorso l'impiegato.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 30

Art. 30. TRATTAMENTO IN CASO DI SOSPENSIONE O DI RIDUZIONE DELL'ORARIO DI LAVORO In conformita' delle norme di cui agli accordi interconfederali 30 marzo 1946 per l'Italia settentrionale e 23 maggio 1946 per l'Italia centrale, meridionale e insulare, in caso di sospensione di lavoro o di riduzione della durata dell'orario di lavoro disposta dall'azienda o dalle competenti autorita', lo stipendio mensile, la indennita' di contingenza e l'eventuale terzo elemento non subiranno riduzione.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 31

Art. 31. PREAVVISO DI LICENZIAMENTO E DI DIMISSIONI Il contratto d'impiego a tempo indeterminato non puo' essere risolto da nessuno delle due parti senza un preavviso. I termini di preavviso per il caso di licenziamento o sono stabiliti come segue: a) per gli impiegati che, avendo superato il periodo di prova non hanno raggiunto i quattro anni di servizio: 1° mesi due di preavviso per gli impiegati di 1ª categoria; 2° mesi uno di preavviso per gli impiegati di 2ª categoria; 3° giorni 15 di preavviso per gli impiegati di 3ª categoria; b) per gli impiegati che hanno raggiunto i quattro anni di servizio e non i 10: 1° mesi tre di preavviso per gli impiegati di 1ª categoria; 2° giorni 45 di preavviso per gli impiegati di 2ª categoria; 3° mesi uno di preavviso per gli impiegati di 3ª categoria; c) per gli impiegati che hanno raggiunto i 10 anni di servizio: 1° mesi quattro per gli impiegati di 1ª categoria; 2° mesi due per gli impiegati di 2ª categoria; 3° giorni 45 per gli impiegati di 3ª categoria. Per il caso di dimissioni i termini anzidetti sono ridotti alla meta'. I termini di disdetta decorrono dalla meta' o dalla fine di ciascun mese. La parte che risolve il rapporto senza l'osservanza dei predetti termini di preavviso, deve corrispondere all'altra una indennita' pari all'importo della retribuzione per il periodo di mancato preavviso, il datore di lavoro ha diritto di ritenere su quanto sia da lui dovuto all'impiegato un importo corrispondente alla retribuzione per il periodo di preavviso da questi eventualmente non dato. Il periodo di preavviso, anche se sostituito dalla corrispondente indennita', sara' computato nell'anzianita' agli effetti della indennita' di licenziamento. E' in facolta' della parte che riceve la disdetta al sensi del primo comma, di troncare il rapporto, sia all'inizio, sia nel corso del preavviso, senza che da cio' derivi obbligo di indennizzo per il periodo di preavviso non compiuto. Durante il compimento del periodo di preavviso il datore di lavoro concedera' all'impiegato del permessi per la ricerca di nuova occupazione; la distribuzione e la durata dei permessi stessi saranno stabilite dal datore di lavoro in rapporto alle esigenze dell'azienda. Tanto il licenziamento quanto le dimissioni dovranno essere comunicate per iscritto. L'impiegato gia' in servizio al 1 luglio 1937 manterra' "ad personam" l'eventuale maggior termine di preavviso a cui - in base ad usi, consuetudini o contratti individuali, anche se derivanti da regolamenti, concordati o accordi stipulati precedentemente alla [legge 3 aprile 1926, n. 563](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-04-03;563) o non giuridicamente perfetti al sensi della legge stessa e successive - avrebbe avuto diritto in caso di licenziamento a tale data, scomputando pero' da esso i giorni corrispondenti a quanto, in relazione alla anzianita' successiva al 1 luglio 1937, venga a percepire per indennita' di licenziamento di cui all'articolo 32 in piu' della misura spettantegli in base al precedente trattamento.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 32

Art. 32. INDENNITA' DI ANZIANITA' PER LICENZIAMENTO In caso di risoluzione del rapporto di lavoro da parte dell'azienda, non ai sensi del punto f) dell'articolo 29) si applicano le seguenti norme: a) per l'anzianita' di servizio precedente al 1 luglio 1937 la indennita' di licenziamento verra' liquidata al momento del licenziamento stesso, in base alle norme del [regio decreto-legge 13 novembre 1924, n. 1825](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924-11-13;1825) (quindici trentesimi di retribuzione mensile, esclusa l'indennita' di contingenza, per ogni anno di anzianita) oppure in base alle piu' favorevoli disposizioni, eventualmente vigenti al 1 luglio 1937 o portate da usi, consuetudini e contratti individuali piu' favorevoli, anche se derivanti da regolamenti o concordati o accordi stipulati precedentemente alla [legge 3 aprile 1926 n. 563](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-04-03;563) o non giuridicamente perfetti ai sensi della legge stessa e successive; b) per l'anzianita' di servizio dal 1 luglio 1937 al 31 dicembre 1941 l'indennita', di licenziamento verra' liquidata nella misura dei venticinque trentesimi della retribuzione mensile, esclusa l'indennita' di contingenza, per ogni anno di servizio. Tale misura sostituisce quelli disposta in qualsiasi altro trattamento vigente al 1 luglio 1937 (anche se in forma previdenziale, quando questa comprenda l'indennita' di licenziamento) portata da usi, consuetudini o contratti individuali piu' favorevoli, anche se derivanti da regolamenti o accordi stipulati precedentemente alla [legge 3 aprile 1926, n. 563](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-04-03;563) o non giuridicamente perfetti ai sensi della legge stessa e successive, salvo il caso di contratti individuali intuita personae, per i quali la previdenza e l'indennita' di anzianita' per licenziamento, anche quando siano disgiunte, si considerano costituenti un unico istituto; c) per l'anzianita' di servizio dal 1 gennaio 1912 al 31 dicembre 1917 l'indennita' di licenziamento verra' liquidata nella misura di venticinque trentesimi della retribuzione mensile per ogni anno di servizio, ivi compresa l'indennita' di contingenza; d) per l'anzianita' di servizio dal 1 gennaio 1918 l'indennita' di licenziamento verra' liquidata nella misura di trenta trentesimi della retribuzione mensile per ogni anno di servizio, ivi compresa l'indennita' di contingenza. In ogni caso la liquidazione dell'indennita' verra' fatta sulla base della retribuzione in corso al momento della risoluzione del rapporto. Trascorso il primo anno di servizio le frazioni di anno verranno conteggiate per dodicesimi. Le frazioni di mese di almeno 15 giorni saranno considerate come mese intero. Agli effetti del presente articolo sono compresi nella retribuzione, oltre le provvigioni, i premi di produzione, le partecipazioni agli utili, anche gli altri elementi costitutivi della retribuzione aventi carattere continuativo e che siano di ammontare determinato. Se l'impiegato e' remunerato in tutto o in parte con provvigioni, premi di produzione, partecipazioni agli utili, questi saranno commisurati sulla media dell'ultimo triennio, o, se l'impiegato non abbia compiuto tre anni di servizio, sulla media del periodo da lui passato in servizio. Nel caso che le eventuali provvigioni, premi di produzione ecc. di cui al comma precedente, vengano liquidati mensilmente o comunque a periodi inferiori al semestre, il computo verra' effettuato sulla media dell'ultimo anno. Le provvigioni saranno computate sugli affari andati a buon fine, conclusi prima della risoluzione del rapporto, anche se debbono avere esecuzione posteriormente. I premi di produzione si intendono riferiti alla produzione gia' effettuata e le partecipazioni agli utili a quelli degli esercizi gia chiusi al momento della risoluzione del rapporto. E' in facolta' dell'azienda, salvo espresso patto in contrario, di dedurre dalla indennita' di licenziamento quanto l'impiegato percepisca in conseguenza del licenziamento per eventuali atti di previdenza (Cassa pensione, previdenza, assicurazioni varie) compiuti dall'azienda. Nessuna detrazione e' invece ammessa per il trattamento di previdenza previsto dall'articolo 35 della presente regolamentazione.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 33

Art. 33. INDENNITA' DI ANZIANITA' IN CASO DI DIMISSIONI All'impiegato dimissionario verranno corrisponde le sottoindicate percentuali dell'indennita' di di anzianita' di cui all'articolo precedente: 50% per anzianita' di servizio da 1 a 5 anni compiuti; 100% per anzianita' di servizio superiore a 5 anni compiuti. L'intera indennita' di anzianita', e' dovuta anche in caso di dimissioni dopo il compimento del 60° anno di eta' per gli uomini, o il 55° anno di eta' per le donne, o per malattia ed infortunio ai sensi dell'articolo 26 gravidanza o puerperio.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 34

Art. 34. INDENNITA' IN CASO DI MORTE In caso di morte dell'impiegato le indennita' indicate agli articoli 31 e 32 debbono corrispondersi al coniuge, ai figli, e, se viventi a carico del prestatore di lavoro, ai parenti entro il terzo grado e agli affini entro il secondo grado, fatta deduzione di quanto essi percepiscono per gli eventuali atti di previdenza compiuti dall'azienda. Non sono pero' deducibili le somme spettanti per la previdenza prevista dall'articolo 35 del presente contratto. La ripartizione delle indennita', se non vi e' accordo tra gli aventi diritto, deve farsi secondo il bisogno di ciascuno ([art. 2122 del Codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2122)). In mancanza delle persone indicate nel primo comma, le indennita' sono attribuite secondo le norme della successione legittima. E' nullo ogni patto anteriore alla morte del prestatore di lavoro circa l'attribuzione e la ripartizione delle indennita'.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 35

Art. 35. PREVIDENZA Agli effetti della previdenza l'azienda si atterra' alle norme dell'articolo 25 del contratto collettivo nazionale di lavoro 5 agosto 1937 per gli impiegati dell'industria e del contratto collettivo 31 luglio 1938 contenente il regolamento della previdenza stessa, nonche' a quelle eventuali modificazioni che siano attuate mediante accordi interconfederali o disposizioni di legge.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 36

Art. 36. INSCINDIBILITA' DELLE DISPOSIZIONI DEL CONTRATTO Le disposizioni del presente contratto nell'ambito di ogni istituto, sono correlative ed inscindibili tra loro e non sono cumulabili con alcun altro trattamento. La previdenza e l'indennita' di licenziamento, anche quando siano disgiunte, si considerano costituenti un unico istituto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 37

Art. 37. SOSTITUZIONE DEGLI USI La presente regolamentazione, salvo quanto disposto dall'articolo 32 per la indennita' di licenziamento relativa alla anzianita' di servizio sino al 1 luglio 1937 e salvo quanto disposto in via transitoria per il preavviso all'articolo 31 sostituisce ed assorbe tutti gli usi e consuetudini, anche se piu' favorevoli agli impiegati, da considerarsi pertanto incompatibili con l'applicazione di qualsiasi delle norme poste dal contratto stesso.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 38

Art. 38. NORME SPECIALI Oltre che al presente contratto collettivo di lavoro l'impiegato deve uniformarsi a tutte le altre norme che potranno essere stabilite dalla Direzione dell'azienda, purche' non contengano modificazioni e limitazioni dei diritti derivanti all'impiegato dal presente contratto r che pertanto rientrano nelle normali attribuzioni del datore di lavoro. Tali norme, in ogni caso, saranno portate a conoscenza dell'impiegato. Nelle aziende che abbiano piu' di 30 impiegati, copia dei regolamenti interni che contengano norme di carattere generale sara' consegnata, a cura dell'azienda, a ciascun impiegato.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 39

Art. 39. CONDIZIONI DI MIGLIOR FAVORE Ferma la inscindibilita' di cui all'articolo 36 le parti col presente contratto non hanno inteso sostituire le condizioni piu' favorevoli all'impiegato, salvo quanto disposto dagli articoli 31, 32 e 37 della presente regolamentazione.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 40

Art. 40. MINIMI DI STIPENDIO La tabella dei minimi di stipendio base degli impiegati con decorrenza 1 aprile 1948 rimane come appresso stabilita: [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=060U107700400400110001&dgu=1960-10-11&art.dataPubblicazioneGazzetta=1960-10-11&art.codiceRedazionale=060U1077)

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III-art. 41

Art. 41. DECORRENZA La presente regolamentazione per gli impiegati entra in vigore il 1 gennaio 1948, salvo le limitazioni di cui ai comma seguenti. Resta stabilito che gli istituti per i quali la decorrenza anzidetta comporterebbe una revisione di conteggi per le prestazioni e le erogazioni gia' effettuate, entreranno in vigore nel mese successivo a quello in corso alla data di sottoscrizione della presente regolamentazione. Resta inoltre stabilito che il trattamento previsto per l'istituto delle ferie (articolo 13) avra' decorrenza dal 1 gennaio 1949. Copia del presente contratto sara' tenuta a disposizione degli impiegati presso l'amministrazione della azienda. Data di sottoscrizione della presente regolamentazione: Roma, 12 marzo 1949

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III Allegato 2 Accordo-art. 1

ALLEGATO 2 ACCORDO PER L'ISTITUZIONE DEI COLLEGI TECNICI PROVINCIALI E NAZIONALI PER LE ASSEGNAZIONI DI CATEGORIA DEGLI IMPIEGATI DELL'INDUSTRIA ALIMENTARE E PER L'ATTRIBUZIONE DELLA QUALIFICA IMPIEGATIZIA Art. 1. Le divergenze relative all'appartenenza del personale in base alle mansioni svolte, alle diverse categorie previste dall'articolo 4 del Contratto Collettivo Nazionale di Lavoro per gli impiegati, nonche' quelle concernenti l'attribuzione della qualifica impiegatizia, sono demandate all'esame di un Collegio Tecnico, disciplinato dalle norme che seguono.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III Allegato 2 Accordo-art. 2

Art. 2. In ogni provincia, nella quale si rende necessaria l'istituzione del predetto Collegio tecnico, le rispettive Associazioni Provinciali degli Industriali e le Organizzazioni territoriali dei lavoratori designeranno ciascuna fino a 5 nominativi di esperti, fra i quali, di volta in volta, l'Associazione interessata indichera' la persona prescelta a far parte del Collegio. Il Collegio e' presieduto da un Ispettore del Lavoro designato dal Capo circolo competente.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III Allegato 2 Accordo-art. 3

Art. 3. L'intervento del Collegio tecnico sara' chiesto dalle Organizzazioni territoriali di cui al precedente articolo. L'Associazione che richiede l'intervento, ne da' notizia all'Associazione corrispondente a mezzo raccomandata, comunicando gli estremi della vertenza ed il nominativo della persona da essa prescelta, a far parte del Collegio tecnico. L'Associazione che riceve la richiesta provvedera', nel termine di non oltre 15 giorni dalla comunicazione, alla convocazione del Collegio, segnalando a sua volta, il nominativo da esso prescelto fra quelli designati ai sensi dell'articolo 2.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III Allegato 2 Accordo-art. 4

Art. 4. Comparse le parti avanti al Collegio tecnico, questo deve cercare anzitutto di indurle ad equo componimento. Se il componimento riesce, se ne forma verbale, sottoscritto dai Membri del Collegio e dalle parti. Esso ha valore definitivo e non e' impugnabile. Se il componimento non riesce, il Collegio tecnico, dovra', sentite le parti ed eseguiti - d'accordo con la azienda - quali sopraluoghi e quegli accertamenti che si rendessero opportuni, esprimere, in forma di verbale, motivato parere scritto, indicando se esso sia stato adottato a maggioranza o all'unanimita'. Del verbale dovra' essere comunicata dal Collegio copia autentica alle parti a mezzo raccomandata con ricevuta di ritorno, e con lettera alle Associazioni Nazionali di categoria competenti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III Allegato 2 Accordo-art. 5

Art. 5. Ferme le risultanze di fatto emergenti dagli atti relativi all'esame eseguito dal Collegio tecnico provinciale di cui al precedente articolo, le parti potranno, entro il perentorio termine di giorni trenta dalla data della raccomandata di cui all'articolo 4 ultimo comma, ricorrere, per erronea ed incompleta valutazione da parte del Collegio provinciale delle circostanze emerse o per vizio di motivazione del parere emanato, al Collegio Tecnico Nazionale costituito a norma del seguente articolo.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III Allegato 2 Accordo-art. 6

Art. 6. Le Associazioni degli industriali alimentari e le contrapposte Associazioni di categoria rappresentanti i lavoratori, designeranno ciascuna fino a dieci nominativi di esperti fra i quali di volta in volta ciascuna Associazione indichera' le due persone prescelte a far parte del Collegio Nazionale. Il Collegio e' presieduto da un Ispettore del Lavoro designato dal Ministero del Lavoro e della Previdenza sociale.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III Allegato 2 Accordo-art. 7

Art. 7. L'intervento del Collegio Tecnico Interfederale sara' chiesto dalle Associazioni di cui all'articolo precedente. L'Associazione che richiede l'intervento ne dara' notizia, nel termine di cui al precedente articolo, alla Associazione corrispondente, a mezzo raccomandata con ricevuta di ritorno comunicando i motivi delle gravame di nomi delle due persone da essa prescelte a fra parte del Collegio Nazionale. L'Associazione che riceve la richiesta provvedera' nel termine di non oltre i quindici giorni dal ricevimento della raccomandata di cui al precedente comma a segnalare a sua volta i due nominativi da essa prescelti fra quelli designati ai sensi dell'articolo 5 ed a far pervenire al Collegio le proprie deduzioni scritte sui motivi di gravame addotti; copia di esse verra' comunicata all'Associazione che ha richiesto il nuovo.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III Allegato 2 Accordo-art. 8

Art. 8. Sulle risultanze degli atti il Collegio Tecnico Nazionale, esprimera', in forma di verbale, motivato parere scritto, indicando se la decisione sia stata adottata a maggioranza o all'unanimita'. Del verbale potra' essere rilasciata copia autentica a richiesta delle parti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte III Allegato 2 Accordo-art. 9

Art. 9. Il presente accordo, che e' considerato parte integrante del Contratto Collettivo Nazionale di Lavoro per gli impiegati dell'industria ittica-conserviera, del quale seguira' le sorti, entrera' in vigore nel giorno stesso della sua stipulazione. Roma, 12 marzo 1949

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 1

Art. 1. INDENNITA' ISTRUZIONE FIGLI Qualora il lavoratore capo famiglia, avente almeno un anno di anzianita', debba risiedere per ragioni di lavoro in localita' dove non esistono scuole e si trovi nella necessita' di avviare i figli dove abbiano sede le scuole medesime, il datore di lavoro si assumera' l'onere del pagamento dell'abbonamento di tipo scolastico per servizi ferrotramviari o per servizi automobilistici, sempreche' anche questi offrano abbonamenti del tipo scolastico. Nel caso in cui tali servizi non applichino abbonamenti a prezzo ridotto per agevolazioni scolastiche, il contributo di cui sopra, da parte del datore di lavoro, corrispondera' al 50 per cento della spesa dell'abbonamento normale. Il trattamento di cui ai precedenti comma cessa in ogni caso col compimento del 14° anno di eta' di ciascun figlio e decade nel caso in cui l'alunno sospenda la frequenza alle scuole o non riporti nell'anno scolastico la promozione alla classe superiore, salvo che cio' sia dipeso da causa di malattia. Il rimborso di cui sopra avverra' a presentazione del documento di abbonamento.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 2

Art. 2. PERMESSI SINDACALI Ai lavoratori, che in rappresentanza della categoria, sono membri di organi direttivi delle Organizzazioni sindacali dei lavoratori, sia centrali che locali, saranno concessi brevi permessi non retribuiti per il disimpegno delle loro funzioni, quando l'assenza dal lavoro venga espressamente richiesta per iscritto dalle Organizzazioni predette e non ostino impedimenti di ordine tecnico aziendale. Le qualifiche sopra menzionate e le variazioni relative dovranno essere comunicate per iscritto all'azienda, cui il lavoratore appartiene, dalle Organizzazioni sindacali predette tramite le Associazioni territoriali degli industriali.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 3

Art. 3. ASPETTATIVE PER CARICHE SINDACALI AI lavoratore che dimostri di essere chiamato a ricoprire cariche sindacali e' concessa un'aspettativa per la durata della carica fino ad un massimo di due anni. Durante l'aspettativa non compete retribuzione alcuna, mentre decorre l'anzianita' ai soli fini dell'indennita' di licenziamento e non agli effetti della gratifica natalizia, del godimento delle ferie, ecc.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 4

Art. 4. MENSE AZIENDALI Per le mense aziendali si fa riferimento alle situazioni contrattuali o di fatto esistenti, salvo eventuali accordi locali per quanto riguarda la sostituzione delle mense esistenti con particolari indennita' e la partecipazione dei lavoratori al costo delle mense in atto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 5

Art. 5. CESSIONE, TRASFORMAZIONE E TRAPASSO DI AZIENDA La cessione, il trapasso e la trasformazione in qualsiasi modo dell'azienda, non risolve di diritto il rapporto di lavoro ed in tal caso il personale conserva nei confronti del nuovo titolare i diritti acquisiti e gli obblighi derivanti dal presente contratto collettivo di lavoro. In caso di fallimento seguito da licenziamento del lavoratore, o di cessazione dell'azienda, il lavoratore conserva, nei confronti della gestione liquidatrice, il diritto al preavviso ed alla indennita' di anzianita', nonche' alle altre eventuali spettanze derivanti dal presente contratto.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 6

Art. 6. CERTIFICATO DI LAVORO Il datore di lavoro all'atto della cessazione del rapporto, oltre a registrare sul libretto di lavoro del lavoratore gli estremi del rapporto intercorso, mettera' a disposizione del lavoratore che ne fara' richiesta un certificato contenente l'indicazione del periodo di servizio prestato, delle mansioni svolte e della categoria nella quale il lavoratore stesso e' stato inquadrato.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 7

Art. 7. RESTITUZIONE DOCUMENTI DI LAVORO Il datore di lavoro, entro 24 ore, dalla liquidazione delle competenze maturate all'atto della risoluzione del rapporto di lavoro, mettera' a disposizione del lavoratore, il quale ne rilascera' ricevuta, il libretto di lavoro, il certificato di cui al precedente articolo 6, le tessere di assicurazione sociale e ogni altro documento di pertinenza dell'interessato.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 8

Art. 8. RECLAMI E CONTROVERSIE Qualora nell'interpretazione e nella applicazione del presente contratto o nello svolgimento del rapporto di lavoro sorga controversia, questa dovra' essere sottoposta, per sperimentare il tentativo di conciliazione, alle competenti locali associazioni sindacali degli industriali e dei lavoratori e, in caso di mancato accordo, prima di udire l'autorita' giudiziaria alle competenti associazioni sindacali centrali.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 9

Art. 9. COMMISSIONI INTERNE I compiti delle Commissioni interne e del Fiduciario della azienda sono quelli previsti dagli accordi interconfederali.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 10

Art. 10. NORME GENERALI Per quanto non espressamente previsto nel presente contratto valgono le norme degli accordi interconfederali.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Parte IV-art. 11

Art. 11. DURATA Il presente contratto avra' durata fino al 30 giugno 1950 e sara' tacitamente rinnovato di anno in anno se non verra' disdetto tre mesi prima della scadenza con lettera raccomandata ricevuta ritorno. In caso di disdetta, il presente contratto restera' in vigore fino a che non sia stato sostituito da un successivo contratto Nazionale.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Allegato 3 Accordo-art. 1

ALLEGATO 3 ACCORDO DEL 19 LUGLIO 1947 RELATIVO ALLE QUALIFICHE PROFESSIONALI DEGLI OPERAI DELL'INDUSTRIA DELLE CONSERVE ALIMENTARI VEGETALI, DELLA FABBRICAZIONE DEGLI ESTRATTI E DEI DADI PER BRODO DI ORIGINE VEGETALE E DELLA CONSERVAZIONE DEL PESCE, NEL TERRITORIO NAZIONALE In Roma, addi' 19 luglio 1947 tra l'ASSOCIAZIONE ITALIANA INDUSTRIALI PRODOTTI ALIMENTARI, GRUPPO MARMELLATE, CONSERVE VEGETALI, ESTRATTI E DADI VEGETALI, rappresentata dal Direttore dottor Francesco Massa, assistito dal dott. Giulio Fragiacomo, rag. Antonio Carretta, dott. Mario Lulani: l'ASSOCIAZIONE NAZIONALE INDUSTRIALI CONSERVE ALIMENTARi VEGETALI, rappresentata dal Direttore dottor Domenico Gattinara, assistito dal rag. Giuseppe Vacca. dott. Bertoldi, avv. Lo Russo, avv. Carmine Cuomo; L'ASSOCIAZIONE NAZIONALE ARMATORI ED INDUSTRIALI DELLA PESCA (Gruppo Conservieri Ittici), rappresentata dal Direttore dott. Alberto Fidato, assistito dal dott. Giulio Fragiacomo; con l'assistenza della GENERALE DELL'INDUSTRIA ITALIANA, nella persona del dott. Filippo Bazzanti e la FEDERAZIONE ITALIANA LAVORATORI INDUSTRIE ALIMENTARI, rappresentata dai signori Giovanni Tabili, dottor Pasquale Giorgio, Eugenio Santerini, Albino Baldo, geom. Vittorio Motuano dott. Bernardo D'Arezzo, Carlo Bocchi, Epaminonda Contavalle, Gennaro Tortora, Carmine Salcano, Settimo Melani, Giovanni Gambino, Gaetano Castellano; si conviene quanto segue Art. 1. Le qualifiche professionali degli operai dell'Industria delle Conserve Alimentari Vegetali, della fabbricazione degli estratti e dei dadi per bordo di origine vegetale e della conservazione del pesce, nel territorio nazionale, sono le seguenti: QUALIFICHE: A) UOMINI. 1) Operai Specializzati: Sono specializzati coloro i quali compiono lavori la cui corretta e responsabile esecuzione richiede specifica e non comune capacita' tecnica. 2) Operai qualificati: Sono qualificati coloro i quali compiono lavori la cui esecuzione richieda specifica e normale capacita'; 3) Manovali specializzati: Sono manovali specializzati coloro i quali, pur non avendo specifiche capacita' tecniche, sono assegnati a particolari servizi che richiedono attitudini e conoscenze tali da poter svolgere capace opera di collaborazione professionale con gli operai di classifica superiore. Sono inoltre considerati manovali specializzati gli addetti ai lavori pesanti, per i quali si richiedono corrispondenti attitudini, ed i carrettieri. 4) Manovali comuni: Tutti gli altri manovali sono considerati comuni. 5) Passaggio di categoria: L'operaio il quale abbia raggiunto un grado di perfezionamento professionale che lo renda idoneo al passaggio alla categoria superiore, puo' essere a sua domanda sottoposto ad un esperimento dal cui esito favorevole gli derivera' il passaggio. Questo si realizzera' mano a mano che se ne presenta la possibilita' per le esigenze dell'Azienda e dovra' essere preceduto da un periodo di effettivo esercizio che non potra' superare una settimana di lavoro per il gruppo lavorazione e quattro settimane lavoro per il gruppo ausiliario. 6) Apprendista: L'apprendista il quale al termine del periodo di apprendistato non abbia compiuto con esito favorevole la prova d'arte per il passaggio ad operaio qualificato, rimarra', a sua domanda, in servizio, quale manovale specializzato. 7) A titolo di esemplificazione si precisa che sono considerati specializzati gli operai di prima categoria come segue: 1) Meccanico: tornitore, aggiustatore, forgiatore, formatore, o conduttore di macchine similari, tubista, calderaio, saldatore autogeno o elettrico, stagnino lattoniere, meccanico di macchine (per scatolificio, di litografia, di frigorifero, di turbine per dadi e di aggraffatrici), autista meccanico. 2) Falegname: L'operaio che costruisce e ricostruisce mobilio, infissi, modellista, ecc. 3) Bottaio: L'operaio con provetta capacita' lavorativa che costruisce o ricostruisce botti. 4) Muratore: L'operaio di provetta capacita' lavorativa che sappia condurre a termine in modo autonomo qualsiasi lavoro di muratura. 5) Fuochista: Il conduttore patentato di caldaie a vapore. 6) Elettricista: Montatore, riparatore di motori, impiantatore di linee interne ed esterne. 7) Imballatore: L'operaio che confeziona imballaggi speciali di spedizioni complesse con diretta responsabilita'. 8) Autoclavista: L'operaio che risponde del funzionamento relativo ad un numero di autoclavi da 4 (quattro) a 5 (cinque) e' considerato operaio specializzato. Quando il numero delle autoclavi del cui funzionamento l'operaio risponde e' di 6 (sei) fino a 9 (nove) unita', l'operaio e' considerato appartenente alla seconda categoria speciale (gia' equiparati) a tutti gli effetti, dalle dieci (10) unita' ed oltre l'operaio e' considerato appartenente alla prima categoria speciale (gia' chiamati equiparati) a tutti gli effetti. 9) Bullista: L'operaio che risponde del funzionamento e della produzione relativi ad un numero di bulle e/o concentratori di una o due unita' e' considerato operaio specializzato. L'operaio che risponde del funzionamento e della produzione relativi ad un numero di bulle e/o concentratori corrispondenti a tre unita' e' considerato appartenente alla seconda categoria speciale (gia' chiamati equiparati) a tutti gli effetti; dalle 4 unita' ed oltre l'operaio e' considerato appartenente alla prima categoria speciale (gia' chiamati equiparati) a tutti gli effetti. 10) Cuciniere: L'operaio che risponde del funzionamento e della produzione del complesso delle bacinelle e' considerato specializzato, salvo restando le posizioni, di fatto di migliore favore gia' esistenti presso le singole aziende. 11) Stagnini addetti alla lavorazione: L'operaio, stagnino a mano, e' considerato operaio specializzato purche' risponda ai requisiti di cui all'art. 1 (voce specializzati). 12) Macchinisti di macchine a legno detti anche operai di segheria o segantini: L'operaio dotato di particolari capacita' che gli consentono di lavorare indifferentemente presso tutte le macchine relative alla lavorazione del legno (e piu' precisamente seghe, inchiodatrici, foratrici, toupy, piallatrici, ecc.) e che effettivamente esplichi la sua attivita' per diversi tipi di macchine, almeno due, esistenti nel complesso aziendale, e' considerato specializzato. Ferme rimangono le condizioni di miglior favore gia' esistenti presso le singole aziende. 13) Lavoratori addetti alla custodia: Le associazioni contraenti precisano che i lavoratori addetti alla custodia (vigilanza e controllo dell'entrata e dell'uscita del personale o delle merci) per la diversita' dei compiti e delle responsabilita' in relazione alla complessita' degli stabilimenti, non si prestano ad una classifica uniforme per tutti gli stabilimenti, grandi, medi e piccoli dell'industria conserviera. Stabiliscono pertanto la attribuzione della qualifica: a) di equiparati di 2ª categoria ai capi guardiani o capi custodi di grandi stabilimenti; ai subalterni o sostituti il trattamento economico dell'operaio specializzato, se hanno compiti di verifica; negli altri casi infine il trattamento economico dell'operaio qualificato. b) di equiparato di seconda categoria ai capi guardiani o capi custodi dei medi stabilimenti; il trattamento della categoria di qualificato ai subalterni o sostituiti. c) di salariato con il trattamento di operaio qualificato ai custodi di piccoli stabilimenti; il trattamento della; categoria inferiore agli eventuali sostituti. Ferme rimangono le condizioni di miglior favore in atto nei singoli stabilimenti. 14) Uscieri e fattorini: Valgono le stesse norne determinate per i lavoratori addetti alla custodia. Peraltro i giovani fattorini non potranno avere il trattamento di operaio qualificato prima del compimento dei 20 anni. 15) Pesatore: Valgono le stesse norme determinate per il lavoratore addetto alla custodia. 16) Operai qualificati: A titolo riassuntivo si precisa che sono considerati operai qualificati tutti gli addetti alle macchine e gli appartenenti alle categorie indicate nella esemplificazione per gli specializzati, quando hanno le capacita' lavorative richieste alla voce: qualificati. Sono inoltre considerati operai qualificati i "cassai". B) DONNE: 1) Donne specializzate: Sono considerate appartenenti alla prima categoria (specializzate) le donne preposte alle seguenti mansioni o ad altre equivalenti: 1) Formatrici alla testata delle linee automatiche. 2) preposte alle presse automatiche o semiautomatiche di scatolificio. 3) preposte alle cesoie automatiche. 4) confezionatrici artistiche. 5) stagnine a mano. 6) mettifoglio di litografia. 2) Pelatrici: Avendo riguardo al particolare lavoro disagiato pelatrici viene riconosciuto il trattamento salariale stabilito per la prima categoria. 3) Donne qualificate: Sono considerate appartenenti alla seconda categoria (qualificate) le donne preposte alle seguenti mansioni o ad altre equivalenti: 1) Bordatrici. 2) Preposte alla cesoia a pedale. 3) Preposte alle aggraffatrici a vuoto o a pieno. 4) Preposte alle incartatrici automatiche per dadi e pressiste. 5) Cassaie. 6) Addette alle bacinelle. 7) Mettigomme. 8) Formatrici semiautomatiche. 9) Sbocciolatrici di pesche (a coltello e cucchiaino) e di ciliege o di amarene (a cucchiaino) tutte le altre sono manovali comuni (terza categoria). 10) Etichettatrici a mano e/o a macchina (quando hanno compiuto il 18° anno di eta). 4) Qualora le donne vengono destinate a compiere lavori che tradizionalmente sono compiuti da maestranze maschili, a parita' di condizioni di lavoro e di rendimento qualitativo e quantitativo, sara' corrisposta la paga contrattuale prevista per l'uomo. Nelle lavorazioni a cottimo la condizione sopradetta s'intendera' soddisfatta con applicazione di una eguale tariffa.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Allegato 3 Accordo-art. 2

Art. 2. Le qualifiche di cui all'art. 1 entrano in vigore dal 21 (ventuno) luglio 1947 ed avranno la stessa durata dello stipulando contratto nazionale generale normativo per le categorie di cui alle premesse e di esso faranno parte integrante.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Allegato 3 Accordo-art. 3

Art. 3. Le parti convengono che tutte le norme che faranno parte dello stipulando contratto nazionale generale normativo, costituiranno un complesso inscindibile ed entreranno in vigore (escluse le qualifiche professionali di cui all'art. 1, per le quali e' gia' stabilita all'art. 2 la data di decorrenza) dal giorno della sottoscrizione definitiva dell'intero contratto nazionale medesimo.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Allegato 3 Accordo-art. 4

Art. 4. Le parti che hanno come obiettivo comune la piu' sollecita stipulazione del detto contratto nazionale, si impegnano a che le relative trattative si svolgano in una atmosfera di massima tranquillita' e serenita'. Per la realizzazione di detti scopi e' stato pertanto stabilito di comune accordo che le trattative si svolgano secondo il calendario allegato. DICHIARAZIONE A VERBALE L'Associazione italiana Prodotti Alilentari, rappresentata dal suo direttore dott. Francesco Massa, dichiara di non essere autorizzata a trattare la determinazione delle qualifiche per gli addetti alla essiccazione di frutta e verdura. Pertanto l'Associazione medesima, intende lasciare insoluta la questione di che trattasi. Federazione italiana Lavoratori Industrie Alimentari, rappresentata dal sig. Giuseppe Tabili, dichiara che non essendo ancora pervenuta la comunicazione relativa alla stipula delle qualifiche da parte della organizzazione sindacale del gruppo essiccazione frutta, e verdura, la questione rimane solamente in sospeso, salvo quanto sara' successivamente convenuto tra le parti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera-Allegato 4

ALLEGATO 4 ACCORDO DEL 1 agosto 1947 RELATIVO ALLE QUALIFICHE DEGLI OPERAI ADDETTI ALLE LAVORAZIONI DEL PESCE CONSERVATO In Roma, addi' 1 agosto 1947 tra la FEDERAZIONE ITALIANA LAVORATORI INDUSTRIE ALIMENTARI, rappresentata dal Vice Segretario Busti Antonio e dai signori Eugenio Santerini e Donato Armenise e l'ASSOCIAZIONE NAZIONALE ARMATORI E INDUSTRIALI DELLA PESCA E AFFINI (Gruppo Conservieri Ittici) rappresentata dal Direttore dott. Alberto Fidato assistito dal dott. Giulio Fragiacomo; con l'assistenza della CONFEDERAZIONE GENERALE DELL'INDUSTRIA ITALIANA nella persona del dott. Filippo Bazzanti; presa in esame la classificazione delle mansioni inerenti alle lavorazioni del pesce, dopo ampia ed esauriente discussione, di comune accordo convengono quanto segue: Il presente accordo con il quale si fissano le qualifiche degli operai addetti alle lavorazioni di pesce conservato, fa parte integrante dell'accordo analogo stipulato in Roma il 19 luglio 1947 tra le stesse Associazioni di categoria. Le seguenti classifiche devono essere inserite alla fine dell'art. 1 del suddetto accordo 19 luglio 1947. QUALIFICHE DEGLI OPERAI ADDETTI ALLE LAVORAZIONI DEL PESCE CONSERVATO UOMINI: 1) Tagliatore per lavorazione tonno, tonnetto e simili nelle fabbriche diverse dalle tonnare operaio qualificato; 2) Cuciniere, friggitore, lessatore, saldatore, addetto controllo salamoia, capo squadra lavorazione sottoprodotti - operaio qualificato; 3) Aiuto cuciniere, aiuto friggitore, aiuti salatore, aiuto lessatore - manovale specializzato; 4) Addetto alle presse autoclavi essiccatori, mobili per la lavorazione sottoprodotti manovale specializzato: DONNE: Lavorazione del pesce azzurro: 1) Addette alla cottura ed alla stivatura delle scatole - operaie di 2ª categoria; 2) Addette alla decapitazione, alla salamoia, al lavaggio, alla stivatura nelle griglie ed all'asciugamento - operaie di 3ª categoria. Lavorazione del pesce all'olio: 1) Addette allo stivaggio del pesce in scatole - operaie di 2ª categoria; 2) Addette alla spinatura, spellatura e pulizia del pesce - operaie di 3ª categoria. Lavorazione del pesce salato: 1) Addette alla filettatura, iscatolamento e stivatrici - operaie di 2ª categoria; 2) Scapatrici e salatrici operaie di 3ª categoria. Addette alla lavorazione degli antipasti sotto vetro - operaie di 2ª categoria; Addette alla lavorazione degli antipasti in scatola - operaie di 3ª categoria; Addette alla verifica delle scatole piene - operaio di 2ª categoria; Addette alla semplice manovalanza: addette alla pulizia a mano dello scatolame, a trasporti leggeri e servizi di pulizia, al semplice riempimento, chiusura ed etichettatura casse e cassette, ausiliarie in genere - operaie di 3ª categoria.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Allegato 5 Accordo-art. 1

ALLEGATO 5 ACCORDO DEL 5 SETTEMBRE 1955 PER IL CONGLOBAMENTO E IL RIASSETTO ZONALE PER I DIPENDENTI DALLE INDUSTRIE DELLA PESCA Addi' 5 settembre 1955 in Roma tra la CONFEDERAZIONE GENERALE DELL'INDUSTRIA ITALIANA, rappresentata dal Vice Segretario generale avv. Rosario Toscani, assistito dal dott. Danilo Pucci e dal dott. Filippo Pocobelli; con l'intervento dell'ASSOCIAZIONE NAZIONALE PRODUTTORI PESCA (Gruppo Conservieri Ittici), rappresentata dal suo Direttore dott. Alberto Fidato, assistito dal dott. Oscar Trumpj: e la CONFEDERAZIONE ITALIANA SINDACATI LAVORATORI, rappresentata dal Segretario generale on. Giulio Pastore, e dai Segretari Confederali dott. Bruno Storti, dottore Paolo Cavezzali, dott. Dionigi Coppo, assistiti dal prof. Salvatore Papa; con l'intervento della FEDERAZIONE UNITARIA LAVORATORI PRODOTTI INDUSTRIALI ALIMENTARI rappresentata dal suo Segretario sig. Ugo Zino; l'UNIONE ITALIANA DEL LAVORO, rappresentata dal dottore Italo Viglianesi, e dal dott. Raffaele Vanni, assistiti dal sig. Sergio Cesare, con l'intervento della UNIONE ITALIANA LAVORATORI INDUSTRIE ALIMENTARI, rappresentata dal Segretario, sig. Ferruccio Bigi. Addi' 5 settembre 1955 in Roma tra la CONFEDERAZIONE GENERALE DELL'INDUSTRIA ITALIANA, rappresentata dal Vice Segretario Generale avv. Rosario Toscani, assistito dal dott. Danilo Pucci e dal dottore Filippo Pocobelli; con l'intervento DELL'ASSOCIAZIONE NAZIONALE PRODUTTORI PESCA (Gruppo Conservieri Ittici), rappresentata dal suo Direttore dott. Alberto Fidato, assistito dal dott. Oscar Trumpj; e la CONFEDERAZIONE ITALIANA SINDACATI NAZIONALI LAVORATORI, rappresentata dal Segretario Generale dott. Giuseppe Landi, assistito dal sig. Enrico Bruni con l'intervento della FEDERAZIONE NAZIONALE LAVORATORI INDUSTRIE ALIMENTARI, rappresentata dal sig. Ernesto Russo, assistito dai sigg. Giovanni Erpete e Giovanni Celentano. Ai fini dell'attuazione nei riguardi del settore industriale delle conserve ittiche dell'Accordo 12 giugno 1954 per il conglobamento e per il riassetto zonale, si e' convenuto quanto segue: Art. 1. RETRIBUZIONI MINIME UNIFICATE Le nuove retribuzioni minime unificate per gli impiegati e gli intermedi sono quelle risultanti dalle annesse tabelle 1 e 2; per gli operai sono quelle risultanti dalla tabella 3, conguagliate degli importi indicati nelle tabelle 4 e 5.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Allegato 5 Accordo-art. 2

Art. 2. DECORRENZA Ferme restando le disposizioni di cui all'art. 6 dell'Accordo 12 giugno 1954, le tabelle di cui al precedente art. 1, hanno la decorrenza stessa del predetto accordo, e cioe' dal periodo di paga in corso al 12 giugno 1954.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Allegato 5 Accordo-art. 3

Art. 3. RIPROPORZIONAMENTO ALIQUOTE CONTRATTUALI In conformita' a quanto disposto dall'art. 4 dell'Accordo 12 giugno 1954, le aliquote previste dai sottonotati articoli del C.C.N.L. 12 marzo 1949, vengono modificate come segue: PARTE TERZA IMPIEGATI Art. 10 (Comma 4°). Per ciascuna ora di lavoro compiuta, oltre le 44 e fino alle 48 settimanali verra' corrisposto il 50 per cento della nuova retribuzione unificata. L'applicazione della norma di cui sopra non deve in ogni caso portare a ridurre gli importi corrisposti antecedentemente al predetto Accordo, che fossero eventualmente superiori per qualche qualifica in qualche provincia: tali ultimi importi restano in vigore anche per i nuovi assunti.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Allegato 5 Accordo-art. 4

Art. 4. Ai fini dell'applicazione delle nuove aliquote di cui ai precedente articolo (tre) nonche' ai fini di tutti gli altri istituti contrattuali che non siano stati espressamente regolati in diverso modo, le retribuzioni minimo contrattuali sono quelle di cui al precedente art. 1.

CCNL lavoratori industria ittica conserviera Allegato 5 Accordo-art. 5

Art. 5. Il presente Accordo forma parte integrante del C.C.N.L. 12 marzo 1949 per i lavoratori addetti all'industria delle conserve ittiche e ne segue le sorti a tutti gli effetti. TABELLE 1, 2, 3: sono le tabelle interconfederali per l'industria TABELLA 4 Differenze orarie fra i minimi di paga base e interconfederali operai del gruppo merceologico A Donne ed i minimi di paga base operai Donne del settore dell'Industria delle Conserve Ittiche da detrarre per qualifica ed eta' dai minimi tabellari indicati nella tabella n. 3 "Operai del gruppo merceologico A, b) Donne".

```
=====================================================================
```

CATEGORIE     |  Superiori  |   Da 18   |   Da 16    | Inferiori

```
|  a 20 anni  | a 20 anni | a 18 anni  | a 16 anni
```

-------------------|-------------|-----------|------------|----------

1ª Categoria.... L.|     0,65    |    0,55   |    0,45    |    0,35

2ª Categoria.... " |     0,45    |    0,35   |    0,25    |    0,15

3ª Categoria.... " |     0,45    |    0,35   |    0,25    |    0,15

TABELLA 5 Differenze orario tra i minimi di paga base interconfederali operai del gruppo merceologico A Uomini ed i minimi di paga base operai Uomini nell'Industria delle Conserve Ittiche da assumere per qualifica ed eta' ai minimi tabellari indicati nella tabella n. 3 "Operai del gruppo merceologico A Uomini".

=====================================================================

QUALIFICA         | Superiori |  Da 18   |  Da 10  |Inferiori

| a 20 anni |a 20 anni |a 18 anni|a 16 anni

--------------------------|-----------|----------|---------|---------

Operai specializzati... L.|    1,30   |   1,20   |   1,10  |   -

Operai qualificati......" |    1,15   |   1,05   |   0,05  |   0,85

Manovali specializzati.." |    0,80   |   0,70   |   0,60  |   0,50

Manovali comuni........." |    -      |   -      |   -     |   -

Visti il contratto e gli allegati che precedono, il Ministro per il lavoro e la previdenza sociale SULLO
