---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 febbraio 1960, n. 270"
identifier: "060U0270"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-02-24"
last_updated: "1960-04-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-02-24;270"
act_type_code: "PPR"
act_number: "270"
gu_date: "1960-04-08"
gu_number: "86"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 febbraio 1960, n. 270

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni ed integrazioni;

Considerata l'opportunita' di un aggiornamento del vigente ordinamento didattico dei corsi di laurea in Scienze statistiche e demografiche" ed in "Scienze statistiche ed attuariali" previsto dalle tabelle VI e VII annesse al regio decreto 30 settembre 1938, n.

1652;

Su conforme parere della Sezione prima del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Alle tabelle VI e VII allegate al [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), relative ai corsi di laurea in "Scienze statistiche e demografiche" ed in "Scienze statistiche ed attuariali" sono sostituite le tabelle A e B annesse al presente decreto, firmate d'ordine del Presidente della Repubblica, dal Ministro per la pubblica istruzione.

##### Art. 2

Il nuovo ordinamento dei corsi di laurea di cui al precedente articolo entra in vigore con l'anno accademico 1960-61. Gli studenti, gia' iscritti al primo anno del corso biennale di laurea nell'anno accademico 1959-60 e che si iscrivono, avendone titolo, al secondo anno, potranno portare a termine gli studi secondo il precedente ordinamento.

GRONCHI MEDICI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 aprile 1960

Atti del Governo, registro n. 125, foglio n. 160. - VILLA

Allegato A

ALLEGATO A Laurea in Scienze statistiche e demografiche Durata del corso degli studi: 4 anni. Titolo di ammissione: diploma di maturita' classica, di maturita' scientifica, di abilitazione per i provenienti dagli istituti tecnici, commerciali, industriali, agrari, nautici e per geometri. I diplomati in statistica sono ammessi al terzo anno, ma il Consiglio di Facolta' provvedera' a prescrivere di volta in volta il piano di studi per adire la laurea. Insegnamenti fondamentali: 1) Istituzioni di analisi matematica; 2) Analisi matematica; 3) Geometria analitica; 4) Calcolo delle probabilita'; 5) Istituzioni di statistica; 6) Statistica; 7) Statistica metodologica; 8) Demografia; 9) Demografia investigativa; 10) Istituzioni di economia politica; 11) Economia applicata; 12) Istituzioni di statistica economica; 13) Statistica economica; 14) Istituzioni di diritto privato; 15) Istituzioni di diritto pubblico; 16) Sociologia; 17) Teoria dei campioni. Insegnamenti complementari: 1) Geografia politica ed economica; 2) Statistica sociale; 3) Statistica sanitaria; 4) Diritto dell'organizzazione internazionale; 5) Psicologia sperimentale; 6) Storia della statistica; 7) Etnologia; 8) Antropologia; 9) Biometria e antropometria; 10) Statistica applicata alle scienze fisiche; 11) Genetica; 12) Econometrica; 13) Matematica finanziaria e istituzioni di matematica attuariale; 14) Contabilita' nazionale; 15) Statistica aziendale e analisi di mercato; 16) Principi e tecnica delle applicazioni meccanografiche ed elettroniche. Per essere ammessi all'esame di laurea, lo studente deve avere seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali e in almeno cinque complementari. Dovra' anche aver superato presso la Facolta' di scienze politiche gli esami di due lingue straniere da scegliersi tra le seguenti: inglese, francese, tedesca, spagnola, e dovra' aver ottenuto la firma di frequenza di tre istituti della Facolta'. Per essere iscritto al secondo anno lo studente deve aver superato almeno due esami fondamentali del primo anno. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MEDICI

Allegato B

ALLEGATO B Laurea in Scienze statistiche ed attuariali Durata del corso degli studi: 4 anni. Titolo di ammissione: diploma di maturita' scientifica, di maturita' classica, di abilitazione per i provenienti dagli istituti tecnici, commerciali, industriali, agrari, nautici e per geometri. I diplomati in Statistica sono ammessi al terzo anno, ma il Consiglio di Facolta' provvedera' a prescrivere di volta in volta il piano di studi per adire la laurea. Insegnamenti fondamentali: 1) Istituzioni di analisi matematica; 2) Analisi matematica; 3) Geometria analitica; 4) Calcolo delle probabilita'; 5) Istituzioni di statistica; 6) Statistica; 7) Statistica metodologica; 8) Demografia; 9) Istituzioni di economia politica; 10) Istituzioni di statistica economica; 11) Statistica economica; 12) Istituzioni di diritto privato; 13) Istituzioni di diritto pubblico; 14) Sociologia; 15) Statistica assicurativa; 16) Matematica finanziaria e istituzioni di matematica attuariale; 17) Tecnica attuariale delle assicurazioni libere sulla vita; 18) Tecnica attuariale delle assicurazioni sociali; 19) Tecnica attuariale delle assicurazioni contro i danni; 20) Diritto delle assicurazioni private e sociali; 21) Economia e finanza delle imprese di assicurazioni. Insegnamenti complementari: 1) Teoria dei campioni; 2) Statistica sanitaria; 3) Storia della statistica; 4) Economia e legislazione bancaria: 5) Principi e tecnica delle applicazioni meccanografiche ed elettroniche. Per essere ammessi all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami di tutti gli insegnamenti fondamentali e in almeno due complementari. Deve anche aver superato presso la Facolta' di scienze politiche gli esami di due lingue straniere da scegliersi tra le seguenti: inglese, francese, tedesca, spagnola, e deve avere ottenuto la firma di frequenza di tre istituti della Facolta'. Per essere iscritto al secondo anno lo studente deve aver superato almeno due esami fondamentali del primo anno. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MEDICI
