---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 giugno 1960, n. 672"
identifier: "060U0672"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-06-18"
last_updated: "1960-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-06-18;672"
act_type_code: "PPR"
act_number: "672"
gu_date: "1960-07-16"
gu_number: "173"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 giugno 1960, n. 672

##### Art. 1

Relazione del Ministro per il tesoro al Presidente della Repubblica sul decreto che autorizza il prelevamento di lire 641.000.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'esercizio finanziario 1959-60. Sig. Presidente, il decreto che si sottopone alla firma della S. V. On.le concerne il prelevamento di lire 641.000.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'esercizio finanziario 1959-60, onde sopperire alle seguenti inderogabili esigenze delle sottoindicate Amministrazioni: Ministero del tesoro: Spese di rappresentanza (cap. n. 58-bis)........ L. 50.000.000 (assegnazione indispensabile connessa con le vi- site in Italia di personalita ospiti della Presi- denza del Consiglio dei Ministri) Ministero delle finanze: Manutenzione e sistemazione dei locali del Mini- stero (cap. n. 29)............................... " 70.000.000 (assegnazione connessa con l'esecuzione di urgen- ti lavori di restauro e di sistemazione di alcuni locali del Palazzo delle finanze) Acquisto, costruzione e manutenzione di strumen- ti e macchinari (cap. n. 241).................... L. 70.000.000 (integrazione necessaria, per provvedere allo acquisto dei dispositivi fiscali da applicare ai sensi dell'[art. 7 della legge 11 giugno 1959, n. 405](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-06-11;405~art7), ai serbatoi mobili di gas di petrolio lique- fatti attualmente in uso per l'azionamento degli autoveicoli) Anticipazione delle spese per la esecuzione d'ufficio delle volture catastali arretrate (cap. n. 275).......................................... " 130.000.000 (in relazione all'urgenza dei lavori da eseguire per l'eliminazione dell'arretrato costituitosi nel servizio delle volture catastali) Ministero degli affari esteri: Indennita e rimborso dalle spese di trasporto per le mis- sioni all'estero.(cap. n. 20). L. 20.500.000 Spese eventuali all'este- ro (cap. n. 71)............... " 13.500.000 ---------- " 34.000.000 (assegnazioni connesse con maggiori spese occor- renti per i viaggi all'estero) Spese riservate dipendenti da avvenimenti inter- nazionali (cap. n. 114).......................... " 163.000.000 (per indilazionabili esigenze connesse con la contingente situazione) Ministero dei lavori pubblici: Spese per l'esecuzione di altre opere pubbliche di carattere straordinario (cap. n. 176)......... " 100.000.000 (integrazione connessa con l'esecuzione di urgen- ti lavori di riparazione al Palazzo dei Mare- scialli) Ministero dei trasporti: Fitto di locali (cap. n. 23).................... " 24.000.000 (per provvedere all'affitto di nuovi locali per gli Ispettorati compartimentali, in relazione ai nuovi compiti demandati dalle norme sulla disci- plina della circolazione stradale) ----------- L. 641.000.000 ----------- Poiche' per le assegnazioni predette ricorrono le condizioni di cui all'art. 136 del vigente regolamento di contabilita' generale dello Stato, approvato con [regio decreto 23 maggio 1924, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-05-23;827), si provvede ad esso mediante prelevamento dall'indicato fondo di riserva, in base alla facolta' di cui all'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2140](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2140~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. Il Ministro per il tesoro: TAVIANI IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Viste le [leggi 3 giugno 1959, nn. 384 e 412; 21 luglio 1959, n. 535; 30 luglio 1959, n. 539 e 540](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-07-30;540); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1959-1960, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 379 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per l'esercizio finanziario 1959-1960, e' autorizzato il prelevamento di L. 641.000.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione della spesa, per il detto esercizio finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 58-bis (di nuova istituzione). - Spese di rappresentanza............... L. 50.000.000 Ministero delle finanze: Cap. n. 29. - Manutenzione, ecc....... " 70.000.000 Cap. n. 241. - Acquisto, ecc. di stru- menti e macchinari, ecc................. " 70.000.000 Cap. n. 275. - Anticipazione delle spe- se, ecc................................. " 130.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 20. - Indennita', ecc. per le missioni all'estero..................... " 20.500.000 Cap. n. 71. - Spese eventuali all'e- stero................................... " 13.500.000 Cap. n. 114. - Spese riservate, ecc.... " 163.000.000 Ministero dei lavori pubblici: Cap. n. 176. - Spese per l'esecuzione di altre opere, ecc..................... " 100.000.000 Ministero dei trasporti: Cap. n. 23. - Fitto di locali......... " 24.000.000 ---------- L. 641.000.000 ---------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

GRONCHI TAMBRONI - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 luglio 1960

Atti del Governo, registro n. 128, foglio n. 62. - VILLA
