---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 dicembre 1960, n. 1584"
identifier: "060U1584"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-12-24"
last_updated: "1960-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-12-24;1584"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1584"
gu_date: "1960-12-31"
gu_number: "320"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "1"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 dicembre 1960, n. 1584

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 4 della legge 14 ottobre 1957, n. 1203](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1957-10-14;1203~art4), che conferisce al Governo la delega ad emanare, fino all'entrata in vigore della seconda tappa del periodi transitorio definito dall'art. 8 dei Trattato istitutivo della Comunita' Economica Europea, con decreti aventi valore di legge ordinaria, le norme necessarie a dare esecuzione agli obblighi previsti dall'art. 11 del Trattato stesso;

Visti gli articoli 11 e 23 del Trattato sopra indicato;

Visti gli articoli 189 e 191 del Trattato medesimo;

Vista la Decisione del Consiglio dei Ministri delle Comunita' Europee del 13 febbraio 1960, che stabilisce la Tariffa doganale comune, ai sensi degli articoli 19, 21 e 28 del Trattato sopra indicato;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

Su proposta del Ministro per le finanze di concerto con i Ministri per gli affari esteri, per il tesoro, per il bilancio per l'agricoltura e foreste, per l'industria ed il commercio e per il commercio con l'estero; Decreta:

##### Art. 1

Piena ed intera applicazione e' data alla Decisione del Consiglio dei Ministri delle Comunita' Europee, del 13 febbraio 1960,con cui viene adottata la Tariffa doganale comune stabilita ai sensi degli articoli 19, 21 e 28 del Trattato che istituisce la Comunita' Economica Europea e che si allega al presente decreto.

##### Art. 2

Ai fini della instaurazione della Tariffa doganale comune di cui all'articolo precedente, la Tariffa doganale attualmente in vigore nei confronti dei Paesi terzi sara' progressivamente modificata secondo gli impegni derivanti dal Trattato che istituisce la Comunita' Economica Europea.

##### Art. 3

Il presente decreto entra in vigore il giorno della sua pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

GRONCHI FANFANI - TRABUCCHI - SEGNI - TAVIANI - PELLA RUMOR - COLOMBO - MARTINELLI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 31 dicembre 1960

Atti del Governo, registro n. 132, foglio n. 154. - VILLA
