---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 ottobre 1960, n. 1551"
identifier: "060U1551"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-10-19"
last_updated: "1960-12-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-10-19;1551"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1551"
gu_date: "1960-12-28"
gu_number: "317"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 ottobre 1960, n. 1551

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350), modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734) e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulata dalle autorita' accademiche dell'Universita', anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della; pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente in modificato come appresso: Art. 26. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze politiche sono aggiunti quelli di: "Storia del Risorgimento"; "Storia contemporanea". Art. 54. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in lettere sono aggiunti quelli di: "Protostoria europea"; "Estetica"; "Sociologia". Sono soppressi, invece, gli insegnamenti complementari di: "Antichita' greche e romane" e "Topografia antica". I seguenti insegnamenti complementari, poi, cambiano cosi' di denominazione: "Archeologia dell'Africa romana e antichita' provinciali" in "Archeologia delle province romane"; "Topografia romana" in "Topografia di Roma e dell'Italia antica"; Epigrafia greca" in "Epigrafia e antichita' greche"; "Epigrafia latina" in "Epigrafia e antichita' romane"; "Numismatica" in "Numismatica greca e romana". Art. 55. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea, in Filosofia sono aggiunti quelli di: "Estetica" e "Sociologia". Art. 56. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Lingue e letterature straniere moderne (indirizzo orientale) e' aggiunto quello di "Storia dell'arte dell'Estremo Oriente". L'insegnamento, poi, di "Ebraico" muta di denominazione e assume quella di "Ebraico medioevale e moderno". Art. 61. - Agli Istituti annessi alla Facolta' di Lettere e filosofia e' aggiunto l'Istituto di studi medio latini. L'Istituto di studi orientali e' scisso nei seguenti: "Istituto di studi del vicino Oriente"; "Istituto di studi islamici"; "Istituto di studi del Medio ed Estremo Oriente". I seguenti Istituti cambiano cosi' di denominazione: "Istituto di epigrafia greca" in "Istituto di epigrafia e antichita' greche e romane"; "Istituto di storia romana", suddiviso nelle sezioni: a) storia romana; b) epigrafia latina in "Istituto di storia romana)"; "Istituto di archeologia e storia dell'arte antica", suddiviso nelle sezioni: a) archeologia e storia dell'arte antica; b) numismatica; c) archeologia dell'Africa romana" in "Istituto di archeologia e storia, dell'arte antica," "Istituto di topografia antica", suddiviso nelle sezioni: a) topografia antica; b) topografia romana, in "Istituto di topografia antica"; "Istituto di studi bizantini" in "Istituto di studi bizantini e neoellenistici". L'"Istituto di antichita' greche e romane" e' soppresso. Art. 65. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in pedagogia aggiunto quello di "Pedagogia comparata". Art. 85. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in chimica sono aggiunti i seguenti: Per l'indirizzo organico-biologico: "Spettroscopia"; "Radiochimica"; "Strutturistica chimica"; "Chimica organica, superiore"; "Chimica delle sostanze coloranti"; "Chimica macromolecolare"; "Chimica delle sostanze naturali"; "Analisi chimica strumentale"; "Chimica teorica"; "Spettroscopia e radiofrequenza". Per l'indirizzo inorganico-chimico-fisico: "Radiochimica"; "Spettrochimica"; "Strutturistica chimica"; "Chimica organica superiore"; "Chimica macromolecolare"; "Analisi chimica strumentale"; "Chimica teorica"; "Spettroscopia e radiofrequenza"; "Chimica quantistica"; "Chimica statistica". Art. 89. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Fisica sono aggiunti i seguenti: "Metodi matematici per la fisica"; "Storia della fisica"; "Cibernetica e teorica dell'informazione"; "Fisica del plasma"; "Fisica nucleare"; "Fisica delle basse temperature"; "Fisica spaziale". Art. 91. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze matematiche sono aggiunti quelli di: "Meccanica, dei fluidi"; "Teorie relativistiche"; "Strutture algebriche"; "Scienze operative". Art. 93. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Matematica e fisica sono aggiunti quelli di: "Meccanica dei fluidi"; "Teorie relativistiche"; "Strutture algebriche"; "Scienze operative". Art. 95. - Agli insegnamenti complementari del corso di la urea in Scienze naturali sono aggiunti quelli di: "Chimica delle fermentazioni e batteriologia industriale"; "Embriologia degli invertebrati"; "Neurologia comparata"; "Ecologia". L'insegnamento di "Oceanografia" muta denominazione in quella di: Oceanografia biologica". Art. 97. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze biologiche sono aggiunti quelli di: "Chimica delle fermentazioni e batteriologia industriale"; "Embriologia degli invertebrati"; "Neurologia comparata"; "Oceanografia, biologica"; "Ecologia"; "Zootecnica speciale"; "Analisi biologiche". Art. 99. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze geologiche sono aggiunti quelli di: "Cristallografia, strutturale"; "Idrogeologia"; "Interpretazione aerofotogeologica"; "Mineralogia sistematica"; "Paleontologia dei vertebrati"; "Petrografia applicata"; "Paleontologia umana". Art. 242, relativo agli insegnamenti della Scuola di storia antica annessa alla Facolta' di lettere e filosofia, e' modificato nel senso che i seguenti insegnamenti cambiano cosi' di denominazione: "Epigrafia greca" in "Epigrafia e antichita' greche"; "Epigrafia latina" in "Epigrafia e antichita' romane"; "Archeologia dell'Africa romana e antichita' provinciali" in "Archeologia delle province romane"; "Topografia romana" in "Topografia di Roma e dell'Italia antica"; "Numismatica" in "Numismatica greca e romana", Gli insegnamenti di "Antichita' greche e romane" e di "Topografia antica" sono soppressi. Art. 252. - Agli insegnamenti costitutivi della Scuola di filosofia annessa alla Facolta' di lettere e filosofia, sono aggiunti quelli di: "Estetica" e "Sociologia". Art. 264, relativo agli insegnamenti della Scuola nazionale di archeologia, annessa alla Facolta' di lettere e filosofia e' modificato nel senso che i seguenti insegnamenti cambiano cosi' di denominazione: "Epigrafia latina" in "Epigrafia e antichita' romane"; "Epigrafia greca" in "Epigrafia e antichita' greche"; "Topografia romana" in "Topografia di Roma e dell'Italia antica"; "Numismatica" in "Numismatica greca e romana"; "Archeologia dell'Africa romana e antichita' provinciali" in "Archeologia delle province romane". Gli insegnamenti di "Antichita' greche e romane" e "Topografia antica" sono soppressi. Art. 289, relativo alla Scuola orientale annessa alla Facolta', di lettere e filosofia e' abrogato e sostituito dal seguente: "La "Rivista degli studi orientali" e' l'organo ufficiale dell'attivita' scientifica della Scuola. La Biblioteca degli Istituti di studi del vicino Oriente, di Studi islamici e di Studi del Medio ed Estremo Oriente e' annessa alla Scuola. Il direttore della Scuola e' anche il direttore della Rivista e della Biblioteca". Art. 303. - Agli insegnamenti della Scuola di perfezionamento in Scienze biologiche e' aggiunto quello di "Ecologia". Art. 232, relativo agli insegnamenti della Scuola di Filologia classica, annessa alla Facolta' di lettere e filosofia e' cosi' modificato: L'insegnamento di "Grammatica greco-latina" muta denominazione in "Grammatica greca e latina". Sono aggiunti i seguenti insegnamenti complementari: "Epigrafia e antichita' greche"; "Epigrafia, e antichita' romane". L'insegnamento complementare di "Antichita' greche e romane" e' soppresso. Art. 390. - La Scuola di perfezionamento in Pediatria annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia muta denominazione in quella di: "Scuola di specializzazione in Pediatria". Art. 391. - Agli insegnamenti del secondo anno della Scuola di specializzazione in Pediatria e' aggiunto quello di "Nozioni di cardiologia infantile".

GRONCHI BOSCO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 dicembre 1960

Atti del Governo, registro n. 132, foglio n. 115. - VILLA
