---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 aprile 1960, n. 607"
identifier: "060U0607"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-04-27"
last_updated: "1960-07-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-04-27;607"
act_type_code: "PPR"
act_number: "607"
gu_date: "1960-07-04"
gu_number: "162"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 aprile 1960, n. 607

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni;

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 7 dicembre 1951, n. 1814](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1951-12-07;1814);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Ferrara in data 3 marzo 1960 concernente il tramutamento della destinazione originaria del posto istituito con il [decreto del Presidente della Repubblica, 7 dicembre 1951, n. 1814](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1951-12-07;1814) destinato all'insegnamento di radiologia in quello di igiene presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Ferrara.

##### Art. 2

Il contributo anno complessivo di L. 3.680.000 previsto dall'art. 1 della convenzione viene destinato per L. 3.080.000 al mantenimento del posto e per L. 600.000 alla costituzione del fondo per provvedere all'eventuale trattamento economico di cessazione dal servizio che potra' spettare al titolare del posto stesso.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza oppure vengano meno o risultino comunque insufficienti i contributi previsti dalla convenzione il posto di cui al precedente art. 1 sara' senz'altro soppresso e il titolare cessera' dal servizio.

##### Art. 4

I versamenti dei contributi previsti dal precedente art. 2 verranno fatti affluire allo stato di previsione dell'entrata al capitolo e all'articolo proprio dell'esercizio nel quale sara' nominato il titolare del posto e ai capitoli e articoli corrispondenti per gli esercizi successivi.

GRONCHI MEDICI - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 giugno 1960

Atti del Governo, registro n. 127, foglio n. 94. - VILLA

Convenzione di un posto di professore di ruolo Università Ferrara-art. 1

Repertorio n. 44 UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI FERRARA Convenzione aggiuntiva per la istituzione di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Ferrara per l'insegnamento di igiene. L'anno millenovecentosessanta, in questo giorno di giovedi 3 (tre) del mese di marzo, nella sede dei Rettorato della Universita' di Ferrara, via delle Scienze, 17, innanzi a me Rodolfo Lamberto Malagu', nato a Berra il 16 febbraio 1891, direttore amministrativo dell'Universita' medesima e funzionario delegato con decreto rettorale 14 maggio 1947 a redigere e a ricevere gli atti e i contratti per conto e nell'interesse dell'Amministrazione universitaria di Ferrara, ai sensi e per gli effetti dell'art. 129 del regolamento generale universitario, approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674), alla presenza continua dei signori: 1) Pericone dott. Pasquale; 2) Livatino dott. Luigi; 3) Toselli geom. Giancarlo; 4) Carletti rag. Luigi, testi riconosciuti idonei ai sensi di legge ed a me personalmente noti; sono comparsi: da una parte il prof. Gioan Battista Dell'Acqua, nato a Vignola il 13 febbraio 1901, domiciliato a Ferrara, professore ordinario e rettore dell'Universita' degli studi di Ferrara, il quale agisce in questo atto nella sua qualita' di rappresentante legale dell'Universita' stessa, ai sensi dell'art. 12 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592) e debitamente autorizzato dal Consiglio di amministrazione dell'Universita', con deliberazione 27 gennaio 1960; dall'altra parte il dott. Giacomo Baruzzi, nato a Massafiscaglia (Ferrara) il 1 marzo 1917, domiciliato a Ferrara; on. avv, gr. cr. Mario Cavallari, nato a Portomaggiore (Ferrara) il 9 dicembre 1878, domiciliato a Ferrara, nella sua qualifica di presidente del Consiglio di amministrazione della Cassa di risparmio di Ferrara; il dott. Giovanni Malacarne nella sua qualifica di direttore generale della Cassa di risparmio di Ferrara, debitamente autorizzati alla stipulazione di questo atto dal Consiglio di amministrazione della Cassa stessa, con deliberazione in data 17 febbraio 1960 che in estratto autentico si allega; premesso: che presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Ferrara e' stato istituito a spese del predetto dott. Giacomo Baruzzi un posto di professore di ruolo destinato allo insegnamento di Radiologia, con la convenzione in data 12 luglio 1951, rep. n. 11, approvata e resa esecutiva col [decreto del Presidente della Repubblica 7 dicembre 1951, n. 1914](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1951-12-07;1914), pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 10 maggio 1952, n. 109; che la Cassa di risparmio di Ferrara si e' resa garante dell'obbligazione come sopra assunta con l'anzidetta convenzione del predetto dott. Giacomo Baruzzi, come risulta dall'art. 6 della convenzione sopracitata; che sia il dott. Giacomo Baruzzi sia la Cassa di risparmio di Ferrara sono venuti nella determinazione di mantenere i propri rispettivi impegni sopra specificati, a condizione che invece che del posto di professore di ruolo di Radiologia sia istituito e finanziato il posto di professore di ruolo per l'insegnamento fondamentale di Igiene, sempre presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Ferrara; che il Consiglio della Facolta' di medicina e chirurgia, il Senato accademico e il Consiglio di amministrazione della Universita' di Ferrara hanno esaminato ed approvato; nei limiti delle rispettive competenze, l'anzidetta richiesta. Tutto cio' premesso: fra il dott. Giacomo Baruzzi e la Cassa di risparmio di Ferrara, rappresentata come sopra, da una parte e l'Universita' degli studi di Ferrara nella persona del suo Rettore prof. Gioan Battista Dell'Acqua dall'altra, si conviene e si stipula quanto segue: Art. 1. Il dott. Giacomo Baruzzi conferma il suo impegno di corrispondere annualmente, entro il mese di novembre, all'Universita' degli studi di Ferrara la somma annua di L. 3.680.000, per il finanziamento del posto di professore di ruolo di Igiene, che si intende istituito con effetto dal 1 gennaio 1960, in luogo di quello di Radiologia.

Convenzione di un posto di professore di ruolo Università Ferrara-art. 2

Art. 2. La Cassa di risparmio di Ferrara conferma la sua garanzia dell'obbligazione come sopra assunta dal dott. Giacomo Biruzzi verso l'Universita' degli studi di Ferrara, nel senso che essa Cassa si sostituira' al dott. Giacomo Baruzzi qualora egli comunque non ottemperasse ai pagamenti previsti e cio' su semplice richiesta dell'Universita' stessa.

Convenzione di un posto di professore di ruolo Università Ferrara-art. 3

Art. 3. Restano ferme tutte le altre condizioni, modalita' e impegni della convenzione 12 luglio 1951, rep. n. 11, approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 7 dicembre 1951, n. 1814](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1951-12-07;1814), pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 10 maggio 1952, n. 109, La presente convenzione, stipulata nell'interesse dell'Universita' degli studi di Ferrara, sara' registrata in esenzione di tassa e imposte, a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55), e viene redatta in quadruplice esemplare di cui uno per la registrazione. Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da me datane, presenti i testi ai comparenti che lo approvano e lo sottoscrivono con i testi medesimi e con me funzionario delegato agli atti e contratti dell'Amministrazione universitaria di Ferrara. L'atto consta di due fogli scritti su quattro facciate intere e tre righe della quinta facciata da persona di mia fiducia. on. avv. Mario Cavallari - F.to: Mario Cavallari dott. Giovanni Malacarne - " Giovanni Malacarne prof. Gioan Battista Dell'Acqua - " G. Battista Dell'Acqua dott. Giacomo Baruzzi - " Giacomo Baruzzi dott. Pasquale Pericone - " Pasquale Pericone dott. Luigi Livatino - " Luigi Livatino geom. Giancarlo Toselli - " Giancarlo Toselli rag. Luigi Carletti - " Luigi Carletti Il funzionario rogante Rodolfo Lamberto Malagu' F.to: Rodolfo Lamberto Malagu' Registrata a Ferrara addi' 16 marzo 1960, al n. 12344, mod. III, vol. 305. Esente. Il direttore: F.to: G. Cannavacciuolo
