---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 luglio 1960, n. 973"
identifier: "060U0973"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-07-26"
last_updated: "1960-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-07-26;973"
act_type_code: "PPR"
act_number: "973"
gu_date: "1960-09-14"
gu_number: "226"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 luglio 1960, n. 973

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Viste le istanze in data 19, 20 gennaio, 15 febbraio, 2, 18, 24 marzo 1958 e 1 marzo 1959, con le quali la maggioranza qualificata dei contribuenti della frazione Capalbio del comune di Orbetello (Grosseto) ha chiesto che la frazione stessa sia costituita in Comune autonomo con capoluogo e denominazione "Capalbio";

Viste le deliberazioni del Consiglio comunale di Orbetello in data 16 luglio e 27 agosto 1959, numeri 59/7591 e 82/9281, e del Consiglio provinciale di Grosseto in data 20 ottobre e 1 dicembre 1959, numeri 192 e 223, con le quali e' stato espresso parere in ordine alla variazione territoriale in parola;

Visti gli articoli 33 e 35 del testo unico della legge comunale e provinciale, approvato con [regio decreto 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383);

**Udito**

il parere espresso dalla Prima, sezione del Consiglio di Stato nell'adunanza del 26 aprile 1960, n. 730; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per gli affari dell'interno;

##### Art. 1

La frazione Capalbio e' distaccata dal comune di Orbetello (Grosseto) e costituita in Comune autonomo con capoluogo e denominazione "Capalbio" e con la delimitazione territoriale risultante dalla pianta planimetrica, e dalla relazione descrittiva dei confini, annesse al presente decreto.

##### Art. 2

Il Prefetto della provincia di Grosseto, sentita la Giunta provinciale amministrativa, provvedera' al regolamento dei rapporti patrimoniali e finanziari tra il comune di Orbetello ed il costituito comune di Capalbio, nonche' alla ripartizione fra gli stessi, previo parere delle rispettive Amministrazioni, del personale attualmente in servizio presso il comune di Orbetello. E' fatto salvo l'esercizio successivo, da parte dei Comuni predetti, della facolta' di revisione degli organici secondo le norme di cui al [decreto legislativo luogotenenziale 18 gennaio 1945, n. 48](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1945-01-18;48), e successive modificazioni, con l'osservanza, per quanto concerne il trattamento economico, delle disposizioni contenute nell'[art. 228 del testo unico 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1934-03-03;383~art228), della legge comunale e provinciale, e successive modifiche. Al personale in servizio presso il comune di Orbetello, che sara' inquadrato negli organici del comune di Capalbio, sara' mantenuto ad personam il trattamento economico fruito all'atto dell'inquadramento.

GRONCHI SPATARO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 settembre 1960

Atti del Governo, registro n. 129, foglio n. 68. - VILLA
