---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1960, n. 1566"
identifier: "060U1566"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-10-30"
last_updated: "1960-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-10-30;1566"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1566"
gu_date: "1960-12-29"
gu_number: "318"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1960, n. 1566

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350), modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734), e successivi;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 99. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze geologiche sono aggiunti quelli di:

21) Geologia degli idrocarburi;

22) Geologia regionale;

23) Metodologia statistica;

24) Micropaleontologia;

25) Mineralogia applicata;

26) Petrotettonica;

27) Sedimentologia.

Art. 108. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in farmacia sono aggiunti quelli di:

13) Chimica macromolecolare;

14) Microbiologia.

Art. 146. - All'elenco degli Istituti costituiti presso la Scuola di ingegneria aeronautica e' aggiunto quello di:

5) Istituto di tecnologia dei materiali aeronautici, comprendente la cattedra di "Tecnologia dei materiali dei veicoli" e quella di "Tecnologia dei materiali dei motori e chimica della combustione".

Art. 496, relativo al corso di perfezionamento in reumatologia, e' abrogato e sostituito dal seguente:

"Il numero degli iscritti non potra' superare i quaranta e verra' precisato anno per anno nel manifesto annuale. In caso di eccedenza di domande, la selezione verra' effettuata mediante concorso per esame".

Dopo l'art. 497, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli, relativi alla istituzione delle Scuole di specializzazione in "Chirurgia toracica", "Farmacoterapia e tossicologia medica", "Igiene", con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi.

Scuola di specializzazione in farmacoterapia e tossicologia medica Art. 498. - La Scuola di specializzazione in farmacoterapia e tossicologia medica ha la durata di due anni.

Essa ha sede presso l'Istituto di farmacologia dell'Universita' di Roma.

Art. 499. - Alla Scuola vengono ammessi i laureati in medicina e chirurgia.

Art. 500. - Il numero degli iscritti alla Scuola e' fissato ad un massimo di venticinque in ogni anno di corso. I candidati saranno ammessi dopo il superamento di un concorso interno.

Art. 501 - Qualora il numero delle domande sia eccedente, la scelta dei richiedenti potra' essere fatta in base a concorso interno per esame e stabilita in base a giudizio insindacabile della Commissione.

Art. 502. - Gli iscritti alla Scuola sono obbligati a frequentare le lezioni, a seguire i turni di esercitazioni pratiche e ad effettuare, un determinato numero di applicazioni.

Art. 503. - Gli insegnamenti impartiti nella Scuola sono i seguenti:

1° anno:

1) I problemi teorici e pratici della farmacologia Azione dei farmaci sull'organismo sano e malato;

2) Il meccanismo dell'azione dei farmaci studio delle loro indicazioni, delle loro controindicazioni;

3) Evoluzione e tendenze della terapia.

4) Natura e origine dei farmaci.

5) Tecniche e metodologie nell'indagine farmacologica (biennale):

a) la ricerca bibliografica nel campo farmacologico;

b) gli animali di laboratorio (vita, nutrizione, abitudini, malattie, reazioni);

c) metodiche fisio-farmacologiche - Saggi biologici dei farmaci;

d) tecniche biochimiche nelle applicazioni farmacologicbe.

6) La valutazione funzionale, biochimica e anatomo-patologica degli effetti farmacologici;

7) La statistica applicata alla ricerca farmacologica;

8) Tossicologia sperimentale ed applicata;

9) Farmacologia dei diversi apparati (biennale).

2° anno:

1) La biochimica nelle applicazioni farmaco-terapeutiche.

2) La anatomia patologica nelle applicazioni farmacologiche e tossicologiche;

3) Patologia sperimentale da farmaci e malattie medicamentose;

4) Intossicazioni acute e croniche, individuali e collettive - Le tossicomanie - Trattamento;

5) I fattori esogeni e quelli endogeni nella variabilita' degli effetti farmacologici;

6) La valutazione farmacologica degli effetti terapeutici dei farmaci nell'uomo;

7) Chemioterapici e antibiotici;

8) Ormonoterapia;

9) Gli isotopi radioattivi e le radiazioni ionizzanti: aspetti farmacologici, tossicologici e terapeutici;

10) Elementi e tecniche di farmacognosia;

11) Il pronto soccorso farmacologico;

12) I farmaci in semeiotica;

13) Tecniche e metodologie nell'indagine farmacologica (biennale):

a) la ricerca bibliografica nel campo farmacologico;

b) gli animali di laboratorio (vita, nutrizione, abitudini, malattie, reazioni);

c) metodiche fisio-farmacologiche - Saggi biologici dei farmaci;

d) tecniche biochimiche nelle applicazioni farmacologiche.

14) Farmacologia dei diversi apparati (biennale).

15) I farmaci nella genetica.

I suddetti insegnamenti verranno integrati da conferenze riguardanti specifici argomenti (Farmacologia aeronautica, Farmacologia dell'ambiente Farmacologia e Tossicologia nel settore dell'industria e dell'agricoltura, ecc.) e problemi farmacoterapici di attualita'; da lezioni di inglese e tedesco scientifico, ecc.

Art. 504. - I candidati dovranno sostenere un esame sul programma di ciascun insegnamento.

Art. 505. - Per conseguire il diploma di specializzazione in farmacoterapia e tossicologia medica, al termine dei corsi, oltre ad aver superato gli esami prescritti, e' obbligo di presentare una dissertazione scritta, preferibilmente di carattere sperimentale, elaborata presso l'Istituto ove ha sede la Scuola.

Art. 506. - A coloro che abbiano superato l'esame di diploma verra' rilasciato un diploma di specialista.

Scuola di specializzazione in chirurgia toracica

Art. 507. - Il corso degli studi della Scuola di specializzazione in chirurgia toracica ha la durata di due anni.

Art. 508. - Alla Scuola possono iscriversi medici che abbiano almeno tre anni di frequenza in una scuola di specializzazione in chirurgia generale, e medici che, a giudizio del Consiglio della Scuola stessa, abbiano acquisito sufficiente pratica in chirurgia, generale attraverso servizi prestati in reparti chirurgici.

Art. 509. - Le materie di insegnamento sono:

1) Anatomia chirurgica del torace (annuale);

2) Anatomia patologica delle malattie del torace (annuale);

3) Fisiopatologia degli organi endotoracici e valutazione funzionale (biennale);

4) Diagnostica clinica e strumentale dell'apparato respiratorio (annuale);

5) Diagnostica clinica e strumentale dell'apparato circolatorio (annuale);

6) Diagnostica radiologica del torace (annuale);

7) Medicina operatoria del torace (annuale);

8) Patologia e clinica chirurgica delle affezioni dell'apparato respiratorio (biennale);

9) Chirurgia della tubercolosi polmonare (annuale);

10) Patologia e clinica chirurgica delle affezioni dei cuori e dei grossi vasi endotoracici (biennale);

11) Patologia e clinica chirurgica delle affezioni della parete toracica, del diaframma, del mediastino, dell'esofago (annuale).

Art. 510 - Gli iscritti ai corso debbono frequentare nel:

1° anno:

Anatomia chirurgica del torace;

Anatomia patologica delle malattie del torace

Fisiopatologia degli organi endotoracici e valutazione funzionale I;

Diagnostica clinica e strumentale dell'apparato respiratorio;

Patologia e clinica chirurgica delle affezioni dello apparato respiratorio I;

Chirurgia della tubercolosi polmonare - Patologia e clinica chirurgica delle affezioni del cuore e dei grossi vasi endotoracici I.

2° anno:

Fisiopatologia degli organi endotoracici e valutazione funzionale II;

Diagnostica clinica e strumentale dell'apparato circolatorio;

Diagnostica radiologica del torace;

Medicina operatoria del torace;

Patologia e clinica chirurgica delle affezioni dell'apparato respiratorio II;

Patologia e clinica chirurgica delle affezioni del cuore e dei grossi vasi endotoracici II;

Patologia e clinica chirurgica delle affezioni della parete toracica, del diaframma, del mediastino, dello esofago.

Art. 512. - La frequenza ai corsi, alle esercitazioni, agli internati e' obbligatoria.

Art. 512. - Sono ammessi al secondo anno del corso gli iscritti che abbiano superato gli esami di anatomia chirurgica del torace.

Anatomia patologica delle malattie del torace, diagnostica clinica e strumentale dell'apparato respiratorio, chirurgia della tubercolosi polmonare ed un colloquio di Fisiopatologia degli organi endotoracici e valutazione funzionale.

Art. 513. - Il diploma di specialista in chirurgia toracica viene conferito alla fine del secondo anno di corso agli iscritti che abbiano superato tutti gli esami e presentato e discusso una dissertazione scritta su un argomento di chirurgia toracica.

Art. 514. - Le iscrizioni al primo anno della Scuola di specializzazione e in chirurgia toracica non possono superare il numero di dieci.

Scuola di specializzazione in Igiene

Art. 515. - Finalita' della Scuola, oltre quelle elencate all'art. 342 dello statuto di questa Universita', e' la preparazione del personale che intende dedicarsi alla carriera della sanita' pubblica.

Possono esservi ammessi i laureati in medicina, in veterinaria, in architettura, in ingegneria, in farmacia, in chimica ed in scienze naturali o biologiche, con la condizione che abbiano superato in ogni caso, il corso di Igiene durante il corso universitario.

Art. 516. - La durata dell'intero corso di studi e' di due anni.

Art. 517. - Gli insegnamenti impartiti dalla Scuola sono i seguenti:

1) Ordinamenti sanitari nazionali e internazionali;

2) Demografia e statistica sanitaria;

3) Chimica e fisica applicata all'igiene;

4) Microbiologia, sierologia e parassitologia applicata all'igiene;

5) Igiene dell'alimentazione;

6) Igiene dell'ambiente, del suolo e dell'abitato;

7) L'igiene delle varie fasi della vita e dell'attivita' umana;

S) Epidemiologia e profilassi generale;

9) Epidemiologia e profilassi speciale.

Art. 518. - Il numero massimo degli iscritti e' stabilito in 50.

Nel caso di domande eccedenti la selezione verra' effettuata mediante concorso per titolo ed esami, con norme che verranno precisate nel manifesto annuale.

Art. 519. - L'ordine degli studi (suddivisione degli insegnamenti nei due anni di corso) e l'ordine e modalita' degli esami verranno stabiliti nel manifesto annuale.

Art. 520. - A coloro che avranno superato l'esame di diploma verra' rilasciato il diploma, di specialista in Igiene.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 30 ottobre 1960

GRONCHI

BOSCO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 22 dicembre 1960 Atti del Governo, registro n. 132, foglio n. 126. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350), modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734), e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 99. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze geologiche sono aggiunti quelli di: 21) Geologia degli idrocarburi; 22) Geologia regionale; 23) Metodologia statistica; 24) Micropaleontologia; 25) Mineralogia applicata; 26) Petrotettonica; 27) Sedimentologia. Art. 108. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in farmacia sono aggiunti quelli di: 13) Chimica macromolecolare; 14) Microbiologia. Art. 146. - All'elenco degli Istituti costituiti presso la Scuola di ingegneria aeronautica e' aggiunto quello di: 5) Istituto di tecnologia dei materiali aeronautici, comprendente la cattedra di "Tecnologia dei materiali dei veicoli" e quella di "Tecnologia dei materiali dei motori e chimica della combustione". Art. 496, relativo al corso di perfezionamento in reumatologia, e' abrogato e sostituito dal seguente: "Il numero degli iscritti non potra' superare i quaranta e verra' precisato anno per anno nel manifesto annuale. In caso di eccedenza di domande, la selezione verra' effettuata mediante concorso per esame". Dopo l'art. 497, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli, relativi alla istituzione delle Scuole di specializzazione in "Chirurgia toracica", "Farmacoterapia e tossicologia medica", "Igiene", con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi. Scuola di specializzazione in farmacoterapia e tossicologia medica Art. 498. - La Scuola di specializzazione in farmacoterapia e tossicologia medica ha la durata di due anni. Essa ha sede presso l'Istituto di farmacologia dell'Universita' di Roma. Art. 499. - Alla Scuola vengono ammessi i laureati in medicina e chirurgia. Art. 500. - Il numero degli iscritti alla Scuola e' fissato ad un massimo di venticinque in ogni anno di corso. I candidati saranno ammessi dopo il superamento di un concorso interno. Art. 501 - Qualora il numero delle domande sia eccedente, la scelta dei richiedenti potra' essere fatta in base a concorso interno per esame e stabilita in base a giudizio insindacabile della Commissione. Art. 502. - Gli iscritti alla Scuola sono obbligati a frequentare le lezioni, a seguire i turni di esercitazioni pratiche e ad effettuare, un determinato numero di applicazioni. Art. 503. - Gli insegnamenti impartiti nella Scuola sono i seguenti: 1° anno: 1) I problemi teorici e pratici della farmacologia Azione dei farmaci sull'organismo sano e malato; 2) Il meccanismo dell'azione dei farmaci studio delle loro indicazioni, delle loro controindicazioni; 3) Evoluzione e tendenze della terapia. 4) Natura e origine dei farmaci. 5) Tecniche e metodologie nell'indagine farmacologica (biennale): a) la ricerca bibliografica nel campo farmacologico; b) gli animali di laboratorio (vita, nutrizione, abitudini, malattie, reazioni); c) metodiche fisio-farmacologiche - Saggi biologici dei farmaci; d) tecniche biochimiche nelle applicazioni farmacologicbe. 6) La valutazione funzionale, biochimica e anatomo-patologica degli effetti farmacologici; 7) La statistica applicata alla ricerca farmacologica; 8) Tossicologia sperimentale ed applicata; 9) Farmacologia dei diversi apparati (biennale). 2° anno: 1) La biochimica nelle applicazioni farmaco-terapeutiche. 2) La anatomia patologica nelle applicazioni farmacologiche e tossicologiche; 3) Patologia sperimentale da farmaci e malattie medicamentose; 4) Intossicazioni acute e croniche, individuali e collettive - Le tossicomanie - Trattamento; 5) I fattori esogeni e quelli endogeni nella variabilita' degli effetti farmacologici; 6) La valutazione farmacologica degli effetti terapeutici dei farmaci nell'uomo; 7) Chemioterapici e antibiotici; 8) Ormonoterapia; 9) Gli isotopi radioattivi e le radiazioni ionizzanti: aspetti farmacologici, tossicologici e terapeutici; 10) Elementi e tecniche di farmacognosia; 11) Il pronto soccorso farmacologico; 12) I farmaci in semeiotica; 13) Tecniche e metodologie nell'indagine farmacologica (biennale): a) la ricerca bibliografica nel campo farmacologico; b) gli animali di laboratorio (vita, nutrizione, abitudini, malattie, reazioni); c) metodiche fisio-farmacologiche - Saggi biologici dei farmaci; d) tecniche biochimiche nelle applicazioni farmacologiche. 14) Farmacologia dei diversi apparati (biennale). 15) I farmaci nella genetica. I suddetti insegnamenti verranno integrati da conferenze riguardanti specifici argomenti (Farmacologia aeronautica, Farmacologia dell'ambiente Farmacologia e Tossicologia nel settore dell'industria e dell'agricoltura, ecc.) e problemi farmacoterapici di attualita'; da lezioni di inglese e tedesco scientifico, ecc. Art. 504. - I candidati dovranno sostenere un esame sul programma di ciascun insegnamento. Art. 505. - Per conseguire il diploma di specializzazione in farmacoterapia e tossicologia medica, al termine dei corsi, oltre ad aver superato gli esami prescritti, e' obbligo di presentare una dissertazione scritta, preferibilmente di carattere sperimentale, elaborata presso l'Istituto ove ha sede la Scuola. Art. 506. - A coloro che abbiano superato l'esame di diploma verra' rilasciato un diploma di specialista. Scuola di specializzazione in chirurgia toracica Art. 507. - Il corso degli studi della Scuola di specializzazione in chirurgia toracica ha la durata di due anni. Art. 508. - Alla Scuola possono iscriversi medici che abbiano almeno tre anni di frequenza in una scuola di specializzazione in chirurgia generale, e medici che, a giudizio del Consiglio della Scuola stessa, abbiano acquisito sufficiente pratica in chirurgia, generale attraverso servizi prestati in reparti chirurgici. Art. 509. - Le materie di insegnamento sono: 1) Anatomia chirurgica del torace (annuale); 2) Anatomia patologica delle malattie del torace (annuale); 3) Fisiopatologia degli organi endotoracici e valutazione funzionale (biennale); 4) Diagnostica clinica e strumentale dell'apparato respiratorio (annuale); 5) Diagnostica clinica e strumentale dell'apparato circolatorio (annuale); 6) Diagnostica radiologica del torace (annuale); 7) Medicina operatoria del torace (annuale); 8) Patologia e clinica chirurgica delle affezioni dell'apparato respiratorio (biennale); 9) Chirurgia della tubercolosi polmonare (annuale); 10) Patologia e clinica chirurgica delle affezioni dei cuori e dei grossi vasi endotoracici (biennale); 11) Patologia e clinica chirurgica delle affezioni della parete toracica, del diaframma, del mediastino, dell'esofago (annuale). Art. 510 - Gli iscritti ai corso debbono frequentare nel: 1° anno: Anatomia chirurgica del torace; Anatomia patologica delle malattie del torace Fisiopatologia degli organi endotoracici e valutazione funzionale I; Diagnostica clinica e strumentale dell'apparato respiratorio; Patologia e clinica chirurgica delle affezioni dello apparato respiratorio I; Chirurgia della tubercolosi polmonare - Patologia e clinica chirurgica delle affezioni del cuore e dei grossi vasi endotoracici I. 2° anno: Fisiopatologia degli organi endotoracici e valutazione funzionale II; Diagnostica clinica e strumentale dell'apparato circolatorio; Diagnostica radiologica del torace; Medicina operatoria del torace; Patologia e clinica chirurgica delle affezioni dell'apparato respiratorio II; Patologia e clinica chirurgica delle affezioni del cuore e dei grossi vasi endotoracici II; Patologia e clinica chirurgica delle affezioni della parete toracica, del diaframma, del mediastino, dello esofago. Art. 512. - La frequenza ai corsi, alle esercitazioni, agli internati e' obbligatoria. Art. 512. - Sono ammessi al secondo anno del corso gli iscritti che abbiano superato gli esami di anatomia chirurgica del torace. Anatomia patologica delle malattie del torace, diagnostica clinica e strumentale dell'apparato respiratorio, chirurgia della tubercolosi polmonare ed un colloquio di Fisiopatologia degli organi endotoracici e valutazione funzionale. Art. 513. - Il diploma di specialista in chirurgia toracica viene conferito alla fine del secondo anno di corso agli iscritti che abbiano superato tutti gli esami e presentato e discusso una dissertazione scritta su un argomento di chirurgia toracica. Art. 514. - Le iscrizioni al primo anno della Scuola di specializzazione e in chirurgia toracica non possono superare il numero di dieci. Scuola di specializzazione in Igiene Art. 515. - Finalita' della Scuola, oltre quelle elencate all'art. 342 dello statuto di questa Universita', e' la preparazione del personale che intende dedicarsi alla carriera della sanita' pubblica. Possono esservi ammessi i laureati in medicina, in veterinaria, in architettura, in ingegneria, in farmacia, in chimica ed in scienze naturali o biologiche, con la condizione che abbiano superato in ogni caso, il corso di Igiene durante il corso universitario. Art. 516. - La durata dell'intero corso di studi e' di due anni. Art. 517. - Gli insegnamenti impartiti dalla Scuola sono i seguenti: 1) Ordinamenti sanitari nazionali e internazionali; 2) Demografia e statistica sanitaria; 3) Chimica e fisica applicata all'igiene; 4) Microbiologia, sierologia e parassitologia applicata all'igiene; 5) Igiene dell'alimentazione; 6) Igiene dell'ambiente, del suolo e dell'abitato; 7) L'igiene delle varie fasi della vita e dell'attivita' umana; S) Epidemiologia e profilassi generale; 9) Epidemiologia e profilassi speciale. Art. 518. - Il numero massimo degli iscritti e' stabilito in 50. Nel caso di domande eccedenti la selezione verra' effettuata mediante concorso per titolo ed esami, con norme che verranno precisate nel manifesto annuale. Art. 519. - L'ordine degli studi (suddivisione degli insegnamenti nei due anni di corso) e l'ordine e modalita' degli esami verranno stabiliti nel manifesto annuale. Art. 520. - A coloro che avranno superato l'esame di diploma verra' rilasciato il diploma, di specialista in Igiene.

GRONCHI BOSCO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 dicembre 1960

Atti del Governo, registro n. 132, foglio n. 126. - VILLA
