---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 dicembre 1960, n. 1875"
identifier: "060U1875"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1960-12-15"
last_updated: "1961-03-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1960-12-15;1875"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1875"
gu_date: "1961-03-10"
gu_number: "62"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 dicembre 1960, n. 1875

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 11 della legge 7 dicembre 1959, n. 1083](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-12-07;1083~art11); Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87); Udito il parere del Consiglio di Stato in adunanza generale; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per l'interno; Decreta: E' approvato il regolamento che stabilisce le caratteristiche dell'uniforme di servizio delle ispettrici ed assistenti di polizia e le modalita' per il suo uso.

GRONCHI FANFANI - SCELBA

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 febbraio 1961

Atti del Governo, registro n. 134, foglio n. 34. - VILLA

Regolamento che stabilisce caratteristiche dell'uniforme di servizio- art. 1

Regolamento che stabilisce le caratteristiche dell'uniforme di servizio delle ispettrici ed assistenti di polizia e le modalita' per il suo uso. Art. 1. Al personale di polizia femminile sono fornite in dotazione, all'atto dell'assunzione in servizio, una uniforme invernale e una estiva, costituite da giacca, gonna, cappello morbido con piccola tesa, scarpe nere basse, calze color carne, camicia bianca, cravatta azzurra, guanti bianchi, borsa di cuoio nero a tracolla. L'uniforme invernale e' completata da un cappotto. Sulla divisa e' applicato il fregio distintivo della polizia femminile ed il distintivo di grado. I singoli capi di vestiario, nonche' il fregio distintivo ed il distintivo di grado, saranno conformi ai modelli raffigurati e descritti negli allegati al presente regolamento.

Regolamento che stabilisce caratteristiche dell'uniforme di servizio- art. 2

Art. 2. Il personale di polizia femminile indossa l'uniforme nelle ore d'impiego per servizio, salvo che ne sia dispensato, in via eccezionale e temporanea, dal dirigente del servizio dal quale dipende.

Regolamento che stabilisce caratteristiche dell'uniforme di servizio- art. 3

Art. 3. Con provvedimento ministeriale sono stabiliti i periodi di uso dell'uniforme invernale e di quella estiva. Il Ministro per l'interno: SCELBA CAPPELLO E' confezionato, sia per l'uniforme invernale che per quella estiva, in feltro morbido, leggero, di colore blu scuro, con cupola tonda normale a scivolo dietro la tesa morbida mancante sul dietro. Intorno alla base della cupola corre un nastro dello stesso colore, alto cm. 3.00. GIACCA: E' confezionata in gabardine di lana blu-scuro per l'uniforme invernale e in cotone grigio antipiega per quella estiva. E' ad un petto, con bavero e risvolti, una fila di quattro bottoni medi dorati e due tasche laterali, orizzontali senza pattina. Sul dietro, all'altezza della vita, una martingala con due bottoni dorati forma uno spacco con sovrapposto. GONNA: E' confezionata in gabardine di lana blu-scuro per l'uniforme invernale ed in cotone grigio antipiega per quella estiva. E' a piegoni e scende sino a un terzo del polpaccio. CAPPOTTO: E' confezionato in panno blu-scuro, con bavero a risvolti aperti, fatti in modo da potersi portare anche chiusi. Ha due file parallele di tre bottoni dorati grandi e due tasche laterali orizzontali con pattina. Sul dietro, all'altezza dei fianchi, una martingala con due bottoni grandi dorati, forma un piegone centrale. Lunghezza a un terzo del polpaccio. CAMICIA: In cotone bianco con quattro bottoni di madreperla bianca, colletto rovesciato semirigido e polsi senza risvolti. CRAVATTA: Di seta azzurra cordonata, di modello lungo, normale. SCARPE: Basse, nere, di tipo semplice, allacciate, con mezzo tacco sagomato. CALZE: Lunghe, di nylon, color carne, con cucitura posteriore. GUANTI: Di filo bianco. BORSA: Di cuoio nero, del tipo sportivo a tracolla, a forma trapezoidale con chiusura laterale a fibia. DISTINTIVO DI GRADO: I distintivi di grado costituiti da sovrapposti in oro o in argento di mm. 30 x 5 (rispettivamente per ispettrici e per assistenti), soppannati cremisi, dovranno essere applicati orizzontalmente, da uno a cinque, sul petto sinistro della giacca e del cappotto, cominciando dall'altezza del taglio dei risvolti. FREGIO DISTINTIVO: Sulla manica sinistra della giacca e del cappotto, a meta' fra il gomito e l'attaccatura della spalla, dovra' essere applicato il fregio distintivo della polizia femminile. Detto fregio, del diametro di cm. 5, e' costituito da un sovrapposto, soppannato cremisi, formato da una corona di alloro, sormontato da una stella, che racchiude, su fondo cremisi, la dicitura "Polizia femminile" su due righe, in carattere inglese a mano. Corona di alloro, stella e dicitura sono ricamate in oro od in argento rispettivamente per le ispettrici e per le assistenti. Visto, il Ministro per l'interno: SCELBA

Regolamento che stabilisce caratteristiche dell'uniforme di servizio- Modelli

MODELLI [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=060U187500100040110001&dgu=1961-03-10&art.dataPubblicazioneGazzetta=1961-03-10&art.codiceRedazionale=060U1875)
