---
title: "LEGGE 3 novembre 1961, n. 1480"
identifier: "061U1480"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1961-11-03"
last_updated: "1962-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1480"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1480"
gu_date: "1962-01-26"
gu_number: "23"
---
# LEGGE 3 novembre 1961, n. 1480

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'Accordo internazionale sullo zucchero aperto alla firma in Londra il 1 dicembre 1958.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo indicato nell'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore, in conformita all'articolo 41 dell'Accordo stesso.

##### Art. 3

All'onere di lire 700.000 annue derivante dall'applicazione della presente legge si provvedera', per l'esercizio finanziario 1960-1961, mediante riduzione dello stanziamento di parte straordinaria dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro per l'esercizio medesimo, destinato a sopperire agli oneri dipendenti da provvedimenti legislativi in corso. Il Ministro per il tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio. Il presente legge, munita del sigillo dello Stato, sara' inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addi' 3 novembre 1961 GRONCHI SEGNI - TRABUCCHI - TAVIANI - RUMOR - COLOMBO - MARTINELLI Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Allegato

Accordo internazionale sullo zucchero 1958 (Londra, 1 dicembre 1958) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=061U148000100010110001&dgu=1962-01-26&art.dataPubblicazioneGazzetta=1962-01-26&art.codiceRedazionale=061U1480)
