---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 gennaio 1961, n. 91"
identifier: "061U0091"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-01-13"
last_updated: "1961-03-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-01-13;91"
act_type_code: "PPR"
act_number: "91"
gu_date: "1961-03-14"
gu_number: "65"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 gennaio 1961, n. 91

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria di Merano che si e' svolta a Merano il 25 settembre 1960, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Unione nazionale mutilati per servizio - Roma. . . . . . . . 0,79%

2.Croce Rossa italiana - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . 2,35%

3.Ente nazionale per la protezione e assistenza dei sordomuti - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

4.Ente nazionale per la protezione morale del fanciullo - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

5.Istituto "Vittorio Veneto" per gli orfani di guerra - Firenze. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

6.Villaggio di ragazzi "San Flaviano" - Ascoli Piceno. . . . . 0,39%

7.Villaggio dei ragazzi - Maddaloni (Caserta). . . . . . . . . 1,18%

8.Associazione nazionale ex internati - Roma . . . . . . . . . 0,79%

9.Charitas Ambrosiana - Milano . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

10.Opera diocesana di assistenza - Bologna . . . . . . . . . . 0,39%

11.Ente "Eugenio e Claudio Faina" - Roma . . . . . . . . . . . 0,39%

12.Istituto Sant'Alessio per orfani - Roma . . . . . . . . . . 0,39%

13.Provincia romana Ordine dei chierici regolari ministri degli infermi - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,79%

14.Opera "Ragazzi di San Filippo" - Cava dei Tirreni (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

15.Centro assistenziale "Don Morosini" - Roma. . . . . . . . . 0,39%

16.Ospedale civile "San Francesco d'Assisi" - Oliveto Citra (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

17.Orfanotrofio patrocinio "San Francesco" Santa Maria La Fossa (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

18.Collegio universitario "Don Nicola Mazza" - Padova. . . . . 0,39%

19.Istituti riuniti di cura e assistenza di Foligno (Perugia) - Orfanotrofio maschile e femminile . . . . . . . . . . . . . 0,39%

20.Pia opera "Cirincione" Istituto di ricovero - Preventorio - Bagheria (Palermo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,56%

21.Associazione nazionale dei finanzieri in congedo - Roma . . 0,39%

22.Centro assistenziale e oratorio - San Paolo Solbrito (Asti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

23.Associazione "Loreto Starace" - Napoli. . . . . . . . . . . 0,39%

24.Laboratorio San Francesco per le figlie del popolo - Assisi (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

25.Asilo infantile "Santa Caterina da Siena" - Acquaviva delle Fonti (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

26.Orfanotrofio femminile - Istituto dottrina cristiana - L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

27.Collegio serafico missionario "Sant'Antonio" - Penne (Pescara) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

28.Istituto educativo assistenziale "Sacro Cuore" - Gragnano (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

29.Pio istituto artigianelli - Reggio Emilia . . . . . . . . . 0,39%

30.Pio istituto del. Sacro Cuore di Gesu' - Ascoli Piceno. . . 0,39%

31.Orfanotrofio maschile "San Pio X" - San Lorenzo Colli - Palerm. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

32.Casa "Divina 'Provvidenza" - Piedimonte D'Alife (Caserta) . 0,39%

33.Sodalizio cattolico italiano - Bolzano. . . . . . . . . . . 0,39%

34.Seminario vescovile - Bobbio (Piacenza) per l'ospitalita' e l'istruzione di giovani poveri, indipendentemente dalla vocazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,79%

35.Villaggio del fanciullo - Assistenza figli del popolo - Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,79%

36.Ente comunale di assistenza - Pretoro (Chieti). Per la colonia permanente "Madonna della Mazza". . . . . . . . . . . . . . 0,39%

37.Ospedale civile - Sarnano (Macerata). . . . . . . . . . . . 0,39%

38.Casa San Vincenzo - Figlie della carita' - Roma . . . . . . 0,39%

39.Istituto Sacra Famiglia per fanciulli abbandonati ed orfani di guerra - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

40.Opera pia "Cardinale Ernesto Ruffini" - Palermo . . . . . . 0,79%

41.Istituto nativita' N.S.G.C. - Roma. . . . . . . . . . . . . 0,39%

42.Centro assistenziale della Parrocchia di Sasso d'Ombrone, detto "Compagnia di carita'" - Cinigiano (Grosseto) - . . . . . . 0,39%

43.Istituto San Benedetto - Genova . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

44.Asilo infantile Santa Rita della parrocchia di San Nicola - Pisa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

45.Ente comunale di assistenza - Castiglione Messer Marino (Chieti). Per la costruenda "Casa della carita'". . . . . . . . . . . 0,39%

46.Opere sociali di Santa Maria Goretti alle Ferriere - Latina. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

47.Istituto "Sacro Cuore" - Pescara. . . . . . . . . . . . . . 0,39%

48.Asili infantili comunali di Decollatura (Catanzaro) - Frazioni Casenove, Cerrisi, Adami e San Bernardo . . . . . . . . . . 0,79%

49.Orfanotrofio Madonnina del Tembien - Albenga (Savona) . . . 0,39% 50.- Asilo infantile e scuola di lavoro della parrocchia della Beata Vergine Maria Assunta - Pieve di Coriano (Mantova). . . . . 0,39% 51. Orfanotrofio femminile "San Giuseppe a dell'Ente comunale di assistenza - Matera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 52. Asilo parrocchiale "Madonna di Fatima" - San Severo (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 53. Centro professionale meccanica agraria "Villaggio dell'orfano" - Narzole (Cuneo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 54. Opera Pia Castiglioni - Delle povere figlie pericolanti - Milano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,35% 55. Istituto dell'Adorazione perpetua - Per l'erigendo asilo orfanotrofio di Centocelle - Roma - . . . . . . . . . . . . 0,39% 56. Collegio Regina Misericordia - Villa "La Quiete" - Treia (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 57. Orfanotrofio San Francesco (Suore Francescane Alcantarine) - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 58. Centro professionistico cattolico - Putignano (Bari). . . . 0,39% 59. Istituto Mater Gratiae - Boccone del povero - Roma. . . . . 0,39% 60. Asilo infantile "N. e G. Moresco" Genova. . . . . . . . . . 0,39% 61. Opera diocesana di assistenza - Gorizia . . . . . . . . . . 0,39% 62. Orfanotrofio -Sant'Antonio delle Suore Francescane di Cristo- Re Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 63. Comunita' braccianti di Barletta per l'asilo infantile - Barletta (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 64. Casa di ricovero - San Bonifacio (Verona) . . . . . . . . . 0,39% 65. Orfanotrofio catena - Castelvetrano (Trapani) . . . . . . . 0,39% 66. Asilo Santa Giovanna Antida Thouret - Catanzaro . . . . . . 0,39% 67. Ricovero di mendicita' "Paolo e Isolina Biozzi" - Pieve Santo Stefano (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 68. Ospedale Madonna dei Lumi - Pieve Santo Stefano (Arezzo). . 0,39% 69. Comitato assistenziale pro Vigna Mangani - Roma . . . . . . 0,39% 70. Monastero delle Clarisse di Santa Lucia - Foligno (Perugia) Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 71. Ritiro dei Padri Passionisti di Itri - (Latina) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 72. Centri di addestramento professionale dei padri missionari Stimatini - Verona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,79% 73. Pia fondazione Rhodense - Rho (Milano). . . . . . . . . . . 0,39% 74. Associazione nazionale scuola italiana - Comitato di Bari. Per l'erigendo centro ricreativo. . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 75. Istituto provinciale dei sordomuti poveri - Como. . . . . . 0,39% 76. Ospedale civico "Renzetti" - Lanciano (Chieti). . . . . . . 0,39% 77. Pio Istituto orfanelle San Vincenzo - Verona. . . . . . . . 0,39% 78. Orfanotrofio - Asilo (Sacro Cuore)) - Mignano Montelungo (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 79. Ente Santa Maria Grande - Mignano Montelungo (Caserta). . . 0,39% 80. Opera Pia - Ente per i figli del popolo - Firenze . . . . . 0,39% 81. Opera della nonna - Jesi (Ancona) . . . . . . . . . . . . . 0,79% 82. Casa diocesana di riposo per il clero invalido e vecchio - L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 83. Istituto "Giuseppe Bonizi" - Santa Marinella (Roma) . . . . 0,39% 84. Oblate Sacra Famiglia - Nido della Divina Provvidenza "Maria Immacolata" - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,56% 85. Asilo infantile - Ronca' (Verona) . . . . . . . . . . . . . 0,39% 86. Associazione nazionale reduci dalla prigionia; dall'internamento e dalla guerra di liberazione - Roma. . . . . . . . . . . . 0,39% 87. Parrocchia di Maria Santissima del Carmine - Casacalenda (Campobasso). Per lo erigendo asilo infantile . . . . . . . 0,39% 88. Centro assistenziale, culturale e ricreativo per ragazzi - Casanuovo Monterotaro (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . 0,79% 89. Collegio "Marianum Cavanis" - Capezzano Pianore - Camaiore (Lucca) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 90. Federazione veronese dell'Associazione nazionale combattenti e reduci - Pro colonie climatiche - Verona. . . . . . . . . . 0,39% 91. Istituto Divina Provvidenza (Orfanelle) - Genova - Certosa. 0,39% 92. Asilo infantile di Piazza Torlonia - Avezzano (L'Aquila). . 0,39% 93. Piccolo rifugio - San Dona' di Piave (Venezia). . . . . . . 0,39% 94. Piccolo rifugio "Madonna degli Angeli" - Ferentino (Frosinone) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 95. Piccolo rifugio "Madonna della Neve a - Bologna . . . . . . 0,39% 96. Piccolo rifugio "Madre della Letizia" Campocroce di Mogliano Veneto (Trevio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 97. Colonia elioterapica - Ballao (Cagliari). . . . . . . . . . 0,39% 98. Pio ricovero vecchi - Arcidosso (Grosseto). . . . . . . . . 0,39% 99. Opera Maria. Immacolata della frazione Casi del comune di Teano (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 100. Casa del Lavoratore della Parrocchia dei Santi Stefano e Marino, in frazione Maciano di Pennabilli (Pesaro). . . . . . . . 0,39%/ 101. Asilo infantile "Giulia Furlan" - Cartigliano (Vicenza). . 0,39% 102. Istituto Suore "Pie operaie di San Giuseppe" - Foggia. . . 0,39% 103. Casa di riposo - Auronzo (Belluno) . . . . . . . . . . . . 0,39% 104. Orfanotrofio femminile "Figlie dell'oratorio" - Chiaromonte (Potenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 105. Asilo infantile e Colonia-alpina della Parrocchia di San Giorgio di Piano (Bologna) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 106. Casa della carita' - Montefalcone del Sannio (Campobasso). 0,39% 107. Ospedale Santi Antonio e Caterina e ricovero vecchi cronici - Boscomarengo (Alessandria) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 108. Casa di riposo - Modena. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 109. Orfanotrofio femminile "Regina Margherita" - Teramo. . . . 0,39% 110. Orfanotrofio San Giuseppe dell'istituto Suore povere bonaerensi - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 111. Collegio Santa Maria delle Grazie - Manfredonia (Foggia) . 0,39% 112. Opera della Divina Provvidenza "Madonnina del Grappa" - Firenze. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,95% 113. Istituto figlie del Sacro Cuore di Gesu' "Scuola Media e avviamento commerciale" - Negrar (Verona). . . . . . . . . 0,39% 114. Asilo infantile parrocchiale - Terrazzo (Verona) . . . . . 0,39% 115. Asilo infantile - Carsoli (L'Aquila) . . . . . . . . . . . 0,39% 116. Ospedale dei Santi Cosimo e Damiano - Pescia (Pistoia) . . 0,79% 117. Villaggio del fanciullo e Madonna Pellegrina" - Corato (Bari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 118. Scuola materna "Santi Sebastiano e Domenica" - Bari. . . . 0,39% 119. Asilo infantile parrocchiale - Selva di Progno (Verona). . 0,39% 120. Casa Serena - Montecopiolo (Pesaro). . . . . . . . . . . . 0,39% 121. Ospizio di carita' di Ceva (Cuneo) . . . . . . . . . . . . 0,39% 122. Parrocchia di Bonaldo, frazione del comune di Arcole (Verona) - Per l'erigenda scuola materna. . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 123. Asilo infantile di Carre' - (Vicenza). . . . . . . . . . . 0,39% 124. Parrocchia San Nicola da Bari - Rocca di Cave (Roma). Per l'erigendo asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 125. Asilo infantile "Taraschi-Tommasi" - Canzano (Teramo). . . 0,39% 126. Istituto Ettore Calderara - Verona . . . . . . . . . . . . 0,39% 127. Parrocchia San Michele Arcangelo - Mondragone (Caserta). Per l'erigendo asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 128. Orfanotrofio femminile Pio XII - Specchia (Lecce). . . . . 0,39% 129. Asilo infantile "Don Vincenzo Novello" - Montazzoli (Chieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 130. Scuola materna popolare (Istituto Ancelle Sacra Famiglia) - Cagliari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 131. Villaggio del fanciullo "San Francesco da Paola" - Monopoli (Bari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 132. Asilo infantile di Penna San Giovanni (Macerata) . . . . . 0,39% 133. Scuola materna "Monsignor Pusceddu" - Sinnai (Cagliari). . 0,39% 134. Istituto Ravasco (Convitto Sacro Cuore) - Pescara. . . . . 0,39% 135. Asilo infantile parrocchiale - Valproto di Quinto Vicentino (Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 136. Centro assistenza sociale - Bagheria (Palermo) . . . . . . 0,39% 137. Istituto di assistenza infantile - Tolfa (Roma). . . . . . 0,39% 138. Associazione romana concerti storici - Roma. . . . . . . . 0,39% 139. Ente fondo per gli assegni vitalizi e straordinari al personale del lotto - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,79% 140. Cronicario "Barocci" - Sarsina (Forli) . . . . . . . . . . 0,39% 141. Asilo infantile delle Suore di carita' di Santa Maria - Scalea (Cosenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 142. Istituto Sacra Famiglia di Bra, per la colonia montana "Arturo Venneri" (Cuneo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,79% 143. Ritrovo giovanile annesso alla Parrocchia di Castello di Serravalle (Bologna) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 144. Parrocchia di Mandria dell'Armistizio - Padova. Per l'erigendo asilo infantile "Papa Giovanni XXIII". . . . . . . . . . . 0,39% 145. Villaggio della Mercede - Centro educativo assistenziale - San Felice Circeo (Latina) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 146. Casa della gioventu' di Lesa - Lesa Belgirate (Novara) . . 0,39% 147. Associazione Veneta volontari della liberta' - Comitato per l'erezione di una cappella votiva a Dachau - Verona. . . . 0,79% 148. Museo civico di storia naturale - Verona . . . . . . . . . 0,39% 149. Fronte della famiglia - Roma. Per il Centro sociale familiare ed il consultorio prematrimoniale e familiare . . . . . . . . 0,79% 150. Parrocchia di Castiglione del Lago (Perugia). Per l'erigenda Casa del giovane . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 151. Asilo, Scuola e Colonia per bambini poveri della Parrocchia di Terminillo (Rieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 152. Asilo infantile comunale - Vivaro Romano (Roma). . . . . . 0,39% 153. Parrocchia di Taio (Trento). Per l'erigenda "Casa della gioventu'" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 154. Orfanotrofio-brefotrofio dell'Istituto Canossiane "Casa di San Giuseppe" - Mezzolombardo (Trento) . . . . . . . . . . . . 0,39% 155. Casa dei bambini Montessori - Bolzano. . . . . . . . . . . 0,39% 156. "S.O.S. Kinderdorf" - Villaggio del fanciullo - Bolzano. . 0,39% 157. Asilo infantile parrocchiale - Sabbioni di Viadana (Mantova). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 158. Asilo infantile "Maria Consolata" - Furtei (Cagliari). . . 0,39% 159. Piccola opera della Divina misericordia - Levico (Trento). 0,39% 160. Asilo infantile "Sant'Agata" - Asciano (Siena) . . . . . . 0,39% 161. Associazione nazionale dei lavoratori anziani di azienda - Milano. Per la "Fondazione esperienza dei lavoratori anziani di azienda" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 162. Confraternita di Misericordia. - Montalcino (Siena). . . . 0,39% 163. Asilo infantile - Monteforte d'Alpone (Verona) . . . . . . 0,39% 164. Ricreatorio per giovani (Contardo Ferrini) Bobbio (Piacenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 165. Istituto francescano "Mater Dei" - Orfanotrofio maschile - Dopo scuola - Casa - calenda (Campobasso) . . . . . . . . . . . 0,39% 166. Orfanotrofio Madonna del Divino Amore - Roma . . . . . . . 0,39% 167. Ospizio delle fanciulle - Cosenza. . . . . . . . . . . . . 0,39% 168. Opera internazionale della campana dei caduti - Rovereto (Trento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,79% 169. Istituto Suore canossiane figlie della carita' di Casalpalocco - Roma. Per opere - assistenziali. . . . . . . . . . . . . . 0,39% 170. Casa di riposo "M. Di Martino" - Isnello (Palermo) . . . . 0,39% 171. Opera Santa Maria della Carita' - Venezia. . . . . . . . . 0,39% 172. Opera diocesana di assistenza - Arezzo . . . . . . . . . . 0,39% 173. Comunita' dei braccianti - Andria (Bari) . . . . . . . . . 1,18% 174. Dopolavoro dei Ministeri finanziari, per opere assistenziali - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5,47% 175. Patronato per figli del popolo - Modena. . . . . . . . . . 0,79% 176. Societa' ricreativa assistenziale "Tricolore" - Reggio Emilia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,79% 177. Istituto assistenziale e San Bernardino" - L'Aquila. . . . 0,39% 178. Pia societa' torinese di San Giuseppe, per l'opera San Michele Arcangelo - Foggia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,18% 179. Ospedale Beata Vergine della Misericordia - Verucchio (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,79% 180. Associazione per l'educazione della gioventu' bisognosa - Rimini (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,56% 181. Ricovero di mendicita' - Chiavenna (Sondrio) . . . . . . . 0,39% 182. Procura generale della Sacra Famiglia di Nazareth - Roma. Per l'educazione e la assistenza giovanile . . . . . . . . . . 0,39% 183. Asilo infantile - Pesaro . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 184. Asilo infantile "Madonna del Rosario" - Bonifati (Cosenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 185. Federazione italiana contro la tubercolosi - Roma. . . . . 1,95% 186. Collegio Ladino di Ortisei (Bolzano) . . . . . . . . . . . 0,39% 187. Scuola materna "Mater Amabilis" - Pacengo di Lazise (Verona) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,39% 188. Comunita' montane della Lessinia e del Baldo - Verona. Per gli asili infantili della montagna veronese. . . . . . . . . . 0,69% 189. Rifugio per bimbe - Fano (Pesaro). . . . . . . . . . . . . 0,39% 190. Casa dello scugnizzo Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . 0,39%

GRONCHI FANFANI - PELLA - TRABUCCHI SCELBA - TAVIANI

Vista, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 marzo 1961

Atti del Governo, registro n. 135, foglio n. 18. - VILLA
