---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 ottobre 1961, n. 1354"
identifier: "061U1354"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-10-25"
last_updated: "1962-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-10-25;1354"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1354"
gu_date: "1962-01-04"
gu_number: "3"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 ottobre 1961, n. 1354

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 1 marzo 1961, n. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-03-01;121), che approva il testo unico delle leggi vigenti in materia di tasse sulle concessioni governative;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Ritenuta la necessita' di istituire marche di concessioni governative e di determinarne la forma e le altre caratteristiche tecniche;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze; Decreta:

##### Art. 1

Sono istituite le seguenti marche di concessioni governative - atti amministrativi - nei valori da: L. 500 (cinquecento); L. 1000 (mille); L. 2000 (duemila); L. 3000 (tremila). Le marche sono stampate in calcografia, su carta bianca filigranata in chiaro, nel formato carta mm. 20x24 e nel formato stampa mm. 17x21. La filigrana e' formata da stelline a cinque punte, distese a tappeto su tutto il foglio delle marche. La dentellatura e' costituita da n. 14 dentelli di perforatura su due centimetri. La vignetta poggia sul lato corto del formato e si staglia con un filo di contorno sullo spazio riservato alla perforazione. Porta al centro una sagoma ovale nella quale e' posta la testina della dea Roma, al sommo un cartiglio nel quale e' impressa la dizione "CONCESSIONI GOVERNATIVE" in carattere chiaroscurato scuro, tutto intorno ai due terzi inferiori del margine dell'ovale la dizione "ATTI AMMINISTRATIVI" in carattere bastone chiaro, e in basso un altro cartiglio, piu' ampio del precedente, nel quale sono impressi i valori. Le marche sono stampate nei seguenti colori: L. 500: viola; L. 1000: verde smeraldo; L. 2000: bleu grigio; L. 3000: rosso carminio.

##### Art. 2

E' istituita la marca di concessioni governative - patente guida autoveicoli - nel valore da L. 3000 (tremila). La marca e' stampata in calcografia, su carta bianca liscia filigranata in chiaro nel formato carta mm. 20 x 24 e nel formato stampa mm. 17 x 21. La filigrana e' formata da stelline a cinque punte, distese a tappeto su tutto il foglio delle marche. La dentellatura e' costituita da n. 14 dentelli di perforatura su due centimetri. La vignetta poggia sul lato corto del formato e si staglia con un filo di contorno sullo spazio riservato alla perforazione. Porta al centro una sagoma ovale nella quale e' posta la testina della dea Roma, al sommo un cartiglio nel quale e' impressa la dizione "CONCESSIONI GOVERNATIVE" in carattere chiaroscurato scuro, tutto intorno ai due terzi inferiori del margine dell'ovale la dizione "PATENTE GUIDA AUTOVEICOLI" in carattere chiaro, e in basso altro cartiglio, piu' ampio del precedente, nel quale e' impresso il valore "LIRE 3000". La marca e' stampata in colore arancione scuro.

GRONCHI TRABUCCHI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 dicembre 1961

Atti del Governo, registro n. 142, foglio n. 143. - VILLA
