---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 settembre 1961, n. 1160"
identifier: "061U1160"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-09-13"
last_updated: "1961-11-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-09-13;1160"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1160"
gu_date: "1961-11-14"
gu_number: "282"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 settembre 1961, n. 1160

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163), e modificato con [regio decreto 17 ottobre 1941, n. 1282](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-17;1282), e successivi;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592)

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita', accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e ulteriormente modificato come appresso:

Art. 12. -- Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in economia e commercio sono aggiunti quelli di:

13) Statistica economica;

14) Tecniche delle ricerche di mercato e della distribuzione generale;

15) Ricerca operativa;

16) Tecnica del commercio internazionale;

17) Diritto tributario;

18) sociologia;

Art. 14. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in lettere sono aggiunti quelli di:

42) Paletnologia;

43) Antropologia culturale

44) Etruscologia, e antichita' italiche;

45) Topografia dell'Italia antica;

46) Numismatica;

47) Paleografia e diplomatica greca;

48) Filologia neotestamentari;

49) Storia del Cristianesimo;

50) Sociologia;

51) Storia contemporanea;

52) Letteratura comparata;

53) Lingua e letteratura russa;

54) Lingua e letteratura polacca;

55) Lingua e letteratura slovena;

56) Letteratura anglo-americana;

57) Letteratura ispano-americana;

58) Archivistica;

59) Storia e critica del cinema.

Art. 15. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in filosofia sono aggiunti quelli di:

27) Antropologia culturale;

28) Etnologia;

29) Sociologia;

30) Filosofia della scienza;

31) Letteratura cristiana antica;

32) Storia del Cristianesimo;

33) Storia della Chiesa;

34) Storia contemporanea;

35) Storia della musica;

36) Storia del teatro e dello spettacolo;

37) Storia della pedagogia;

38) Storia della critica dell'arte;

39) Storia della teologia;

40) Sociologia, religiosa.

Art. 16. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in lingue e letterature straniere moderne (ind. europeo) sono aggiunti quelli di:

34) Filologia italiana;

35) Filologia medioevale e umanistica;

36) Estetica;

37) Letteratura cristiana antica;

38) Storia del Cristianesimo;

39) Storia della Chiesa;

40) Storia del Risorgimento;

41) Storia contemporanea

42) Storia della critica, dell'arte.

Art. 17. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in materie letterarie sono aggiunti quelli di:

12) Biblioteconomia e bibliografica

13) Filologia medioevale e umanistica;

14) Storia del teatro e dello spettacolo;

15) Storia della Chiesa;

16) Storia delle dottrine politiche;

17) Storia delle dottrine economiche;

18) Storia della letteratura italiana moderna e contemporanea;

19) Storia della pedagogia;

20) Sociologia;

21) Etnologia;

22) Storia della musica.

Art. 18. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in pedagogia sono aggiunti quelli di:

11) Storia della Chiesa;

12) Storia del teatro e dello spettacolo;

13) Storia della musica;

14) Estetica;

15) Storia delle dottrine politiche;

16) Storia delle dottrine economiche;

17) Storia della filosofia contemporanea;

18) Geografia;

19) Latino medioevale;

20) Storia della letteratura italiana moderna e contemporanea;

21) Sociologia;

22) Filosofia morale;

23) Storia romana.

Art. 19. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in lingue e letterature straniere sono aggiunti quelli di:

8) Glottologia;

9) Biblioteconomia e bibliografia;

10) Filologia slava;

11) Lingua e letteratura serbo-croata;

12) Lingua e letteratura ungherese;

13) Filologia medioevale e umanistica;

14) Storia della letteratura italiana moderna e contemporanea;

15) Storia della pedagogia.

Art. 21. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze agrarie sono aggiunti quelli di:

10) Frutticoltura industriale (semestrale);

11) Olivicoltura (semestrale);

12) Agricoltura tropicale e subtropicale;

13) Idrobiologia e pescicoltura (semestrale);

14) Igiene zootecnica;

15) Tecnica della bonifica (costruzioni ed idraulica);

16) Storia dell'agricoltura;

17) Cooperazione agricola;

18) Genetica vegetale;

19) Geologia applicata;

20) Miglioramento genetico delle piante agrarie (semestrale);

21) Tecnica delle colture irrigue;

22) Fitoiatria (semestrale);

23) Scienza dell'alimentazione del bestiame;

24) Costruzioni agricole di esercizio e di abitazione;

25) Tecnologia delle conserve alimentari;

26) Tecniche della conservazione dei prodotti agricoli;

27) Microbiologia lattiero-casearia.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 13 settembre 1961

GRONCHI

BOSCO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 8 novembre 1961 Atti del Governo, registro n. 141, foglio n. 83. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163), e modificato con [regio decreto 17 ottobre 1941, n. 1282](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-17;1282), e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592) Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita', accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e ulteriormente modificato come appresso: Art. 12. -- Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in economia e commercio sono aggiunti quelli di: 13) Statistica economica; 14) Tecniche delle ricerche di mercato e della distribuzione generale; 15) Ricerca operativa; 16) Tecnica del commercio internazionale; 17) Diritto tributario; 18) sociologia; Art. 14. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in lettere sono aggiunti quelli di: 42) Paletnologia; 43) Antropologia culturale 44) Etruscologia, e antichita' italiche; 45) Topografia dell'Italia antica; 46) Numismatica; 47) Paleografia e diplomatica greca; 48) Filologia neotestamentari; 49) Storia del Cristianesimo; 50) Sociologia; 51) Storia contemporanea; 52) Letteratura comparata; 53) Lingua e letteratura russa; 54) Lingua e letteratura polacca; 55) Lingua e letteratura slovena; 56) Letteratura anglo-americana; 57) Letteratura ispano-americana; 58) Archivistica; 59) Storia e critica del cinema. Art. 15. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in filosofia sono aggiunti quelli di: 27) Antropologia culturale; 28) Etnologia; 29) Sociologia; 30) Filosofia della scienza; 31) Letteratura cristiana antica; 32) Storia del Cristianesimo; 33) Storia della Chiesa; 34) Storia contemporanea; 35) Storia della musica; 36) Storia del teatro e dello spettacolo; 37) Storia della pedagogia; 38) Storia della critica dell'arte; 39) Storia della teologia; 40) Sociologia, religiosa. Art. 16. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in lingue e letterature straniere moderne (ind. europeo) sono aggiunti quelli di: 34) Filologia italiana; 35) Filologia medioevale e umanistica; 36) Estetica; 37) Letteratura cristiana antica; 38) Storia del Cristianesimo; 39) Storia della Chiesa; 40) Storia del Risorgimento; 41) Storia contemporanea 42) Storia della critica, dell'arte. Art. 17. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in materie letterarie sono aggiunti quelli di: 12) Biblioteconomia e bibliografica 13) Filologia medioevale e umanistica; 14) Storia del teatro e dello spettacolo; 15) Storia della Chiesa; 16) Storia delle dottrine politiche; 17) Storia delle dottrine economiche; 18) Storia della letteratura italiana moderna e contemporanea; 19) Storia della pedagogia; 20) Sociologia; 21) Etnologia; 22) Storia della musica. Art. 18. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in pedagogia sono aggiunti quelli di: 11) Storia della Chiesa; 12) Storia del teatro e dello spettacolo; 13) Storia della musica; 14) Estetica; 15) Storia delle dottrine politiche; 16) Storia delle dottrine economiche; 17) Storia della filosofia contemporanea; 18) Geografia; 19) Latino medioevale; 20) Storia della letteratura italiana moderna e contemporanea; 21) Sociologia; 22) Filosofia morale; 23) Storia romana. Art. 19. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in lingue e letterature straniere sono aggiunti quelli di: 8) Glottologia; 9) Biblioteconomia e bibliografia; 10) Filologia slava; 11) Lingua e letteratura serbo-croata; 12) Lingua e letteratura ungherese; 13) Filologia medioevale e umanistica; 14) Storia della letteratura italiana moderna e contemporanea; 15) Storia della pedagogia. Art. 21. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze agrarie sono aggiunti quelli di: 10) Frutticoltura industriale (semestrale); 11) Olivicoltura (semestrale); 12) Agricoltura tropicale e subtropicale; 13) Idrobiologia e pescicoltura (semestrale); 14) Igiene zootecnica; 15) Tecnica della bonifica (costruzioni ed idraulica); 16) Storia dell'agricoltura; 17) Cooperazione agricola; 18) Genetica vegetale; 19) Geologia applicata; 20) Miglioramento genetico delle piante agrarie (semestrale); 21) Tecnica delle colture irrigue; 22) Fitoiatria (semestrale); 23) Scienza dell'alimentazione del bestiame; 24) Costruzioni agricole di esercizio e di abitazione; 25) Tecnologia delle conserve alimentari; 26) Tecniche della conservazione dei prodotti agricoli; 27) Microbiologia lattiero-casearia.

GRONCHI BOSCO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 8 novembre 1961

Atti del Governo, registro n. 141, foglio n. 83. - VILLA
