---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 settembre 1961, n. 1147"
identifier: "061U1147"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-09-13"
last_updated: "1961-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-09-13;1147"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1147"
gu_date: "1961-11-08"
gu_number: "276"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 settembre 1961, n. 1147

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Genova, approvato con [regio decreto 7 ottobre 1926, n. 2054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-07;2054) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2846](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2846), e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071);convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 26 luglio 1960, n. 1692](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-07-26;1692); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Genova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso - L'art. 49 e' abrogato e sostituito dal seguente: La Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali conferisce le lauree: in Chimica; in Chimica industriale; in Fisica; in Matematica; in Scienze naturali; in Scienze biologiche; in Scienze geologiche. L'art. 53 relativo al corso di laurea in Scienze matematiche e' abrogato e sostituito dal seguente: . Laurea in Matematica Art. 53. - La durata del corso degli studi per la laurea in matematica e' di quattro anni. Sono titoli di ammissione il diploma di maturita' classica o quello di maturita' scientifica. Il corso di studi si distingue in tre indirizzi: generale, didattico, applicativo. All'atto dell'iscrizione al terzo anno lo studente deve dichiarare quale dei tre indirizzi intende scegliere. Sono insegnamenti fondamentali obbligatori comuni a tutti gli indirizzi per il primo biennio: 1° anno: 1) Analisi matematica I; 2) Geometria I; 3) Algebra; 4) Fisica generale I; 2° anno: 1) Analisi matematica II; 2) Geometria II 3) Meccanica razionale; 4) Fisica generale II. Gli insegnamenti fondamentali sopra elencati sono accompagnati ciascuno da un corso di esercitazioni che ne e' parte integrante. Gli insegnamenti di Analisi matematica, Geometria, Fisica generale constano ciascuno di due parti annuali distinte, la prima propedeutica alla seconda. Potranno essere iscritti al secondo anno soltanto quegli studenti che abbiano superato almeno due degli esami di: Analisi matematica I, Geometria I, Algebra. Sono insegnamenti obbligatori per il secondo biennio: per l'inidirizzo generale: 3° anno 1) Istituzioni di analisi superiore; 2) Istituzioni di geometria superiore; 3) Istituzioni di fisica matematica; 4) Un insegnamento complementare; 4° anno: 1) Analisi superiore; 2) Geometria superiore; 3) Un insegnamento complementare; per l'indirizzo didattico: 3° anno: 1) Istituzioni di analisi superiore; 2) Istituzioni di geometria superiore; 3) Istituzioni di fisica matematica; 4) Matematiche complementari I (con esercitazioni); 4° anno: 1) Matematiche complementari II (con esercitazioni); 2) Un insegnamento complementare; 3) Un insegnamento complementare; per indirizzo applicativo: 3° anno: 1) Istituzioni di analisi superiore; 2) Istituzioni di geometria superiore; 3) Istituzioni di fisica matematica; 4) Un insegnamento complementare; 4° anno: 1) Calcolo numerico (con esercitazioni); 2) Calcolo delle probabilita'; 3) Un insegnamento complementare. Sono insegnamenti complementari. per l'indirizzo generale: I Gruppo: 1) Algebra, superiore; 2) Analisi funzionale; 3) Calcolo delle probabilita'; 4) Fisica matematica; 5) Geometria algebrica; 6) Geometria differenziale; 7) Matematiche superiori; 8) Teoria dei numeri; 9) Teoria delle funzioni 10) Topologia; II Gruppo: 1) Cibernetica e teoria dell'informazione; 2) Istituzioni di fisica nucleare; 3) Istituzioni di fisica teorica; 4) Metodi matematici della fisica; 5) Strutture della materia; per l'indirizzo didattico: I Gruppo: 1) Calcolo delle probabilita'; 2) Calcolo numerico (con esercitazioni) 3) Geometria differenziale; 4) Logica matematica; 5) Matematiche elementari da un punto di vista superiore; 6) Matematica finanziaria ed attuariale; 7) Storia delle matematiche; 8) Teoria delle funzioni; II Gruppo: 1) Chimica generale ed inorganica con elementi di organica; 2) Complementi di fisica generale; 3) Fisica terrestre; 4) Istituzioni di Fisica nucleare; 5) Istituzioni di Fisica teorica; 6) Metodi matematici della fisica; 7) Struttura della materia; per l'indirizzo applicativo: I Gruppo: 1) Economia matematica; 2) Fisica matematica; 3) Geometria differenziale; 4) Logica matematica; 5) Matematica finanziaria ed attuariale; 6) Meccanica statistica; 7) Statistica matematica; 8) Teoria delle funzioni; 9) Teoria delle vibrazioni; 10) Teoria ed applicazione delle macchine calcolatrici; II Gruppo: 1) Astronomia; 2) Chimica generale ed inorganica con elementi di organica; 3) Cibernetica e teoria dell'informazione; 4) Fisica terrestre; 5) Geodesia; 6) Istituzioni di Fisica nucleare; 7) Istituzioni di Fisica teorica; 8) Metodi matematici della fisica; 9) Struttura della materia. Per tutti gli indirizzi uno dei due insegnamenti complementari prescritti deve essere scelto tra gli insegnamenti del primo gruppo ed uno tra quelli del secondo gruppo. Per ciascuno degli insegnamenti elencati vi e' un esame finale. Per gli esami dovranno osservarsi le seguenti propedeuticita': 1) l'esame di analisi matematica I deve precedere quello di analisi matematica II e questo deve precedere l'esame di Istituzioni di analisi superiore; 2) gli esami di Geometria I ed Algebra devono precedere quello di Geometria II e questo deve precedere l'esame di Istituzioni di geometria superiore; 3) gli esami di Analisi matematica II e di Fisica generale I devono precedere l'esame di Meccanica razionale e questo deve precedere l'esame di Istituzioni di Fisica matematica; 4) l'esame di Fisica generale I deve precedere quello di Fisica generale II. L'esame di laurea, comprende per ciascun indirizzo un lavoro scritto il quale per la, laurea con indirizzo generale dovra' essere una ricerca originale; l'esame di laurea comprendera', inoltre una prova orale di cultura, generale sulle scienze matematiche e l'esposizione e discussione di una tesina orale. Superato l'esame di laurea lo studente consegue il titolo di dottore in matematica indipendentemente dall'indirizzo prescelto, del quale verra' fatta mensione soltanto nella, carriera, scolastica. Art. 54, relativo al corso di laurea in Matematica e Fisica, e soppresso. Art. 61. - Sono abrogati i commi quarto e quinto. L' ultimo comma e' sostituito dal seguente: Per le lauree in Chimica, Chimica industriale e Scienze geologiche l'esame eventuale di Analisi matematica I deve precedere quello di Analisi matematica II e questo deve precedere l'esame di Meccanica razionale. Art. 64. Il primo comma e' sostituito dal seguente; L'esame di laurea per i corsi di Chimica, Chimica, industriale, Fisica, Scienze naturali, Scienze biologiche e Scienze geologiche consiste nella discussione di una dissertazione scritta, svolta dal candidato in tema riferentesi a uno degli insegnamenti fondamentali o complementari, propri della laurea cui egli ispira, e su almeno due altri argomenti scelti dalla Commissione esaminatrice fra tre presentati dal candidato insieme con la dissertazione, e riferentesi a materie diverse tra loro e da quella in cui fu compilata la dissertazione scritta. Argomenti che siano stati svolti nel corso di qualche insegnamento non possono essere presentati per la dissertazione orale dell'esame di laurea. Il secondo comma e' soppresso.

GRONCHI BOSCO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 2 novembre 1961

Atti del Governo, registro n. 141, foglio n. 66. - VILLA
