---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 luglio 1961, n. 818"
identifier: "061U0818"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-07-24"
last_updated: "1961-08-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-07-24;818"
act_type_code: "PPR"
act_number: "818"
gu_date: "1961-08-28"
gu_number: "212"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 luglio 1961, n. 818

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria "Italia", svoltasi a Vicenza il 6 gennaio 1961, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate: 1) Dopolavoro dei Ministeri finanziari per opere assistenziali - Roma...................................... 15,76 % 2) Unione nazionale mutilati per servizio - Roma..... 0,29 % 3) Casa dello scugnizzo - Napoli..................... 0,15 % 4) Opera per l' assistenza ai profughi giuliani e dalmati - Roma............................................ 0,58 % 5) Fondazione " Pro juventute " Don Carlo Gnocchi - Roma.................................................... 0,87 % 6) Federazione nazionale della stampa italiana e Istituto nazionale di previdenza dei giornalisti italiani "Giovanni Amendola" - Roma................................ 5,83 % 7) Il villaggio del fanciullo - Gallipoli (Lecce).... 0,15 % 8) Associazione nazionale tubercolotici di guerra e per cause di guerra - Roma................................ 0,29 % 9) Istituto di studi romani - Roma................... 0,58 % 10) Ente nazionale di assistenza per gli orfani dei militari della Guardia di finanza Roma.................... 0,29 % 11) Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione - Roma.... 0,29 % 12) Associazione italiana protezione infanzia - Roma. 0,29 % 13) Casa Divina Provvidenza - Collegio fanciulli Sin- ti - Badia Polesine (Rovigo).............................. 0,15 % 14) Associazione nazionale ex internati - Roma....... 0,29 % 15) Croce Rossa italiana - Roma...................... 1,75 % 16) Charitas ambrosiana - Milano..................... 0,15 % 17) Associazione nazionale famiglie caduti e mutilati dell'Aeronautica - Roma................................... 0,29 % 18) Associazione nazionale per l' assistenza agli spastici - Roma........................................... 0,29 % 19) Villaggio del fanciullo - Bologna................ 0,15 % 20) Federazione nazionale delle Associazioni tra le famiglie numerose - Roma.................................. 0,29 % 21) Associazione nazionale combattenti e reduci - Ro- ma........................................................ 0,15 % 22) Federazione provinciale di Roma, dell'Associazio- ne nazionale combattenti e reduci, per la colonia perma- nente di Fiumicino - Roma................................. 0,15 % 23) Opera "Ragazzi di S. Filippo" - Cava dei Tirreni (Salerno)................................................. 0,15 % 24) Centro assistenziale "Don Morosini" - Roma....... 0,15 % 25) Casa buoni fanciulli "Don Calabria" - Grottafer- rata (Roma)............................................... 0,15 % 26) Opera nazionale assistenza orfani dei militari di carriera dell'Esercito - Roma............................. 0,15 % 27) Istituto "Andrea Doria" - Roma................... 0,15 % 28) Opera nazionale per i figli degli aviatori - Roma 0,15 % 29) Casa di riposo per gli anziani del lavoro - Ace- renza (Potenza)........................................... 0,15 % 30) Opera missionaria - Padri Passionisti - Cesta di Copparo (Ferrara)......................................... 0,15 % 31) Federazione diocesana degli asili e scuole mater- ne di Teggiano, con sede in Sala, Consilina (Salerno)..... 0,15 % 32) Villaggio S. Giuseppe - Roma..................... 0,15 % 33) Associazione nazionale dei finanzieri in congedo - Roma.................................................... 0,29 % 34) Ente nazionale per l' assistenza alla gente di mare - Roma............................................... 0,15 % 35) Asilo infantile in frazione Marsaglia del comune di Corte Brugnatella (Piacenza)........................... 0,15 % 36) Opera culturale educativa assistenziale - Napoli. 0,15 % 37) Centro assistenziale, culturale e ricreativo per ragazzi - Casalnuovo Monterotaro (Foggia)................. 0,44 % 38) Istituti riuniti "S. Rita da Cascia" Roma........ 0,15 % 39) Istituto dottrina cristiana - Orfanotrofio femmi- nile - L'Aquila........................................... 0,15 % 40) Opera "S. Francesco" - Centro sociale di assi- stenza femminile e pro infanzia - Cerignola (Foggia)...... 0,15 % 41) Asilo infantile "San Francesco Caracciolo" - Vil- la S. Maria (Chieti)...................................... 0,15 % 42) Scuola arti e mestieri "Card. Salotti" - Monte- fiascone (Viterbo)........................................ 0,29 % 43) Scuola materna e collegio popolare di Olmo - Perugia................................................. 0,87 % 44) Istituto "Sacro Cuore" - L' Aquila............... 0,15 % 45) Lega italiana per la lotta contro la poliomielite - Roma.................................................... 0,29 % 46) Pio Istituto artigianelli - Reggio Emilia........ 0,15 % 47) Ospedale Beata Vergine della Misericordia - Ve- rucchio (Forli)........................................... 0,15 % 48) Associazione "Armida Barelli" per lavoratrici - Napoli.................................................. 0,44 % 49) Orfanotrofio maschile "S. Pio X" - S. Lorenzo Colli - Palermo........................................... 0,15 % 50) Cassa Mutua di assistenza e previdenza per il personale del Ministero dell'interno - Roma............... 0,44 % 51) Casa "Divina Provvidenza" - Piedimonte d' Alife (Caserta)................................................. 0,15 % 52) Collegio "Emilia Antinucci" - Sessa Aurunca (Caserta)................................................. 0,15 % 53) Associazione per l' educazione della gioventu bi- sognosa - Rimini (Forli).................................. 0,29 % 54) Istituto Madonna di Galloro - Ariccia (Roma)..... 0,15 % 55) Centro cattolico di studi sociali - Firenze. Per la casa alpina "Firenze".................................. 0,15 % 56) Scuola materna Madonna delle Grazie - Verbicaro (Cosenza)................................................. 0,15 % 57) Opera Pia "Viviani" - Urbino (Pesaro)............ 0,15 % 58) Ospedale civile "SS. Annunziata" - Sant' Arsenio (Salerno)................................................. 0,15 % 59) Casa del fanciullo - Taranto..................... 0,15 % 60) Opera salesiana ragazzi di Don Bosco - Piedimonte d'Alife (Caserta)......................................... 0,15 % 61) Istituto Gorreta, Ospedale Pagliari - Oviglio (Alessandria)........................................ 0,15 % 62) Istituto S. Cuore - Mons. Gentili, per orfani - Fano (Pesaro)........................................... 0,15 % 63) Ente comunale di assistenza di Castiglione Messer Marino (Chieti). Per la costruenda "Casa della carita'".... 0,29 % 64) Opere sociali di S. Maria Goretti alle Ferriere - Latina.................................................. 0,15 % 65) Istituto Sacro Cuore - Pescara................... 0,15 % 66) Fondazione perpetua "Opere Antoniane" dell' Ordi- ne dei Frati Minori per opere di culto e di assistenza cristiana in Roma......................................... 0,15 % 67) Santuario francescano del presepio - Greccio (Rieti). Per opere assistenziali.......................... 0,15 % 68) Asilo infantile della Parrocchia di San Nicola in Mondragone (Caserta)...................................... 0,15 % 69) Istituti riuniti di beneficenza - Opera Pia rico- vero Vittorio Emanuele II - Jesi (Ancona)................. 0,15 % 70) Asilo parrocchiale "Madonna di Fatima" - San Se- vero (Foggia)............................................. 0,15 % 71) Procura generale della Sacra Famiglia di Nazareth - Roma. Per l'educazione e l'assistenza giovanile......... 0,15 % 72) Istituto italiano per l'Africa, - Roma........... 0,87 % 73) Collegio di San Francesco da Paola - Genova...... 0,15 % 74) Opera diocesana assistenza - Urbania (Pesaro).... 0,15 % 75) Asilo infantile "Don Bosco" - San Faustino di Bione (Brescia)........................................... 0,15 % 76) Istituto assistenziale "San Giovanni da Capestra- no" (Orfanotrofio) - Capestrano (L'Aquila)................ 0,15 % 77) Casa della carita per i poveri vecchi infermi - Siano (Salerno)......................................... 0,15 % 78) Associazione nazionale tra invalidi per esiti da poliomielite - Bologna.................................... 0,29 % 79) Collegio scuola "Rosa Rossi Masella" - Marina di Maratea (Potenza)......................................... 0,15 % 80) Casa dei Padri Passionisti di Novoli (Lecce)..... 0,15 % 81) Asilo infantile "Paolo Crosara" - San Bonifacio (Verona).................................................. 0,29 % 82) Comune di Malcesine (Verona), per gli Asili in- fantili dei seguenti comuni, del Garda: Bardolino, Brenzo- ne, Garda, Lazise, Malcesine, Peschiera del Garda, Torri del Benaco. (La quota assegnata dovra essere ripartita in proporzione al numero degli assistiti).................... 1,02 % 83) Istituto "S. Antonio di Padova" per ragazzi pove- ri - Ferrara.............................................. 0,15 % 84) Istituto "Boccone del povero" Orfanotrofio femmi- nile P. Giacomo Cusmano Santa Marinella (Roma)............ 0,15 % 85) Asilo infantile "Madonna del Rosario" - Bonifati (Cosenza)................................................. 0,15 % 86) Istituto ortofrenico "Poverette Casa Nazareth" in frazione Ponton del comune di Sant'Ambrogio di Valpolicel- la (Verona)............................................... 0,15 % 87) Unione dei Comuni veronesi, per gli asili infan- tili - Verona............................................. 0,44 % 88) Istituto " Orsoline del S. Cuore " - Cortina d'Ampezzo (Belluno)....................................... 0,44 % 89) Asilo infantile "Santa Rita" in frazione Pieve a Presciano del comune di Pergine Valdarno (Arezzo)......... 0,15 % 90) Centro studi sociali "Leone XIII" - Mondragone (Caserta)................................................. 0,15 % 91) Ospedale "Ida Parravicini di Persia" Albese con Cassano (Como)............................................ 0,15 % 92) Centro assistenziale della Parrocchia di Maria SS. Incoronata, in frazione S. Ilario del comune di Atella (Potenza)................................................. 0,15 % 93) Opera di assistenza post-sanatoriale. Per la qua- lificazione e l'addestramento professionale della gioventu' - Roma.................................................... 0,29 % 94) Ospedale Maria Vittoria - Torino................. 0,15 % 95) Istituto "Figlie di Maria Immacolata" - Villa San Giuseppe - Orfanotrofio femminile - Albano Laziale (Roma). 0,15 % 96) Guardia ostetrica permanente "Ernesto Pestalozza" - Roma.................................................... 0,15 % 97) Piccolo rifugio - Verona......................... 0,44 % 98) Parrocchia Pontificia "San Gioacchino" - Roma. Per la colonia marina di Anzio............................ 0,15 % 99) Casa del Sole - Roma............................. 0,15 % 100) Istituto artigianelli (Centro di addestramento professionale) - Brescia.................................. 0,15 % 101) Asilo infantile parrocchiale - Monte Vidon Cor- rado (Ascoli Piceno)...................................... 0,15 % 102) Centro assistenza lavoratori - Mondavio (Pesaro). 0,15 % 103) Provveditorato agli studi di Bari. Per gli asili infantili della Provincia. (La quota assegnata dovra es- sere ripartita in proporzione al numero degli assistiti).. 0,58 % 104) Parrocchia di S. Prospero in frazione Sassoleone del comune di Casal Fiumanese (Bologna). Per l' erigendo asilo infantile........................................... 0,29 % 105) Asilo infantile "Mons. Fortunato Farina" - Baro- nissi (Salerno)........................................... 0,15 % 106) Comunita religiosa dei Padri Redentoristi "Chiesa S.S. Annunziata" - Morcone (Benevento). Per opere assi- stenziali................................................. 0,15 % 107) Asilo infantile " A. Strumbolo " - Piedimonte S. Germano (Frosinone).................................... 0,15 % 108) Parrocchia di Bonaldo - frazione del comune di Arcole (Verona). Per l'erigenda scuola materna............ 0,15 % 109) Opera "Ritiri di perseveranza". Centro per la Puglia e Lucania - Bari. Per la assistenza e la formazione sociale degli operai...................................... 0,15 % 110) Casa di riposo invalide - Boccone del povero - Palermo................................................. 0,15 % 111) Centro di attivita sociali assistenziali della Parrocchia Collegiata di S. Michele - Sant' Arcangelo di Romagna (Forli)........................................... 0,15 % 112) Asilo infantile dell'Istituto piccole missionarie del S. Cuore - Casciana Terme (Pisa)...................... 0,15 % 113) Istituto educativo S. Cuore di Gesu Bari-Sardo (Nuoro)................................................... 0,15 % 114) Asilo infantile "Regina Margherita" San Polo dei Cavalieri (Roma).......................................... 0,15 % 115) Ente "Fondo per gli assegni vitalizi e straordi- nari al personale del lotto - Roma........................ 0,29 % 116) Associazione veneta volontari della liberta - Ve- rona. Comitato per l' erezione di una cappella votiva a Dachan.................................................... 0,29 % 117) Unione italiana di assistenza, all' infanzia - Roma.................................................... 0,15 % 118) Orfanotrofio-brefotrofio dell'Istituto Canossiane - Casa di San Giuseppe - Mezzolombardo (Trento)........... 0,15 % 119) Centro di formazione ed addestramento per la gio- ventu "Oasi Sacro Cuore" - Conversano (Bari).............. 0,15 % 120) Associazione cattolica internazionale per le ope- re della protezione della giovane - Comitato di Brindisi.. 0,15 % 121) Asilo infantile Monumento ai Caduti Tortona (Alessandria)............................................. 0,15 % 122) Asilo infantile Conci - Male (Trento)............ 0,15 % 123) Opera internazionale della campana dei caduti - Rovereto (Trento)....................................... 0,15 % 124) Opera diocesana assistenza - Arezzo.............. 0,15 % 125) Parrocchia di Carlantino (Foggia). Per l'erigendo asilo infantile........................................... 0,15 % 126) Asilo infantile " S. Antonio Maria Zaccaria " - Arienzo (Caserta)....................................... 0,15 % 127) Istituto "S. Famiglia" Bosa (Nuoro).............. 0,15 % 128) Asilo infantile "S. Francesco d'Assisi" - Madda- loni (Caserta)............................................ 0,15 % 129) Casa di riposo Mercato Saraceno (Forli).......... 0,15 % 130) Asilo infantile "Eduardo Vago" Frosolone (Campo- basso).................................................... 0,15 % 131) Ospedale "Casa Charitas" - Lamon (Bellino)....... 0,15 % 132) Asilo infantile "S. Giuseppe" - Gran torto (Pado- va)....................................................... 0,15 % 133) Casa del Bambinello Gesu "Maria Immacolata" - G. Mannella, - Catanzaro..................................... 0,15 % 134) Scuola materna "Maria Delprino" Vesime (Asti).... 0,15 % 135) Asilo infantile "SS. Vergine di Pompei e S. Fran- cesco di Paola" Paola (Cosenza)........................... 0,15 % 136) Istituto Piccole Figlie di S. Giuseppe - Casa ex Maria Panciera Schio (Vicenza) ........................... 0,15 % 137) Asilo infantile "Monumento ai Caduti" - Chiuppano (Vicenza)................................................. 0,15 % 138) Istituto vescovile S. Bernardino per gli orfani dei lavoratori - Agnone (Campo basso)..................... 0,15 % 139) Asilo infantile "Eroici Caduti" - Serdiana (Ca- gliari)................................................... 0,15 % 140) Asilo infantile S. Giuseppe - Posta (Rieti)...... 0,15 % 141) Circolo ricreativo assistenziale Corte dei conti - Roma.................................................... 1,46 % 142) Casa paterna "Cristo Re" - Ricovero per vecchi - La Spezia................................................. 0,15 % 143) Orfanotrofio "S. Francesco di Paola" - Spezzano della Sila (Cosenza)...................................... 0,15 % 144) Orfanotrofio femminile antoniano - Bari.......... 0,15 % 145) Scuola materna S. Teresa - Reggio Emilia......... 0,15 % 146) Istituto nazionale per le figlie dei militari italiani - Torino......................................... 0,15 % 147) Asilo "S. Antonio" dei Padri Cappuccini - Andria (Bari).................................................... 0,15 % 148) Collegio convitto "Massaioli" - Sasso corvaro (Pesaro).................................................. 0,15 % 149) Centro assistenziale didattico educativo di Cam- pofontana - Selva di Progno (Verona)...................... 0,15 % 150) Asilo parrocchiale di Traversara - Frazione del comune di Bagnacavallo (Ravenna).......................... 0,15 % 151) Centro italiano femminile - Bassano del Grappa (Vicenza). Per la colonia alpina "S. Bassiano" di Gallio.. 0,15 % 152) Asilo infantile "Sacro Cuore di Gesu'" - S. Marco Argentano (Cosenza)....................................... 0,15 % 153) Asilo infantile "Madonna del Carmine" - Mongras- sano (Cosenza)............................................ 0,15 % 154) Asilo infantile "Sacro Cuore" in frazione Sartano del comune di Torano Castello (Cosenza)................... 0,15 % 155) Asilo infantile parrocchiale di Torano Castello (Cosenza)................................................. 0,15 % 156) Asilo infantile "S. Pantaleo" di S. Caterina Al- banese (Cosenza).......................................... 0,15 % 157) Asilo infantile di Cavallerizzo - Frazione del comune di Cerzeto (Cosenza)............................... 0,15 % 158) Asilo infantile di Gargagnago - San t'Ambrogio di Valpolicella (Verona)..................................... 0,15 % 159) Circolo dopolavoro dell'Avvocatura generale dello Stato - Roma.............................................. 0,15 % 160) Circolo A.C.L.I. (Associazioni Cristiane Lavora- tori italiani) - Mercatino Conca (Pesaro)................. 0,15 % 161) Asilo infantile parrocchiale in frazione San Ma- rino del comune di Bentivoglio (Bologna).................. 0,15 % 162) Istituto "Avalle" Orfanotrofio maschile - San Bernardo di Carmagnola (Torino)........................... 0,15 % 163) Asilo infantile di Lubiara - Frazione del comune di Caprino Veronese (Verona).............................. 0,15 % 164) Asilo infantile "Umberto I" - Pieve Santo Stefano (Arezzo).................................................. 0,15 % 165) Asilo "Campi-Soncini" - Santa Croce Reggio Emilia 0,29 % 166) Asilo "G. Canelli - Orfanotrofio" B. M. De Mattias - Casalvecchio di Puglia (Foggia)................. 0,15 % 167) Istituto "Pie Fanciulle" - Verona................ 0,15 % 168) Club Alpino italiano - Sezione della Maiella - Chieti.................................................... 0,15 % 169) Asilo infantile della parrocchia di San Nicola, in frazione Olmo del comune di Creazzo (Vicenza).......... 0,15 % 170) Istituto Salesiano "San Roberto" - Gualdo Tadino (Perugia)................................................. 0,15 % 171) Patronato A.C.L.I. - Sede provinciale di Belluno. Per l'erigenda "Casa del lavoratore"...................... 0,29 % 172) Opera Don Guanella - Istituto Sereni per minorati psichici, in localita Montebello del comune di Perugia.... 0,29 % 173) Istituto "Borgo ragazzi di Don Bosco" - Roma..... 0,15 % 174) Asilo infantile "SS. Innocenti" - Roma........... 0,15 % 175) Casa "Madonna del Riposo" (Ricovero per vecchi) - Isola del Liri (Frosinone)................................ 0,15 % 176) Opera assistenza studenti etiopici - Roma........ 0,15 % 177) Associazione Guide italiane (A.G.I.) - Roma...... 0,15 % 178) Asilo infantile "G. Pecchioli" in Spoiano - Civi- tella in Val di Chiana (Arezzo)........................... 0,15 % 179) Centro assistenziale N. S. del Carmine - Sarzana (La Spezia)............................................... 0,15 % 180) Colonia permanente "Stella Maris" in frazione Si- ponto del comune di Manfredonia (Foggia).................. 0,15 % 181) Asilo infantile "Immacolata Concezione" - Serra d'Aiello (Cosenza)........................................ 0,15 % 182) Orfanotrofio "Santa Maria della Libera" - Cerce- maggiore (Campobasso)..................................... 0,15 % 183) Casa del fanciullo "E. Pintus" - Monserrato (Ca- gliari)................................................... 0,29 % 184) Orfanotrofio "Sacro Cuore" Bari Sardo (Nuoro).... 0,15 % 185) Asilo infantile "Mons. Giuseppe Bertolotti" Cairo Montenotte (Savona)....................................... 0,15 % 186) Centro di addestramento professionale Sala Consi- lina (Salerno)............................................ 0,15 % 187) Asilo infantile della parrocchia di San Marco E- vangelista, - Santa Maria a Vico (Caserta)................ 0,15 % 188) Asilo infantile parrocchiale di Montenero d'Orcia - Frazione del comune di Castel del Piano (Grosseto)...... 0,15 % 189) Asilo infantile "A. Calcara" - Cosenza........... 0,15 % 190) Ricovero "S. Benigno" - Berbenno. (Sondrio)...... 0,15 % 191) Asilo infantile "Regina Margherita" - Uscio (Ge- nova)..................................................... 0,15 % 192) Citta dei ragazzi - Angri (Salerno).............. 0,15 % 193) Orfanotrofio femminile ed asilo infantile "Sacro Cuore di Gesu'" in frazione Marcellina del comune di Santa Maria (Cosenza)........................................... 0,15 % 194) Provincia Monastica di San Giuseppe dei frati mi- nori di Lecce, per il "Villaggio San Francesco", in loca- lita Alimini del comune di Otranto........................ 0,15 % 195) Scuola artigiana per marmisti - Sant'Ambrogio di Valpolicella (Verona)..................................... 0,15 % 196) Parrocchia di San Giuseppe in frazione Piana del comune di Valdagno (Vicenza). Per l'erigendo Asilo infan- tile...................................................... 0,15 % 197) Mensa Sant'Antonio per poveri e disoccupati - Ro- ma........................................................ 0,15 % 198) Scuola artigiana "San Francesco" - Roma.......... 0,15 % 199) Casa dell'adolescente - Carpi (Modena)........... 0,15 % 200) Casa del lavoratore - Modena..................... 0,15 % 201) Opera Domenicana di assistenza "Aldo Blundo" - Napoli.................................................... 0,15 % 202) Parrocchia di San Giovanni Battista in frazione Molini del comune di Prela (Imperia) - Per l'asilo infan- tile e l'erigendo Centro di assistenza sociale............ 0,15 % 203) Societa di soccorso pubblico - Montecatini Terme (Pistoia)................................................. 0,15 % 204) Scuola materna "San Vincenzo De Paoli" - Sante- ramo in Colle (Bari)...................................... 0,15 % 205) Ricovero di mendicita - Bitetto (Bari)........... 0,15 % 206) Opera Pio XII in frazione Porto Cesareo del comu- ne di Nardo (Lecce)....................................... 0,15 % 207) Asilo, infantile parrocchiale - Albaredo d'Adige (Verona).................................................. 0,14 % 208) Scuola materna "Sacra Famiglia Famiglia" Verona.. 0,14 % 209) Centro nazionale per l'istruzione e l'orientamen- to professionale - Roma................................... 0,14 % 210) Asilo infantile di Sant'Angelo in Lizzola (Pesa- ro)....................................................... 0,14 % 211) Istituzioni riunite di assistenza, e beneficenza - Opera Pia asilo infantile - Citta della Pieve (Perugia). 0,14 % 212) Monastero Benedettine in San Daniele di Abano Terme (Padova). Per l'erigenda "Opera Gioventu'"........... 0,14 % 213) Parrocchia di Dosolo (Mantova) per l'erigenda scuola materna............................................ 0,14 % 214) Ricovero Madonna del lavoro - Opera D. L. Guanel- la in frazione Nuova Olonio del comune di Dubino (Sondrio) 0,14 % 215) Fondazione nazionale "Carlo Collodi" - Pescia (Pistoia)................................................. 0,14 % 216) Comunita Artigiani Minorati - Verona............. 0,14 % 217) Pro juventute christiana - Associazione formativa ricreativa della gioventu veronese - Verona............... 0,29 % 218) Centro studentesco "San Giorgio" - Reggio Emilia. 0,29 % 219) Istituto patronato San Giuseppe Benedetto Cotto- lengo - pro bambini orfani - Genova-Sestri................ 0,14 % 220) Fondazione pia "Michelina ed Eugenia Gravina" - San Marco in Lamis (Foggia)............................... 0,14 % 221) Orfanotrofio "P. Giovanni Semeria" - Gioia del Colle (Bari).............................................. 0,14 % 222) Ospedale infantile provinciale - Trento.......... 0,14 % 223) Asilo infantile "San Francesco da Paola" - Bari.. 0,14 % 224) Asilo infantile del Monastero Suore Clarisse - Mola di Bari (Bari)....................................... 0,14 % 225) Societa divine vocazioni. Procura provincializia - Agrigento. Per l'orfanotrofio ed i centri di addestra- mento professionale....................................... 0,14 % 226) Orfanotrofio pia casa San Giuseppe - delle Suore "Boccone del povero" Margherita di Savoia (Foggia)........ 0,14 % 227) Centro attivita studentesche - Arezzo............ 0,14 % 228) Asilo infantile "S. Cuore" e scuola materna - Foiano della Chiana (Arezzo).............................. 0,14 % 229) Monastero Sant'Antonio Abate delle monache bene- dettine - Ferrara. Per opere assistenziali................ 0,14 % 230) Azienda autonoma, studi ed assistenza alla monta- gna - Cuneo. Per i convitti alpini della provincia di Cu- neo..... ................................................. 0,14 % 231) Asilo d'infanzia della parrocchia San Vitaliano - Sparanise (Caserta)....................................... 0,14 % 232) Orfanotrofio San Francesco d'Assisi - Leverano (Lecce)................................................. 0,14 % 233) Opera "Charitas Christi" - Ospizio Orfanotrofio - Resina (Napoli).......................................... 0,29 % 234) Opera Sacra Famiglia - Pordenone (Udine)........ 0,14 % 235) Istituto Suore Passioniste. Per l'erigendo Orfa- notrofio - Fossacesia (Chieti)........................... 0,14 % 236) Scuola materna "Maria Santissima del Carmine" - Ginosa (Taranto)......................................... 0,14 % 237) Asilo infantile di San Giorgio, di Valpolicella - frazione, del comune di Sant'Ambrogio di Valpolicella (Ve- rona)..................................................... 0,14 % 238) Centro italiano di ricerche e documentazione - Roma...................................................... 0,58 % 239) Asilo infantile "San Nicola" - Andria (Bari)..... 0,14 % 240) Istituto Suore Marcelline - Milano. Per l'erigen- do Istituto assistenziale di Tricase (Lecce)............. 0,29 % 241) Istituto magistrale "Maria Immacolata" - Piedi- monte d'Alife (Caserta)................................... 0,14 % 242) Istituto delle suore pie operaie dell'Immacolata Concezione - Roma......................................... 0,14 % 243) Associazione Sacro Cuore - Centro San Michele Ar- cangelo - Prizzi (Palermo)................................ 0,29 % 244) Ente comunale assistenza di Pollenza (Macerata). Per l'infermeria.......................................... 0,14 % 245) Orfanotrofio maschile "Pio XII" - Comacchio (Fer- rara)..................................................... 0,14 % 246) Asilo infantile e ricreatorio della parrocchia di Pantano - Frazione del comune di Carpineti (Reggio Emilia) 0,14 % 247) Orfanotrofio "S. Gemma" in frazione Camigliano del comune di Capannori (Lucca)........................... 0,14 % 248) Istituto maschile "Pia casa Immacolata" - Penne (Pescara)................................................. 0,14 % 249) Casa di ricovero bambini poveri - "Gesu Sacerdo- te" - Jonadi (Catanzaro).................................. 0,14 % 250) Asilo infantile S. Cuore in frazione Zerman del comune di Mogliano Veneto - (Treviso)..................... 0,14 % 251) Istituto "Santa Maria in Campitelli" Grottaglie (Taranto)................................................. 0,14 % 252) Asilo d'infanzia "Teresa e Pietro Merlini" - San Benedetto del Tronto (Ascoli Piceno)...................... 0,14 % 253) Asilo parrocchiale "Casa del bambino" in frazione Voltana del comune di Lugo (Ravenna)...................... 0,14 % 254) Biblioteca d'arte "Beato Angelico" - Roma........ 0,14 % 255) Asilo infantile "Giovanna Brena" in frazione Co- riano Veronese del comune di Albaredo d'Adige (Verona).... 0,14 % 256) Parrocchia "San Pio X" in Catanzaro. Per l'eri- gendo Asilo infantile..................................... 0,14 % 257) Asilo infantile "Vittorio Emanuele II" - Teramo.. 0,14 % 258) Orfanotrofio femminile Antoniano - Trani (Bari).. 0,14 % 259) Orfanotrofio femminile "Contessa M. De Capoa" - Campobasso................................................ 0,14 % 260) Opera cattolica italiana per la protezione della giovane - Comitato di Treviso............................. 0,14 % 261) Asilo infantile di Sommacampagna (Verona)........ 0,14 % 262) Asilo infantile "Maria Pia" - Cutro (Catanzaro).. 0,14 % 263) Fattoria - Scuola - Convitto gratuito per orfani e figli di contadini poveri - Roma........................ 0,14 % 264) Casa della fanciulla "San Giuseppe" - Boccone del povero - Ribera (Agrigento)............................... 0,14 % 265) Casa della fanciulla - Boccone del povero - Sciacca (Agrigento)....................................... 0,14 % 266) Orfanotrofio-Artigianato "F. Bonifacio" - Ribera (Agrigento)............................................... 0,14 % 267) Istituto suore Sacramentine - Roma. Per opere as- sistenziali............................................... 0,14 % 268) Istituto "Salviamo il fanciullo" Arbizzano di Negrar (Verona)........................................... 0,14 % 269) Comunita montane della Lessinia e del Baldo - Ve- rona. Per gli asili infantili della montagna veronese..... 0,48 % 270) Piccola casa figli del Divin Padre Roma.......... 0,14 % 271) Colonia marina Santa Maria Goretti - Anzio (Roma) 0,14 % 272) Organizzazioni caritative San Giuseppe - Roma.... 0,14 % 273) Orfanotrofio femminile "S. Cuore" Monteleone di Puglia (Foggia)........................................... 0,14 % 274) Scuola materna "Principessa Adele Borghese" in frazione Migliarino del comune di Vecchiano (Pisa)........ 0,14 % 275) Istituto di rieducazione per madri nubili - Vero- na. (Casa "Pax et Bonitasas")............................. 0,14 % 276) Istituto "Don Nicola Mazza" - Verona............. 0,14 % 277) Associazione nazionale tra gli anziani del Mini- stero delle finanze - Milano.............................. 0,58 % 278) Asilo infantile parrocchiale "Santa Maria del Carmine" - Sannicandro di Bari (Bari)..................... 0,14 % 279) Scuola materna "Don Daste" - Genova-Sampierdarena 0,14 % 280) Confraternita di Misericordia - Montalcino (Sie- na)....................................................... 0,14 % 281) Istituti riuniti di cura e assistenza - Foligno (Perugia) - Orfanotrofio maschile e femminile............. 0,14 % 282) Opera pia "Cardinale Ernesto Ruffini" - Palermo.. 0,29 % 283) Collegio Regina Misericordiae Villa "La Quiete" - Treia (Macerata).......................................... 0,14 % 284) Istituto di cura San Camillo "Villa Lellia" - Sa- natorio per adolescenti - Torino.......................... 0,14 % 285) Istituto figlie del S. Cuore di Gesu - Scuola me- dia e avviamento commerciale - Negrar (Verona)............ 0,14 % 286) Collegio universitario "don Nicola Mazza" - Pa- dova...................................................... 0,14 % 287) Ente pugliese di cultura popolare e di educazione professionale - Bari...................................... 0,14 % 288) Casa di provvidenza per sordomuti e ciechi "Ma- donna della Bomba" - Piacenza............................. 0,14 % 289) Associazione infanzia e gioventu abbandonata - Civitavecchia (Roma)...................................... 0,14 % 290) Cassa nazionale di previdenza e mutualita fra il personale provinciale delle imposte dirette - Roma........ 0,29 % 291) Istituto dell'Adorazione perpetua - Roma. Per l'erigendo asilo orfanotrofio di Centocelle............... 0,14 % 292) Casa della gioventu - Lesa (Novara).............. 0,14 % 293) Centro assistenziale della parrocchia "Madonna del Ponte" in frazione Passaggio del comune di Bettona (Perugia)................................................. 0,14 % 294) Istituto Santa Rosa - Bari....................... 0,14 % 295) Conferenze Vincenziane della parrocchia del Sacro Cuore - Firenze. Per opere assistenziali.................. 0,15 % 296) Parrocchia di Mandria dell'Armistizio - Padova. Per l'erigendo asilo infantile Papa Giovanni XXIII........ 0,14 % 297) Comitato "Madonna delle lacrime" - Siracusa...... 5,83 % 298) Villaggio del Fanciullo - Rossano (Cosenza)...... 2,92 % 299) Ispettoria Salesiana Sicula dell'Opera Don Bosco, per l'assistenza giovanile - Catania...................... 0,29 % 300) Citta dei Ragazzi - Caltagirone (Catania)........ 0,29 % 301) Comitato per la ricostruzione della stele votiva alla Madonna - Agira (Enna)............................... 0,14 % 302) Orfanotrofio femminile San Giuseppe - Villarosa (Enna).................................................... 0,14 % 303) Colonia montana San Camillo - Fornazzo-Milo (Ca- tania).................................................... 0,58 % 304) Istituto V. e F. Zito - Sant'Agata di Militello (Messina)................................................. 0,14 % 305) Orfanotrofio Santa Rita da Cascia - Barcellona Pozzo di Gotto (Messina).................................. 0,44 % 306) Casa di riposo per vecchi poveri, a cura della parrocchia del S. Cuore - Vittoria (Ragusa)............... 0,58 % 307) Casa del fanciullo, presso la parrocchia "San Francesco di Paola", dei PP. Cappuccini - Ragusa.......... 0,14 % 308) Istituto Maria Ausiliatrice - Modica Alta (Ragu- sa)....................................................... 0,14 % 309) Collegio di Maria - Capizzi (Messina)............ 0,14 % 310) Orfanotrofio "Sant'Antonio" - Fiumedinisi (Messi- na)....................................................... 0,14 % 311) Orfanotrofio "Sebastiano Mazzeo" - Floresta (Mes- sina)..................................................... 0,29 % 312) Istituto Figlie della Croce - Mistretta (Messina) 0,14 % 313) Orfanotrofio Sant'Antonio - Roccalumera (Messina) 0,14 % 314) Casa di riposo per vecchi - Santuario di Val di Chiesa - Leni (Messina)................................... 0,29 % 315) Unione nazionale per la lotta contro l'analfabe- tismo - Roma.............................................. 0,29 % 316) Associazione nazionale scuola italiana - Pescara 0,14 % 317) Centro addestramento professionale per l'artigia-- nato - Ispani (Salerno)................................... 0,14 % 318) Centro parrocchiale di assistenza di Guadagnolo - frazione del comune di Capranica Prenestina (Roma)........ 0,29 % 319) Scuole professionali di arti e mestieri "Don Bo-- sco" - Torino............................................. 0,29 % 320) Casa per i figli dei boscaioli, in frazione Prato di Strada del comune di Castel San Nicolo (Arezzo)........ 0,29 % 321) Orfanotrofio e Pia casa di riposo - Arezzo....... 0,29 % 322) Asilo infantile "Coniugi Capponi" - San Felice Circeo (Latina)........................................... 0,29 % 323) Opera diocesana di assistenza - Grosseto. Per i dipendenti asili infantili................................ 0,29 % 324) Asilo infantile "Umberto Maddalena" - Abriola (Potenza)................................................. 0,14 % 325) Orchestra sinfonica "Haydn" di Bolzano e Trento - Bolzano................................................... 0,29 % 326) Opera diocesana di assistenza - Bolzano.......... 0,29 % 327) Centro italiano relazioni umane - Roma........... 0,58 % 328) Centro orientamento aggiornamento sociale - Roma. 0,73 % 329) Asilo infantile "San Girolamo" - Misano Adriatico (Forli)................................................... 0,14 % 330) Opera Diocesana Assistenza - Bari................ 0,14 % 331) Comitato femminile della Croce Rossa italiana - Roma...................................................... 1,17 % 332) Comitato italiano "Goccia di latte" - Roma....... 1,17 % 333) Asilo infantile comunale di Campiglia d'Orcia, frazione di Castiglione d'Orcia (Siena)................... 0,58 % 334) Comitato livornese di assistenza - Livorno....... 0,29 %

GRONCHI FANFANI - PELLA - TRABUCCHI - SCELBA - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 agosto 1961

Atti del Governo, registro n. 139, foglio n. 56. - RELLEVA
