---
title: "LEGGE 11 luglio 1861, n. 101"
identifier: "061U0101"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1861-07-11"
last_updated: "1961-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1861-07-11;101"
act_type_code: "PLE"
act_number: "101"
gu_date: "1961-03-18"
gu_number: "179"
---
# LEGGE 11 luglio 1861, n. 101

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350), e modificato con [regio decreto 20 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-20;1734) e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935), n. 0711](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;0711) convertito nella legge 2 gennaio 1936; Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1962](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1962) Veduto il [decreto del Presidente Repubblica 24 febbraio 1960, n. 270](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-02-24;270); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulato dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione: Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli da 42 a 47 compreso sono abrogati e sostituiti dai seguenti: TITOLO V Facolta', di scienze statistiche, demografiche ed attuariali Art. 42. - La Facolta' di scienze statistiche, demografiche e attuariali ha lo scopo di fornire ai giovani la preparazione tecnica e specifica che li renda particolarmente idonei agli uffici statistici ed attuariali presso amministrazioni pubbliche o private, e la preparazione scientifica necessaria per la trattazione dei problemi teorici della statistica, del calcolo delle probabilita' e della matematica attuariale, e per le loro applicazioni al problema delle varie scienze ed in particolare delle scienze demografiche e delle scienze assicurative. Essa dopo un corso biennale di studi, rilascia il diploma di statistica occorrente per l'ammissione allo esame di Stato di abilitazione alle discipline statistiche, esame che conferisce il titolo di statistico specifico per la assunzione in uffici statistici di Amministrazioni pubbliche e private. Inoltre essa, dopo un corso quadriennale di studi, rilascia la laurea in Scienze statistiche e demografiche e la laurea in Scienze statistiche ed a attuariali. Art. 43. - Alla Facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali sono annessi l'Istituto di statistica, l'Istituto di statistica economie, l'Istituto di diritto delle assicurazioni, l'Istituto di calcolo delle probabilita', l'Istituto di demografia e l'Istituto di scienze attuariali. Art. 44. - La durata del corso degli studi per il diploma in statistica e' di due anni. E' titolo di ammissione: diploma di maturita' classici, di maturita' scientifica, di abilitazione per i provenienti dagli Istituti tecnici, commerciali, industriali, agrari, nautici, e per geometri. Sono insegnamenti fonda mentali: 1) Elementi di matematica; 2) Statistica; 3) Statistica economica - corso elementare (biennale); 4) Statistica giudiziaria semestrale); 5) Statistica sociale (semestrale); 6) Antropometria (semestrale); 7) Statistica sanitaria (semestrale); 8) Sociologia generale e sociologia coloniale; 9) Demografia; 10) Geografia politica ed economica. Sono insegnamenti complementari: 1) Economia politica (corso elementare); 2) Biometria 3) Antropologia; 4) Nozioni elementari di diritto privato e pubblico. Gli insegnamenti semestrali di "Statistica giudiziaria" e "Statistica sociale" e quelli, pure semestrali, di "Antropometria" e "Statistica sanitaria" comportano rispettivamente esami unici. L'insegnamento biennale di "Statistica economica" comporta un esame alla fine di ogni anno. Gli insegnamenti complementari possono essere scelti dallo studente anche fra le discipline impartite nella Facolta' o in altre Facolta', dell'Ateneo, previa approvazione del preside della Facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali. Per essere ammesso all'esame di diploma lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali e almeno in due complementari. Art. 45. - La durata del corso degli studi per la laurea in scienze statistiche e demografiche e' di quattro anni. E' titolo di ammissione: diploma di maturita' classica, di maturita', scientifica, di abilitazione per i provenienti dagli Istituti tecnici, commerciali, industriali, agrari, nautici e per geometri. I diplomati in Statistica, coloro che hanno superato tutti gli esami del primo biennio dei corsi di laurea in Matematica, in Matematica e fisica, in Fisica o in Ingegneria, nonche' i laureati in Economia e commercio o in Scienze politiche sono ammessi al terzo anno, ma il Consiglio di Facolta' provvedera' a prescrivere di volta in volta il piano di studi per aderire la laurea. Per le abbreviazioni di corso e il riconoscimento di esami in base ad altre lauree conseguite presso Universita' o Istituti superiori italiani e per i provenienti da altri corsi di laurea, decide il Consiglio di Facolta' caso per caso. Sono insegnamenti fondamentali: 1) Istituzioni di analisi matematica; 2) Analisi matematica; 3) Geometria analitica; 4) Calcolo delle probabilita'; 5) Istituzioni di statistica; 6) Statistica; 7) Statistica metodologica; 8) Demografia; 9) Demografia investigativa; 10) Istituzioni di economia politica; 11) Economia applicata; 12) Istituzioni di statistica economica; 13) Statistica economica; 14) Istituzioni di diritto privato; 15) Istituzioni di diritto pubblico; 16) Sociologia; 17) Teoria dei campioni. Sono insegnamenti complementari: 1) Geografia politica ed economica; 2) Statistica sociale; 3) Statistica sanitaria; 4) Diritto dell'organizzazione internazionale; 5) Psicologia sperimentale; 6) Storia della statistica; 7) Etnologia; 8) Antropologia; 9) Biometria e antropometria; 10) Statistica applicata alle scienze fisiche; 11) Genetica; 12) Econometrica; 13) Matematica finanziaria e istituzioni di matematica attuariale; 14) Contabilita' nazionale; 15) Statistica aziendale e analisi di mercato; 16) Principi e tecnica delle applicazioni meccanografiche ed elettroniche. Per essere ammessi all'esame di laurea, lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali e in almeno cinque complementari. Dovra' anche aver superato presso la Facolta' di scienze politiche gli esami di due lingue straniere da scegliersi tra le seguenti: inglese, francese, tedesca, spagnola, e dovra' aver ottenuto la firma di frequenza di tre Istituti della Facolta'. Per essere iscritto al secondo anno lo studente deve aver superato almeno due esami fondamentali del primo anno. Art. 46 - La durata del corso degli studi per la laurea in scienze statistiche ed attuarli e di quattro e' titolo di ammissione: diploma di maturita' scientifica, di maturita' classica, di abilitazione per i provenienti dagli Istituti tecnici, commerciali, industriali, agrari, nautici e per geometri. I diplomati in Statistica, coloro che hanno superato tutti gli esami del primo biennio dei corsi di laurea in Matematica, in Matematica e fisica, in Fisica o in Ingegneria, nonche' i laureati in Economia e commercio o in Scienze politiche sono ammessi al terzo anno, ma il Consiglio di Facolta' provvedera' a prescrivere di volta in volta il piano di studi per adire la laurea. Per le abbreviazioni di corso e il riconoscimento di esami in base ad altre lauree conseguente presso Universita' o Istituti superiori italiani e per i provenienti da altri corsi di laurea, decide il Consiglio di Facolta' caso per caso. Sono insegnamenti fondamentali: 1) Istituzioni di analisi matematica 2) Analisi matematica; 3) Geometria analitica; 4) Calcolo delle probabilita'; 5) Istituzioni di statistica; 6) Statistica; 7) Statistica metodologica; 8) Demografia; 9) Istituzioni di economia politica; 10) Istituzioni di statistica economica; 11) Statistica economica; 12) Istituzioni di diritto privato; 13) Istituzioni di diritto pubblico; 14) Sociologia; 15) Statistica assicurativa; 16) Matematica finanziaria e istituzioni di matematica attuariale; 17) Tecnica attuariale delle assicurazioni libere sulla vita; 18) Tecnica attuariale delle assicurazioni sociali; 19) Tecnica attuariale delle assicurazioni contro i danni; 20) Diritto delle assicurazioni private e sociali; 21) Economia e finanza delle imprese di assicurazioni. Sono insegnamenti complementari: 1) Teoria dei campioni; 2) Statistica sanitaria; 3) Storia della statistica; 4) Economia e legislazione bancaria; 5) Principi e tecnica delle applicazioni meccanografiche ed elettroniche. Per essere ammessi all'esame di laurea, lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali e in almeno due complementari. Deve anche aver superato presso la Facolta' di scienze politiche gli esami di due lingue straniere da scegliersi tra le seguenti: inglese; francese, tedesca, spagnola, e deve aver ottenuto la firma di frequenza di tre Istituti della Facolta'. Per essere Iscritto al secondo anno, lo studente deve aver superato almeno due esami fondamentali del primo anno. Art. 47. - Per il corso di diploma in Statistica, lo esame di Statistica deve prevedere gli esami di Demografia, di Antropometria, di Statistica sanitaria, di statistica economica, di Statistica giudiziaria e di Statistica sociale. L'esame di Elementi di matematica deve precedere quello di statistica. Per i corsi di laurea in Scienze statistiche ed Attuariali e in Scienze statistiche e demografiche gli esami di Istituzioni di analisi matematica, di Analisi matematica, di Geometria analitica, di Calcolo delle probabilita', di Istituzioni di statistica, di Statistica, di Demografia, di Istituzioni di economia politica, di Istituzioni di statistica economica, di Statistica economica, di Istituzioni di diritto privato, di Istituzioni di diritto pubblico, debbono essere sostenuti prima degli altri esami fondamentali. Gli esami di Istituzioni di analisi matematica e di Geometria analitica dovranno essere superati prima degli esami di Analisi matematica e di Statistica. L'esame di Istituzioni di statistica dovra' essere superato prima degli esami di Statistica, di Demografia e di Statistica economica. L'esame di Analisi matematica dovra' essere superato prima dell'esame di Calcolo delle probabilita'. Gli esiti di Istituzioni di economia politica e di Istituzioni di statistica economica dovranno essere superati prima dell'esame di Statistica economica. L'esame di Matematica finanziaria ed Istituzioni di matematica attuariale dovra' essere superato prima degli esami di Tecnica attuariale delle assicurazioni libere sulla vita, di Tecnica attuariale delle assicurazioni sociali, di Tecnica attuariale delle assicurazioni contro i danni di Economia e finanza delle imprese di assicurazione. Le esercitazioni, per quegli insegnamenti per i quali saranno prescritte, si compiono nei rispettivi Istituti.

GRONCHI BOSCO Visto il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 marzo 1961

Atti del Governo, registro n. 135, foglio n. 47. - VILLA
