---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 aprile 1961, n. 302"
identifier: "061U0302"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-04-04"
last_updated: "1961-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-04-04;302"
act_type_code: "PPR"
act_number: "302"
gu_date: "1961-05-04"
gu_number: "109"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 aprile 1961, n. 302

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduta la [legge 5 marzo 1961, n. 158](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-03-05;158), con la quale, fra l'altro, e' stata autorizzata la spesa di 283 milioni per il finanziamento di 120 nuovi posti di professore universitario di ruolo, che vengono istituiti con effetto dal 1 novembre 1961, da ripartire tra le singole Facolta'; Tenuto conto dei posti di ruolo gia' esistenti rispetto al numero degli insegnamenti, dell'organizzazione esistente degli Istituti, della consistenza della popolazione scolastica e delle esigenze di sviluppo della ricerca scientifica; Sentite le Universita' in ordine alla prima destinazione dei nuovi posti di professore di ruolo a singoli insegnamenti o a gruppi di discipline, ferma restando la competenza delle Facolta' per quanto riguarda la successiva utilizzazione dei posti stessi; Ravvisata la necessita' che le Facolta' universitarie siano messe in grado di procedere in tempo utile ai provvedimenti di loro competenza, in rapporto alle esigenze degli studi; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: I centoventi posti di professore di ruolo istituiti con la [legge 5 marzo 1961, n. 158](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-03-05;158), con effetto dal 1 novembre 1961, sono cosi' ripartiti, dall'anno accademico medesimo, tra le Facolta' di cui appresso, per i gruppi di discipline o per gli insegnamenti rispettivamente indicati: Universita' di Bari: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per l'insegnamento di Istituzioni di diritto privato. Facolta' di Economia e commercio: 1 posto per l'insegnamento di Economia dei trasporti. Facolta' di Magistero: 1 posto per il gruppo discipline filologiche: 1 posto per il gruppo discipline pedagogico-filosofiche. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Semeiotica medica; 1 posto per il gruppo discipline chirurgiche; Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per l'insegnamento di Genetica; 1 posto per l'insegnamento di Chimica biologica. Facolta' di Agraria: 1 posto per l'insegnamento di Coltivazioni arboree. Universita' di Bologna: Facolta' di Economia e commercio: 1 posto per il gruppo discipline statistiche. Facolta' di Magistero: 1 posto per l'insegnamento di Lingua e letteratura italiana. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Istologia ed embriologia generale. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per l'insegnamento di Fisiologia vegetale; 1 posto per l'insegnamento di Paleontologia. Facolta' di Chimica industriale: 1 posto per il gruppo discipline tecnologiche chimiche. Facolta' di ingegneria: 1 posto per l'insegnamento di Misure elettriche; 1 posto per l'insegnamento di Elettronica applicata. Universita' di Cagliari: Facolta' di Magistero: 1 posto per il gruppo discipline filologiche. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per il gruppo discipline cliniche. Facolta' di ingegneria: 1 posto per l'insegnamento di Architettura tecnica; 1 posto per l'insegnamento di Tecnica ed economia dei trasporti. Universita' di Camerino: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per l'insegnamento di Diritto penale. Universita' di Catania: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per il gruppo discipline processualistiche. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Radiologia. Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per l'insegnamento di Biologia generale. Facolta' di Agraria: 1 posto per il gruppo discipline ingegneristiche. Universita' di Ferrara: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per l'insegnamento di Diritto amministrativo. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline matematiche. Universita' di Firenze: Facolta' di Scienze politiche: 1 posto per l'insegnamento di Diritto internazionale. Facolta' di Lettere e filosofia: 1 posto per l'insegnamento di Filologia slava. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline geomineralogiche. Facolta' di Architettura: 1 posto per il gruppo discipline architettoniche. Facolta' di Agraria: 1 posto per l'insegnamento di Microbiologia agraria e tecnica. Universita' di Genova: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per il gruppo discipline economico-finanziarie. Facolta' di Lettere e filosofia: 1 posto per il gruppo discipline filosofiche. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline matematiche. Facolta' di ingegneria: 1 posto per l'insegnamento di Idraulica 1 posto per l'insegnamento di Elettronica applicata. Universita' di Messina: Facolta' di Economia e commercio: 1 posto per l'insegnamento di Ragioneria generale ed applicata. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Semeiotica chirurgica. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline fisiche. Universita' di Milano: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per il gruppo discipline giuridiche. Facolta' di Lettere e filosofia: 1 posto per l'insegnamento di Lingua e letteratura, francese. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Semeiotica medica. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline matematiche; 1 posto per il gruppo discipline geomineralogiche. Facolta' di Agraria: 1 posto per l'insegnamento di Idraulica agraria con applicazioni di disegno. Universita' di Modena: Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per il gruppo discipline biologiche. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline chimiche organiche. Universita' di Napoli: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per l'insegnamento di Istituzioni di diritto pubblico. Facolta' di Economia e commercio: 1 posto per l'insegnamento di Matematica generale. Facolta' di Lettere e filosofia: 1 posto per l'insegnamento di Storia della filosofia antica. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Clinica otorinolaringoiatrica; 1 posto per il gruppo discipline biologiche. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline matematiche; 1 posto per il gruppo discipline chimiche. Facolta' di Ingegneria: 1 posto per il gruppo discipline costruzioni civili; 1 posto per il gruppo discipline elettrotecniche. Facolta' di Architettura: 1 posto per l'insegnamento di Elementi di architettura e rilievo dei monumenti. Universita' di Padova: Facolta' di Scienze politiche: 1 posto per l'insegnamento di Politica economica e finanziaria. Facolta' di Magistero: 1 posto per il gruppo discipline filologiche. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per il gruppo discipline mediche. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per l'insegnamento di Petrografia. Facolta' di ingegneria: 1 posto per l'insegnamento di Costruzioni di macchine; 1 posto per l'insegnamento di Misure elettriche. Facolta' di Agraria: 1 posto per l'insegnamento di Selvicoltura. Universita' di Palermo: Facolta' di Economia e commercio: 1 posto per l'insegnamento di Demografia. Facolta' di Lettere e filosofia: 1 posto per l'insegnamento di Lingua e letteratura tedesca. Facolta' di Medicina e chirurgia; 1 posto per l'insegnamento di Microbiologia. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline matematiche; 1 posto per l'insegnamento di Chimica fisica. Facolta' di ingegneria: 1 posto per il gruppo discipline idrauliche; 1 posto per il gruppo discipline ingegneristico-aeronautiche. Facolta' di Agraria: 1 posto per l'insegnamento di Chimica agraria. Universita' di Parma: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per il gruppo discipline economiche-finanziarie. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline biologiche. Universita' di Pavia: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per l'insegnamento di Diritto ecclesiastico. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Medicina legale e delle assicurazioni. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per l'insegnamento di Chimica organica. Universita' di Perugia: Facolta' di Scienze politiche: 1 posto per il gruppo discipline tecnico aziendali del corso di laurea in Economia e commercio. Facolta' di Lettere e filosofia: 1 posto per l'insegnamento di Filologia romanza. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per l'insegnamento di Chimica organica. Universita' di Pisa: Facolta' di Economia e commercio: 1 posto per il gruppo discipline economiche. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Microbiologia. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline geomineralogiche. Facolta' di Ingegneria: 1 posto per il gruppo discipline matematiche; 1 posto per il gruppo discipline elettrico-elettroniche. Universita' di Roma: Facolta' di Giurisprudenza: 1 posto per il gruppo discipline privatistiche. Facolta' di Economia e commercio: 1 posto per l'insegnamento di Economia e politica agraria. Facolta' di Magistero: 1 posto per l'insegnamento di Lingua e letteratura italiana; 1 posto per l'insegnamento di Sociologia. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Istologia e embriologia; 1 posto per l'insegnamento di Semeiotica chirurgica. Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline fisiche; 1 posto per il gruppo discipline chimiche. Facolta' di Farmacia: 1 posto per l'insegnamento di Chimica farmaceutica applicata. Facolta' di Ingegneria: 1 posto per il gruppo discipline fisiche; 1 posto per il gruppo discipline ingegneria meccanica. Facolta' di Architettura: 1 posto per l'insegnamento di Elementi costruttivi. Universita' di Sassari: Facolta' di Medicina veterinaria: 1 posto per il gruppo discipline zootecniche. Universita' di Siena: Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per il gruppo discipline cliniche speciali. Universita' di Torino: Facolta' di Economia e commercio: 1 posto per l'insegnamento di Storia economica. Facolta' di Magistero: 1 posto per l'insegnamento di Lingua e letteratura inglese. Facolta' di Medicina e chirurgia: 1 posto per l'insegnamento di Clinica otorinolaringoiatrica; 1 posto per l'insegnamento di Genetica medica; 1 posto per il gruppo discipline chirurgiche. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali; 1 posto per il gruppo discipline fisiche. Facolta' di Agraria: 1 posto per il gruppo discipline ingegneristiche. Universita' di Trieste: Facolta' di Lettere e filosofia: 1 posto per l'insegnamento di Letteratura italiana. Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: 1 posto per il gruppo discipline biologiche. Politecnico di Milano: Facolta' di ingegneria: 1 posto per il gruppo discipline chimiche del biennio; 1 posto per l'insegnamento di Scienza delle costruzioni; 1 posto per l'insegnamento di Elettrotecnica. Facolta' di Architettura: 1 posto per l'insegnamento di Elementi di architettura e rilievo dei monumenti. Politecnico di Torino: Facolta' di ingegneria: 1 posto per l'insegnamento di Meccanica razionale; 1 posto per l'insegnamento di Geometria; 1 posto per l'insegnamento di Impianti nucleari. Istituto superiore di architettura di Venezia: Facolta' di Architettura: 1 posto per l'insegnamento di Scienza delle costruzioni. Istituto superiore di economia e commercio e di lingue e letterature straniere di Venezia: Facolta' di Lingue e letterature straniere: 1 posto per l'insegnamento di Lingua e letteratura araba. Istituto superiore orientale di Napoli: 1 posto per l'insegnamento di Lingua e letteratura amarica.

GRONCHI BOSCO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 aprile 1961

Atti del Governo, registro n. 336, foglio n. 68. - VILLA
