---
title: "LEGGE 14 marzo 1961, n. 205"
identifier: "061U0205"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1961-03-14"
last_updated: "1961-04-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-03-14;205"
act_type_code: "PLE"
act_number: "205"
gu_date: "1961-04-11"
gu_number: "90"
---
# LEGGE 14 marzo 1961, n. 205

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Articolo unico. È autorizzata la vendita a trattativa privata, per il prezzo di lire 128.000.000, all'Ente nazionale idrocarburi (E.N.I.) di un suolo della complessiva superficie di circa metri quadrati 384.236, appartenente al patrimonio disponibile dello Stato, denominato "Isola dei petroli", sito all'ingresso del porto di Marghera, confinante a nord con il Canale di Grande Navigazione, ad est con la Laguna veneta, a sud con il Canale delle Trezze, ad ovest con il Canale Brentella. Le disposizioni riguardanti la destinazione dello stabile contenute nel disciplinare allegato al decreto n. 14255/1 del 2 agosto 1956 del Magistrato alle acque di Venezia faranno parte integrante del contratto. Dalla vendita è esclusa una fascia costiera di metri 10, corrente lungo tutto il perimetro dell'isola e di pertinenza del Demanio pubblico marittimo. Il Ministro per le finanze provvederà, con proprio decreto, all'approvazione del relativo contratto. La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 14 marzo 1961 GRONCHI FANFANI - TRABUCCHI Visto, il Guardasigilli: GONELLA
