---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 giugno 1961, n. 584"
identifier: "061U0584"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-06-23"
last_updated: "1961-07-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-06-23;584"
act_type_code: "PPR"
act_number: "584"
gu_date: "1961-07-21"
gu_number: "179"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 giugno 1961, n. 584

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Viste le [leggi 18 ottobre 1960, nn. 1198, 1200, 1206 e 1211; 19 ottobre 1960, n. 1197 e 26 ottobre 1960, numeri 1201 e 1204](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1960-10-26;1204); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero deli tesoro per l'esercizio finanziario 1960-61, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta dei Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto ai capitolo n. 387 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'esercizio finanziario 1960-61, e' autorizzato il prelevamento di L. 750.590.500 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto esercizio finanziario: Ministero del tesoro: Presidenza del Consiglio dei Ministri - Uffici di Presidenza: Cap. n. 46 - Assegni ed indennita agli addetti ai Gabinetti ed alle Segreterie particolari della Presidenza del Consiglio dei Ministri.............. L. 27.000.000 Ministero delle finanze: Spese generali: Cap. n. 3 - Assegni ed indennita agli addetti al Gabinetto delMinistro ed alleSegreterie particolari dei Sottosegretari di Stato........................ L. 4.000.000 Ministero degli affari esteri: Spese generali: Cap. n. 21 - Indennita e rimborso delle spese di trasporto per le missioni all'estero............... L. 108.500.000 Cap. n. 34 - Spese di rappresentanza e di cerimoniale - Spese di ricevimento in Italia di Capi di Stato e personalita estere, nonche di comitive straniere che vengono in Italia, in visita ufficiale.......................................... L. 8.000.000 Spese di rappresentanza, d'ufficio e diverse: Cap. n. 68 - Spese eventuali all'estero.......... L. 42.500.000 Spese per l'emigrazione e le collettivita italiane all'estero: Cap. n. 131-bis (di nuova istituzione) - Somma occorrente per spese straordinarie relative al rimpatrio di connazionali residenti nel Congo a seguito della situazione di emergenza verificatasi in quel territorio................................. L. 175.000.000 Accensione di crediti: Cap. n. 144-bis - Funzionamento dell'Unita' ospedaliera della Croce Rossa italiana inviata nel Congo per laassistenza medica delle Forze di emergenza dell'O.N.U............................... L. 200.000.000 Ministero della pubblica istruzione: Spese generali: Cap. n. 4 - Indennita e rimborso delle spese di trasporto per le missioni effettuate dal personale addetto alGabinetto dei Ministro ed alle Segreterie particolari dei Sottosegretari di Stato............ L. 1.000.000 Spese per le antichita e belle arti. Cap. n. 188 - Spese per acquisti, anche per l'esercizio del diritto di prelazione, ed espropriazione per pubblica utilita di immobili di interesse archeologico e monumentale e di cose mobili di interesse artistico ([legge 1° giugno 1939 n. 1089](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-01;1089))........................................... L. 50.000.000 Ministero dell'interno: Spese per la. sicurezza pubblica: Cap. n. 64 - Abbonamento, installazione e manutenzione degli impianti telefonici, telegrafici radiotelegrafici ed elettronici per gli uffici e servizi dipendenti dal Ministero dell'interno e dell'Arma dei carabinieri.......................... L. 10.000.000 Spese per l'assistenza pubblica: Cap. n. 134 - Assegnazione straordinaria per l'integrazione dei bilanci degli enti comunali di assistenza e per le sovvenzioni ai Comitati provinciali di assistenza e beneficenza pubblica... L. 30.000.000 Ministero dei lavori pubblici: Provveditorato regionale alle opere pubbliche di Roma: Cap. n. 87 - Manutenzione e riparazione di edifici pubblici................................... L. 40.000.000 Sistemazioni relative ad opere eseguite anteriormente alla liberazione: Cap. n. 195 - Assegnazione per spese relative a opere gia eseguite anteriormente alla liberazione.. L. 36.590.500 Ministero dell'industria e del commercio: Spese generali: Cap. n. 22 - Fitto di locali..................... L. 18.000.000 ----------- L. 750.590.500 Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

GRONCHI FANFANI - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 luglio 1961

Atti del Governo, registro n. 137, foglio n. 138. - VILLA
