---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 17 ottobre 1961, n. 1217"
identifier: "061U1217"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-10-17"
last_updated: "1961-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-10-17;1217"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1217"
gu_date: "1961-12-02"
gu_number: "299"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 17 ottobre 1961, n. 1217

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058), modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successivi;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1392](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1392);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istituzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 57. - All'elenco dei Seminari ammessi alla Facolta' di lettere e filosofia e' aggiunto quello di lingue e letterature moderne straniere.

Dopo l'art. 180 sono aggiunti, i seguenti nuovi articoli, relativi alla istituzione della Scuola di perfezionamento nelle discipline pedagogiche e psicologiche con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi.

Scuola di perfezionamento nelle discipline pedagogiche e psicologiche

Art. 181. - Alla Facolta' di magistero e' annessa la Scuola di perfezionamento nelle discipline pedagogiche e psicologiche.

Art. 182. - La Scuola ha lo scopo di promuovere gli studi nelle discipline psicologiche e pedagogiche e di creare degli specialisti nelle applicazioni industriali e sociali della psicologia.

Art. 183. - La scuola comprende:

a) un ramo di perfezionamento distinto nei due indirizzi delle discipline pedagogiche e delle discipline psicologiche;

b) un ramo di specializzazione in psicologia applicata ai problemi del lavoro e orientamento professionale.

La Scuola ha la durata di due anni.

Art. 184. - La scuola e' retta da un direttore coadiuvato da un Consiglio.

Il direttore della Scuola e' nominato dal rettore su designazione del Consiglio della Facolta' di magistero.

Il Consiglio della scuola e' composto dai professori universitari di ruolo che vi tengono insegnamenti; ne fanno parte, d'obbligo anche se non sono di ruolo, il professore ufficiale di Pedagogia, che dirige il ramo di perfezionamento nelle discipline Pedagogiche ed il professore ufficiale di Psicologia che dirige il ramo di perfezionamento in Psicologia e il ramo di specializzazione in Psicologia applicata ai problemi del lavoro e in orientamento professionale.

Art. 185. - Il rettore, su proposta del Consiglio della scuola, determina, di anno in anno, quali corsi debbano funzionare.

Art. 186. - Titolo di ammissione al ramo di perfezionamento nelle discipline Pedagogiche e' la laurea in pedagogia o in filosofia.

Il numero dei candidati ammessi alla frequenza e' limitato ad un massimo di sei all'anno. Le materie costitutive per conseguire il diploma di perfezionamento nelle discipline Pedagogiche sono:

Pedagogia;

Storia delle istituzioni scolastiche;

Metodologia e didattica generale;

Didattica dei mezzi audio-visivi;

Pedagogia sperimentale.

Il curriculum degli studi di ogni singolo candidato sara' fissato dal Consiglio della scuola a completamento del corso di studi precedentemente seguito, e comprendera' oltre alle materie costitutive, altre discipline scelte fra le seguenti: Psicopedagogia, Storia della pedagogia; Educazione degli adulti, Psicologia dell'eta' evolutiva, Sociologia, Tirocinio didattico (con esercitazioni), Legislazione scolastica, comparata, Didattica particolare, Educazione sanitaria, Educazione fisica, Fisiologia, Storia della filosofia, Estetica, Orientamenti scolastici e professionali, Tecniche della valutazione scolastica.

I candidati che avranno superato gli esami prescritti (in numero non inferiore a otto) saranno ammessi a discutere una tesi di perfezionamento consistente in in contributo originale di argomento pedagogico.

Art. 187. - Titolo di ammissione al ramo di perfezionamento in Psicologia e' una delle lauree conferite dalla Facolta'; di magistero, lettere e filosofia, giurisprudenza, scienze matematiche, fisiche e naturali.

Il numero dei candidati ammessi alla frequenza e' limitato ad un massimo di sei per anno.

Le materie costitutive per conseguire il diploma di perfezionamento nelle discipline Psicologiche sono:

Psicologia;

Psicologia dell'eta' evolutiva;

Psicometria;

Metodologia e tecniche dell'indagine psicologica

Psicologia applicata.

Il curriculum degli studi di ogni singolo candidato sara' fissato dal Consiglio della scuola, a completamento del corso di studi precedentemente seguito, e comprendera', oltre alle materie costitutive, altre discipline scelto fra le seguenti.

Psicologia sociale;

Psicologia pedagogica;

Pedagogia;

Psicopedagogia;

Istituzioni matematiche;

Filosofia;

Biologia generale;

Genetica;

Anatomia;

Fisiologia;

Psicopatologia;

Statistica;

Sociologia;

Glottologia;

Antropologia;

Antropologia criminale;

Tecnica dei tests;

Tecnica dei metodi proiettivi;

Psicologia industriale.

I candidati che avranno superato gli esami prescritti (complessivamente dieci) e ottemperato all'obbligo dell'internato di due anni nell'Istituto di psicologia sperimentale, saranno ammessi a discutere la tesi di perfezionamento, consistente in un contributo originale di argomento psicologico.

Art. 188. - Titolo di ammissione al ramo di specializzazione in Psicotecnica e orientamento professionale e' una delle lauree conferite dalla Facolta' di magistero, lettere e filosofia, giurisprudenza, medicina, scienze matematiche, fisiche e naturali, ingegneria.

Il numero dei candidati ammessi alla frequenza e' limitato al massimo di venti per anno. Le materie costitutive per ottenere il diploma di specializzazione in psicotecnica, e orientamento professionale sono:

Psicologia;

Psicologia, dell'eta' evolutiva;

Psicologia industriale;

Psicometria;

Psicopatologia;

Tecnica dei tests;

Tecnica dei metodi proiettivi;

Tecnica dell'orientamento professionale.

Il curriculum degli studi sara' fissato dal Consiglio della scuola per ogni singolo candidato, e comprendera' oltre alle materie costitutive, altre discipline scelte tra le seguenti:

Psicologia, sociale;

Psicologia, pedagogica;

Psicologia applicata;

Metodologia e tecniche dell'indagine psicologica;

Pedagogia;

Psicopedagogia;

Istituzioni matematiche;

Sociologia;

Antropologia;

Antropologia criminale;

Statistica Medicina del lavoro.

E' obbligatorio un internato di almeno due mesi in un Centro di orientamento professionale o in un Centro di psicologia applicata.

Possono essere iscritti direttamente al secondo anno i candidati che dopo la laurea abbiano acquistato particolare competenza nelle applicazioni della psicologia.

I candidati che avranno ottemperato all'obbligo della frequenza e dell'internato e superati gli esami prescritti complessivamente non meno di dodici, saranno ammessi a discutere una tesi di specializzazione consistente in un contributo originale di psicologia applicata.

Art. 189. - Le domande di iscrizione alle Scuole di perfezionamento e di specializzazione saranno vagliate dal Consiglio della scuola, il quale predisporra' eventuali prove di accertamento e decidera' dell'accettazione dei candidati.

Art. 190. - Le Commissioni giudicatrici degli esami sono nominate dal direttore della Scuola. Le Commissioni giudicatrici degli esami di diplomi di perfezionamento e di specializzazione sono nominate dal rettore e composte di sette membri tra cui il direttore della Scuola che le presiede.

Art. 191. - Il Consiglio di amministrazione, su proposta del Consiglio della scuola, udito il Senato accademico, fissera' annualmente le tasse l'iscrizione, le soprattasse e i contributi che dovranno essere versati dagli iscritti alla Scuola.

Art. 192. - Il funzionamento della Scuola e' a carico del bilancio della Facolta' convenzionata di magistero.

Art. 293. - All'elenco delle Scuole di perfezionamento ammesse alla Facolta' di medicina e chirurgia sono aggiunte le seguenti:

22) Scuola di oncologia, che conferisce il diploma di Specialista in oncologia;

23) Scuola di chirurgia dell'infanzia, che conferisce il diploma di Specialista in chirurgia dell'infanzia.

Art. 294. - Dopo l'ordinamento della Scuola di perfezionamento in igiene e tecnica ospedaliera viene inserito l'ordinamento della:

Scuola di oncologia

(durata del corso di anni tre)

Il numero massimo degli iscritti e' di quindici.

1° Anno:

Anatomia e istologia patologica dei tumori (con esercitazioni);

Oncologia generale e sperimentale (con esercitazioni);

Patologia chirurgica dei tumori (1° anno) (con esercitazioni)

Patologia indica dei tumori (1° anno) (con esercitazioni);

Radiobiologia dei tumori (con esercitazioni);

Conferenze di morfologia normale della riproduzione cellulare e culture in vitro dei tessuti. Principi di teratologia (con esercitazioni);

Igiene dei tumori e statistica (sette conferenze).

2° Anno:

Anatomia e istologia patologica dei tumori (con esercitazioni)

Oncologia generale e sperimentale (con esercitazioni)

Patologia chirurgica dei tumori (2° anno) (con esercitazioni);

Patologia medica dei tumori (2° anno) (con esercitazioni);

Principi di terapia radiologica dei tumori (2° anno) (con esercitazioni);

La patologia dei tumori maligni dell'appurato genitale femminile (2° anno) (con esercitazioni).

Conferenze:

I tumori di competenza dell'odontoiatria;

La biochimica delle neoplasie.

3° Anno:

Anatomia e istologia patologica dei tumori;

Principi di terapia chirurgica dei tumori;

Principi di terapia medica dei tumori e delle leucemie;

Patologia dei tumori dell'apparato genitale femminile.

Conferenze:

I tumori della cute;

I tumori in otorinolaringoiatria (quattro lezioni);

I tumori del sistema nervoso centrale (dodici lezioni);

I tumori dell'occhio;

Tumori professionali

La radiochirurgia nei timori (dodici lezioni);

La chemioterapia dei neiplasmi maligni.

Internato obbligatorio per un anno presso la Clinica chirurgica o presso l'Istituto di patologia speciale chirurgica e per uno presso l'Istituto di anatomia e istologia patologica o presso quello di patologia generale.

Scuola di chirurgia dell'infanzia

(durata del corso di anni tre)

Il numero massimo degli iscritti e di dieci.

1° Anno:

Embriologia e teratologia;

Fisiologia del lattante e del bambino;

Alimentazione del bambino;

Anatomia patologica delle malattie chirurgiche infantili;

Chimica, pediatrica;

Patologia chirurgica dell'infanzia.

Anatomia chirurgica speciale dell'infanzia;

Diagnostica, radiologica delle malattie chirurgiche infantili;

Semeiotica chirurgica;

Otorinolaringoiatria, dell'infanzia;

Clinica ortopedica e traumatologia;

Clinica, chirurgica pediatrica.

3° Anno:

Neurochirurgia infantile:

Diagnostica e clinica delle malattie cardiocircolatorie infantili;

Chirurgia d'urgenza nell'infanzia;

Anestesia nell'infanzia;

Clinica chirurgica pediatrica.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 17 ottobre 1961

GRONCHI

BOSCO

**Visto,**

il Guardasigilli: GONELLA Atti del Governo, registro n. 142, foglio n. 60. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058), modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1392](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1392); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istituzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 57. - All'elenco dei Seminari ammessi alla Facolta' di lettere e filosofia e' aggiunto quello di lingue e letterature moderne straniere. Dopo l'art. 180 sono aggiunti, i seguenti nuovi articoli, relativi alla istituzione della Scuola di perfezionamento nelle discipline pedagogiche e psicologiche con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi. Scuola di perfezionamento nelle discipline pedagogiche e psicologiche Art. 181. - Alla Facolta' di magistero e' annessa la Scuola di perfezionamento nelle discipline pedagogiche e psicologiche. Art. 182. - La Scuola ha lo scopo di promuovere gli studi nelle discipline psicologiche e pedagogiche e di creare degli specialisti nelle applicazioni industriali e sociali della psicologia. Art. 183. - La scuola comprende: a) un ramo di perfezionamento distinto nei due indirizzi delle discipline pedagogiche e delle discipline psicologiche; b) un ramo di specializzazione in psicologia applicata ai problemi del lavoro e orientamento professionale. La Scuola ha la durata di due anni. Art. 184. - La scuola e' retta da un direttore coadiuvato da un Consiglio. Il direttore della Scuola e' nominato dal rettore su designazione del Consiglio della Facolta' di magistero. Il Consiglio della scuola e' composto dai professori universitari di ruolo che vi tengono insegnamenti; ne fanno parte, d'obbligo anche se non sono di ruolo, il professore ufficiale di Pedagogia, che dirige il ramo di perfezionamento nelle discipline Pedagogiche ed il professore ufficiale di Psicologia che dirige il ramo di perfezionamento in Psicologia e il ramo di specializzazione in Psicologia applicata ai problemi del lavoro e in orientamento professionale. Art. 185. - Il rettore, su proposta del Consiglio della scuola, determina, di anno in anno, quali corsi debbano funzionare. Art. 186. - Titolo di ammissione al ramo di perfezionamento nelle discipline Pedagogiche e' la laurea in pedagogia o in filosofia. Il numero dei candidati ammessi alla frequenza e' limitato ad un massimo di sei all'anno. Le materie costitutive per conseguire il diploma di perfezionamento nelle discipline Pedagogiche sono: Pedagogia; Storia delle istituzioni scolastiche; Metodologia e didattica generale; Didattica dei mezzi audio-visivi; Pedagogia sperimentale. Il curriculum degli studi di ogni singolo candidato sara' fissato dal Consiglio della scuola a completamento del corso di studi precedentemente seguito, e comprendera' oltre alle materie costitutive, altre discipline scelte fra le seguenti: Psicopedagogia, Storia della pedagogia; Educazione degli adulti, Psicologia dell'eta' evolutiva, Sociologia, Tirocinio didattico (con esercitazioni), Legislazione scolastica, comparata, Didattica particolare, Educazione sanitaria, Educazione fisica, Fisiologia, Storia della filosofia, Estetica, Orientamenti scolastici e professionali, Tecniche della valutazione scolastica. I candidati che avranno superato gli esami prescritti (in numero non inferiore a otto) saranno ammessi a discutere una tesi di perfezionamento consistente in in contributo originale di argomento pedagogico. Art. 187. - Titolo di ammissione al ramo di perfezionamento in Psicologia e' una delle lauree conferite dalla Facolta'; di magistero, lettere e filosofia, giurisprudenza, scienze matematiche, fisiche e naturali. Il numero dei candidati ammessi alla frequenza e' limitato ad un massimo di sei per anno. Le materie costitutive per conseguire il diploma di perfezionamento nelle discipline Psicologiche sono: Psicologia; Psicologia dell'eta' evolutiva; Psicometria; Metodologia e tecniche dell'indagine psicologica Psicologia applicata. Il curriculum degli studi di ogni singolo candidato sara' fissato dal Consiglio della scuola, a completamento del corso di studi precedentemente seguito, e comprendera', oltre alle materie costitutive, altre discipline scelto fra le seguenti. Psicologia sociale; Psicologia pedagogica; Pedagogia; Psicopedagogia; Istituzioni matematiche; Filosofia; Biologia generale; Genetica; Anatomia; Fisiologia; Psicopatologia; Statistica; Sociologia; Glottologia; Antropologia; Antropologia criminale; Tecnica dei tests; Tecnica dei metodi proiettivi; Psicologia industriale. I candidati che avranno superato gli esami prescritti (complessivamente dieci) e ottemperato all'obbligo dell'internato di due anni nell'Istituto di psicologia sperimentale, saranno ammessi a discutere la tesi di perfezionamento, consistente in un contributo originale di argomento psicologico. Art. 188. - Titolo di ammissione al ramo di specializzazione in Psicotecnica e orientamento professionale e' una delle lauree conferite dalla Facolta' di magistero, lettere e filosofia, giurisprudenza, medicina, scienze matematiche, fisiche e naturali, ingegneria. Il numero dei candidati ammessi alla frequenza e' limitato al massimo di venti per anno. Le materie costitutive per ottenere il diploma di specializzazione in psicotecnica, e orientamento professionale sono: Psicologia; Psicologia, dell'eta' evolutiva; Psicologia industriale; Psicometria; Psicopatologia; Tecnica dei tests; Tecnica dei metodi proiettivi; Tecnica dell'orientamento professionale. Il curriculum degli studi sara' fissato dal Consiglio della scuola per ogni singolo candidato, e comprendera' oltre alle materie costitutive, altre discipline scelte tra le seguenti: Psicologia, sociale; Psicologia, pedagogica; Psicologia applicata; Metodologia e tecniche dell'indagine psicologica; Pedagogia; Psicopedagogia; Istituzioni matematiche; Sociologia; Antropologia; Antropologia criminale; Statistica Medicina del lavoro. E' obbligatorio un internato di almeno due mesi in un Centro di orientamento professionale o in un Centro di psicologia applicata. Possono essere iscritti direttamente al secondo anno i candidati che dopo la laurea abbiano acquistato particolare competenza nelle applicazioni della psicologia. I candidati che avranno ottemperato all'obbligo della frequenza e dell'internato e superati gli esami prescritti complessivamente non meno di dodici, saranno ammessi a discutere una tesi di specializzazione consistente in un contributo originale di psicologia applicata. Art. 189. - Le domande di iscrizione alle Scuole di perfezionamento e di specializzazione saranno vagliate dal Consiglio della scuola, il quale predisporra' eventuali prove di accertamento e decidera' dell'accettazione dei candidati. Art. 190. - Le Commissioni giudicatrici degli esami sono nominate dal direttore della Scuola. Le Commissioni giudicatrici degli esami di diplomi di perfezionamento e di specializzazione sono nominate dal rettore e composte di sette membri tra cui il direttore della Scuola che le presiede. Art. 191. - Il Consiglio di amministrazione, su proposta del Consiglio della scuola, udito il Senato accademico, fissera' annualmente le tasse l'iscrizione, le soprattasse e i contributi che dovranno essere versati dagli iscritti alla Scuola. Art. 192. - Il funzionamento della Scuola e' a carico del bilancio della Facolta' convenzionata di magistero. Art. 293. - All'elenco delle Scuole di perfezionamento ammesse alla Facolta' di medicina e chirurgia sono aggiunte le seguenti: 22) Scuola di oncologia, che conferisce il diploma di Specialista in oncologia; 23) Scuola di chirurgia dell'infanzia, che conferisce il diploma di Specialista in chirurgia dell'infanzia. Art. 294. - Dopo l'ordinamento della Scuola di perfezionamento in igiene e tecnica ospedaliera viene inserito l'ordinamento della: Scuola di oncologia (durata del corso di anni tre) Il numero massimo degli iscritti e' di quindici. 1° Anno: Anatomia e istologia patologica dei tumori (con esercitazioni); Oncologia generale e sperimentale (con esercitazioni); Patologia chirurgica dei tumori (1° anno) (con esercitazioni) Patologia indica dei tumori (1° anno) (con esercitazioni); Radiobiologia dei tumori (con esercitazioni); Conferenze di morfologia normale della riproduzione cellulare e culture in vitro dei tessuti. Principi di teratologia (con esercitazioni); Igiene dei tumori e statistica (sette conferenze). 2° Anno: Anatomia e istologia patologica dei tumori (con esercitazioni) Oncologia generale e sperimentale (con esercitazioni) Patologia chirurgica dei tumori (2° anno) (con esercitazioni); Patologia medica dei tumori (2° anno) (con esercitazioni); Principi di terapia radiologica dei tumori (2° anno) (con esercitazioni); La patologia dei tumori maligni dell'appurato genitale femminile (2° anno) (con esercitazioni). Conferenze: I tumori di competenza dell'odontoiatria; La biochimica delle neoplasie. 3° Anno: Anatomia e istologia patologica dei tumori; Principi di terapia chirurgica dei tumori; Principi di terapia medica dei tumori e delle leucemie; Patologia dei tumori dell'apparato genitale femminile. Conferenze: I tumori della cute; I tumori in otorinolaringoiatria (quattro lezioni); I tumori del sistema nervoso centrale (dodici lezioni); I tumori dell'occhio; Tumori professionali La radiochirurgia nei timori (dodici lezioni); La chemioterapia dei neiplasmi maligni. Internato obbligatorio per un anno presso la Clinica chirurgica o presso l'Istituto di patologia speciale chirurgica e per uno presso l'Istituto di anatomia e istologia patologica o presso quello di patologia generale. Scuola di chirurgia dell'infanzia (durata del corso di anni tre) Il numero massimo degli iscritti e di dieci. 1° Anno: Embriologia e teratologia; Fisiologia del lattante e del bambino; Alimentazione del bambino; Anatomia patologica delle malattie chirurgiche infantili; Chimica, pediatrica; Patologia chirurgica dell'infanzia. Anatomia chirurgica speciale dell'infanzia; Diagnostica, radiologica delle malattie chirurgiche infantili; Semeiotica chirurgica; Otorinolaringoiatria, dell'infanzia; Clinica ortopedica e traumatologia; Clinica, chirurgica pediatrica. 3° Anno: Neurochirurgia infantile: Diagnostica e clinica delle malattie cardiocircolatorie infantili; Chirurgia d'urgenza nell'infanzia; Anestesia nell'infanzia; Clinica chirurgica pediatrica.

GRONCHI BOSCO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Atti del Governo, registro n. 142, foglio n. 60. - VILLA
