---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 settembre 1961, n. 1961"
identifier: "061U1961"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-09-30"
last_updated: "1963-06-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-09-30;1961"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1961"
gu_date: "1963-06-03"
gu_number: "146"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 settembre 1961, n. 1961

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 15 giugno 1931, n. 889](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1931-06-15;889), sul riordinamento dell'istruzione tecnica;

Visto il [regio decreto 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383), che approva il testo unico della legge comunale e provinciale;

Visto l'[art. 9 del regio decreto-legge 21 settembre 1938, n. 2038](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-09-21;2038~art9), convertito nella [legge 2 giugno 1939, n. 739](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-02;739);

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per la pubblica istruzione, di concerto con quelli per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Sono istituiti a decorrere dal 1 ottobre 1961: PUGLIE: Taranto: a) Massafra, un Istituto tecnico agrario statale; Foggia: b) San Severo, un Istituto tecnico agrario statale. I posti di ruolo e quelli da conferirsi per incarico presso i predetti Istituti sono indicati nelle tabelle A e B annesse al presente decreto, firmate d'ordine del Presidente della Repubblica, dal Ministro per la pubblica istruzione e da quello per il tesoro.

##### Art. 2

Alle istituzioni di cui al precedente articolo si applicano le norme stabilite dagli articoli 6, 7, e 8 del [regio decreto-legge 21 settembre 1938, n. 2038](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-09-21;2038), convertito nella [legge 2 giugno 1939, n. 739](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-02;739).

##### Art. 3

I contributi a carico dello Stato per il mantenimento degli Istituti suddetti sono fissati nella misura, indicata nella tabella C annessa al presente decreto, firmata, d'ordine del Presidente della Repubblica, dal Ministro per la pubblica istruzione e da quello per il tesoro.

##### Art. 4

L'onere della spesa derivante dall'attuazione del presente decreto gravera' sul cap. III dello stato di previsione della spesa del Ministero della pubblica istruzione per l'esercizio 1961-62 e nei capitoli corrispondenti per gli esercizi successivi.

GRONCHI BOSCO - SCELBA - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 maggio 1963

Atti del Governo, registro n. 169, foglio n. 96. - VILLA

Tabelle

TABELLA A Tabella organica dell'Istituto tecnico agrario di Massafra Numero dei corsi completi: 1 Materie o gruppi di materie costituenti Cattedre Incarichi la cattedra o l'incarico o posti retribuiti di ruolo 1. Preside con insegnamento 1 - 2. Lingua italiana, storia ed educazione civica, geografia 1 - 3. Lettere italiane, storia ed educazione civica 1 - 4. Scienze naturali, Patologia vegetale, Entomologia agraria e relative esercitazioni 1 - 5. Matematica e Fisica 1 - 6. Agronomia e Coltivazioni (1) 1 - 7. Economia rurale, Estimo rurale ed Elementi di diritto agrario, Contabilita', Esercitazioni di economia. Estimo e Contabilita' rurali 1 - 8. Chimica generale, inorganica e organica, Chimica agraria, Industrie agrarie, ed esercitazioni relative 1 - 9. Meccanica agraria, Elementi di costruzioni rurali e disegno relativo, Elementi di topografia e disegno relativo, Esercitazioni di meccanica agraria e Topografia 1 - 10. Religione - 1 11. Zootecnica ed esercitazioni relative - 1 12. Disegno - 1 13. Lingua straniera - 1 14. Insegnanti tecnici pratici 4 - 15. Insegnanti tecnici pratici (con funzioni di assistenti alle cattedre di cui ai numeri 6, 7, 8 e 9) Personale amministrativo, di vigilanza e di esercizio - 3 16. Segretario economo 1 - 17. Applicati di Segreteria 2 - 18. Censori di disciplina 3 - 19. Personale di servizio 7 - (1) L'insegnante di Agronomia e Coltivazioni completa l'orario d'obbligo nelle eventuali classi o corsi collaterali. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione BOSCO Il Ministro per il tesoro TAVIANI TABELLA B Tabella organica dell'Istituto tecnico agrario di San Severo Numero dei corsi completi: 1 Materie o gruppi di materie costituenti Cattedre Incarichi la cattedra o l'incarico o posti retribuiti di ruolo 1. Preside con insegnamento 1 - 2. Lingua italiana, storia ed educazione 1 - civica, geografia 3. Lettere italiane, storia ed educazione 1 - civica 4. Scienze naturali, Patologia vegetale, 1 - Entomologia agraria e relative esercita zioni 5. Matematica e Fisica 1 - 6. Agronomia e Coltivazioni (1) 1 - 7. Economia rurale, Estimo rurale ed Ele- 1 - menti di diritto agrario, Contabilita', Esercitazioni di economia, Estimo e Contabilita rurali 8. Chimica generale, inorganica e organica 1 - Chimica agraria, Industrie agrarie, ed esercitazioni relative 9. Meccanica agraria, Elmenti di costruzioni 1 - rurali e disegno relativo, Elementi di topografia e disegno relativo, Eserci tazioni di meccanica agraria e Topografia 10. Religione - 1 11. Zootecnia ed esercitazioni relative - 1 12. Disegno - 1 13. Lingua straniera - 1 14. Insegnanti tecnici pratici 4 - 15. Insegnanti tecnici pratici (con funzioni - 3 di assistenti alle cattedre di cui ai nu meri 6, 7, 8 e 9) Personale amministrativo, di vigilanza e di servizio 16. Segretario economo 1 - 17. Applicati di Segreteria 2 - 18. Censori di disciplina 3 - 19. Personale di servizio 7 - (1) L'insegnante di Agronomia e Coltivazioni completa l'orario d'obbligo nelle eventuali classi o corsi collaterali. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione BOSCO Il Ministro per il tesoro TAVIANI TABELLA C Prospetto dei contributi per il funzionamento degli Istituti di istruzione tecnica statale istituiti a decorrere dal 1 ottobre 1961. Contributo annuo ISTITUTI dello stato Istituto tecnico agrario di Massafra ............ L. 50.900.000 Istituto tecnico agrario di San Severo........... L. 50.900.000 Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione BOSCO Il Ministro per il tesoro TAVIANI
