---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 agosto 1961, n. 1015"
identifier: "061U1015"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1961-08-05"
last_updated: "1961-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1961-08-05;1015"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1015"
gu_date: "1961-10-10"
gu_number: "253"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 agosto 1961, n. 1015

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria di "Agnano", svoltasi ad Agnano il 9 aprile 1961, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate: 1) Azienda autonoma di soggiorno e cura Merano (Bolzano) . 37,55% 2) Dopolavoro dei Ministeri finanziari per opere assistenziali - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25,11% 3) Croce Rossa italiana - Roma. . . . . . . . . . . . . . . 0,84% 4) Casa del fanciullo "Pio XII" - Vasto (Chieti). . . . . . 0,42% 5) Sezione del Club alpino italiano - Roma. . . . . . . . . 0,42% 6) Opera di carita' "Linea gotica" Sarsina (Forli). . . . . 0,42% 7) Opera diocesana di assistenza di Teggiano, con sede in Sala Consilina (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 8) Ospedale infantile e Pie fondazioni "Burlo-Garofolo" - Trieste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 9) Associazione nazionale dei finanzieri in congedo - Roma. 0,42% 10) Confraternita del gonfalone e di Misericordia - Fivizzano (Massa Carrara) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 11) Comunita' montane della Lessinia e del Baldo - Verona, Per gli asili infantili della montagna veronese . . . . . . . . . . 0,84% 12) Pio istituto artigianelli - Reggio Emilia . . . . . . . 0,42% 13) Istituzioni riunite di beneficenza - Todi (Perugia) . . 0,42% 14) Istituto Santa Maria Maddalena - Chieti . . . . . . . . 0,42% 15) Associazione nazionale dei lavoratori anziani di azienda - Milano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 16) Ente maremmano di assistenza - Grosseto . . . . . . . . 0,42% 17) Opera diocesana assistenza - Comacchio (Ferrara). . . . 0,42% 18) Citta' del ragazzo in frazione Gravitelli del comune di Messina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 19) Orfanotrofio "Ciro Papale" - Santa Maria Capua Vetere (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 20) Centro assistenziale della priorita' di Santa Maria al Giglio - Montevarchi (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 21) Piccola Casa Divina Provvidenza - Genova-Fontanegli. Per l'asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 22) Societa' sinfonica - Verona . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 23) Scuola media "D. Bosco" - Bova Marina (Reggio Calabria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 24) Casa centrale delle figlie della carita' Napoli . . . . 0,42% 25) Istituti riuniti di beneficenza - Assisi (Perugia). . . 0,42% 26) Casa dell'adolescente (Suore Domenicane) - Roma . . . . 0,42% 27) Asilo "Don Minozzi" - Celano (L'Aquila) . . . . . . . . 0,42% 28) Collegio universitario maschile "Igino Righetti" - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 29) Associazione regionale siciliana famiglie numerose - Palermo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 30) Circolo di cultura sociale "Ezio Vanoni" - Modena . . . 0,42% 31) Casa del fanciullo "Madonna del Pozzo" - Capurso (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 32) Asilo infantile della parrocchia di Santa Maria e San Giacomo, in frazione Castel dell'Aquila del comune di Montecastrilli (Terni) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 33) Istituto per gli studi storici veronesi - Verona. . . . 0,42% 34) Comune di Villafranca di Verona per gli asili infantili del capoluogo e delle seguenti frazioni e localita': Caluri, Pozzomoretto, Alpo, Dossobuono, Pizzoletta, Guaderni, Rosegaferro e Rizza. La quota assegnata dovra' essere ripartita in proporzione al numero degli assistiti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 35) Centro assistenziale della parrocchia Santa Lucia - Segni (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 36) Centro italiano di solidarieta' sociale - Roma. . . . . 0,42% 37) Opera "pro studentesse orfane e bisognose" (Ente Cenacolo Domenicano) - Genova-Bolsaneto. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 38) Scuola materna "Nicoletta e Lidia Pessolano Filos" - Atena Lucana (Salerno). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 39) Istituto Suore discepole di Gesu' Eucaristico - Roma. Per i dipendenti orfanotrofi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 40) Asilo infantile - Povegliano Veronese (Verona). . . . . 0,42% 41) Asilo infantile parrocchiale San Giuseppe - Bibbiena (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 42) Collegio missionario - Recco (Genova) . . . . . . . . . 0,42% 43) Monastero delle figlie dell'Immacolata Concezione in Sant'Arcangelo di Romagna (Forli). Per i dipendenti asili . . . 0,42% 44) Villaggio "San Francesco" di Ragalna Paterno' (Catania) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 45) Collegio "Nostra Signora del Monte" - Genova. . . . . . 0,42% 46) Opera, "San Michele Arcangelo" - Foggia . . . . . . . . 0,42% 47) Pio Ospizio "San Michele" - Nogara (Verona) . . . . . . 0,42% 48) Asilo infantile parrocchiale in Sabbioni di Viadana (Mantova.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 49) Provincia Sicula dei Chierici Regolari Ministri degli infermi - Acireale (Catania). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,67% 50) Istituto Maddalena di Canossa per sordomute - Catania . 1,67% 51) Fondazione "Ludovico Buglio" - Mineo (Catania). . . . . 0,42% 52) Asilo "Biscari" Mirabella Imbaccari (Catania) . . . . . 2,09% 53) Asilo infantile "Santa Maria Maggiore" - Scordia (Catania) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 54) Orfanotrofio "Sant'Antonio" - San Michele di Ganzaria (Catania) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,84% 55) Asilo infantile Spirito Santo - Assoro (Enna) . . . . . 0,42% 56) Istituto Sant'Antonio di Padova Augusta (Siracusa). . . 0,84% 57) Ospizio municipale per vecchi e invalidi - Siracusa . . 2,09% 58) Casa religiosa dei padri Barnabiti del collegio "Carlo Alberto" di Moncalieri (Torino). Per la colonia alpina di Courmayeur. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,26% 59) Opera "Mater Dei" - Castelgandolfo (Roma) . . . . . . . 0,84% 60) Colonia scuola "Regina Elena" - Campagnano Romano . . . 0,84% 61) Villaggio del fanciullo "Sant'Antonio" - Matera . . . . 0,42% 62) Asilo infantile "Santissima Trinita'" - Andria (Bari) . 0,42% 63) Casa di riposo - Aiello del Friuli (Udine). . . . . . . 0,42% 64) Orfanotrofio "Casa della Madonna" Bonaria di Gonnesa (Cagliari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,42% 65) Asilo infantile "Regina Elena" - Airola (Benevento) . . 0,42% 66) Orfanotrofio Verolino - Barra (Napoli). . . . . . . . . 0,42% 67) E.N.A.L. - Segretariato generale della Presidenza della Repubblica - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,26%

GRONCHI FANFANI - PELLA - TRABUCCHI - SCELBA - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 ottobre 1961

Atti del Governo, registro n. 140, foglio n. 144. - VILLA
