---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1962, n. 848"
identifier: "062U0848"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-03-31"
last_updated: "1962-07-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-03-31;848"
act_type_code: "PPR"
act_number: "848"
gu_date: "1962-07-21"
gu_number: "183"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1962, n. 848

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni; Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica, 14 dicembre 1961, n. 1303](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-12-14;1303); Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta: E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Firenze in data 13 gennaio 1962, con la quale l'Istituto nazionale delle assicurazioni si obbliga a versare annualmente all'Universita' di Firenze ad integrazione del contributo gia' stabilito con la precedente convenzione una suppletiva somma destinata al funzionamento della cattedra convenzionata di gerontologia esistente presso la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Firenze, fermi restando tutti i patti e le clausole contenuti nella, convenzione istitutiva della cattedra stessa, stipulata il giorno 8 luglio 1961 ed approvata con [decreto presidenziale in data 14 dicembre 1961, n. 1303](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-12-14;1303).

GRONCHI GUI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 luglio 1962

Atti del Governo, registro n. 154, foglio n. 35. - VILLA

Allegato

Repertorio n. 521 Atto aggiuntivo alla Convenzione stipulata a Firenze addi' 8 luglio 1961 tra l'Universita' degli studi di Firenze e l'Istituto nazionale delle assicurazioni per la istituzione di un posto di ruolo di gerontologia (medicina preventiva) presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' degli studi di Firenze. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentosessantadue e questo di tredici del mese di gennaio in una sala del Rettorato dell'Universita' degli studi di Firenze, avanti a me dott. Tullio Gallo, nato a Trento il 17 febbraio 1903, direttore amministrativo dell'Universita' degli studi di Firenze, delegato ai rogiti con decreto rettoriale del 10 luglio 1950; Senza l'assistenza di testimoni avendone le parti con me d'accordo rinunciato. Sono personalmente comparsi i signori: Archi prof. Giovanni Gualberto, nato a Faenza il 7 giugno 1908, e domiciliato a Firenze, piazza San Marco 4, non in proprio ma quale Rettore dell'Universita' degli studi di Firenze, debitamente autorizzato alla stipulazione del presente atto aggiuntivo alla convenzione stipulata a Firenze l'8 luglio 1961, con deliberazione del Consiglio di amministrazione dell'Universita' del 15 dicembre 1961 che si allega sotto lettera "A"; Casali dott. Carlo, nato a Montechiarugolo (Parma), il 20 giugno 1899, nella sua qualita' di rappresentante dell'Istituto nazionale delle assicurazioni debitamente autorizzato alla stipulazione del presente atto aggiuntivo con deliberazione del Comitato permanente del Consiglio di amministrazione del predetto Istituto, in data 16 novembre 1961 che si allega sotto lettera "B"; Premesso che tra l'istituto nazionale delle assicurazioni, che ha assunto la veste di contraente responsabile dell'erogazione della sovvenzione anche per conto delle altre Imprese aderenti di cui all'allegato in convenzione stesso, e l'Universita' degli studi di Firenze rispettivamente rappresentati dal dott.Carlo Casali, direttore generale dell'Istitito nazionale delle assicurazioni e dal prof. Guido Carobbi, non in proprio ma nella sua qualita' di rappresentante dell'Universita' degli studi di Firenze, l'8 luglio 1961, a Firenze, e' stata stipulata apposita convenzione a rogito del sottoscritto funzionario, registrata a Firenze, atti civili, il 13 luglio 1961, al n. 49, Vol. I Es. (gratis) per la istituzione di un posto di professore di ruolo di Gerontologia (Medicina preventiva) presso la Facolta' di medicina e chirurgia della Universita' degli studi di Firenze; che con lettera del 22 novembre 1961 il direttore generale dell'Istituto nazionale delle assicurazioni ha comunicato che il Consiglio d'amministrazione del predetto Istituto, in accordo con le altre Compagnie assicuratrici, ha gia' deliberato favorevolmente di integrare il contributo annuo per il mantenimento del titolare della cattedra di Gerontologia di cui agli articoli 2, 3 e 4 della Convenzione stipulata, con una sovvenzione alla cattedra stessa di un contributo di lire 2.400.000 annue per la durata ventennale da destinare a dotazione della cattedra predetta; Tutto cio' premesso I comparenti della cui identita' personale e piena capacita' giuridica io funzionario rogante sono certo, nella qualita' convengono e stipulano quanto appresso: La Convenzione stipulata l'8 luglio 1961, registrata a Firenze, Atti civili, il 13 luglio 1961 al n. 49, Vol. I Es., tra l'Istituto nazionale delle assicurazioni e le altre Compagnie assicuratrici e l'Universita' degli studi di Firenze, relativo alla istituzione di un posto di professore di ruolo di Gerontologia presso la Facolta' di medicina e chirurgia, e' modificata come segue: All'art. 4 e' aggiunto il seguente ultimo comma: Art. 4 (ultimo comma). - L'Istituto nazionale delle assicurazioni si obbliga inoltre, sempre in nome proprio e in nome e per conto delle Imprese di cui in premessa, a versare all'Universita' degli stadi di Firenze la somma annua di L. 2.400.000 (duemilioniquattrocentomila) per vent'anni e successive eventuali proroghe della convenzione, da destinare a dotazione della cattedra medesima". Il presente atto e' esente da tassa di registro e bollo a termini dell'art. 55 del testo unico delle leggi sull'Istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), perche' stipulato nell'interesse dell'Universita' degli studi di Firenze. Il presente atto consta di numero quattro pagine e sin qui parte della successiva di numero due fogli di carta uso bollo, ed e' scritto da persona di mia fiducia, salvo quanto notasi di mio pugno, e viene pubblicato mediante lettura da me datane ai comparenti che lo approvano e sottoscrivono con me funzionario delegato agli atti e contratti dell'Amministrazione dell'Universita' degli studi di Firenze. F.to Carlo CASALI F.to Gian Gualberto ARCHI F.to Tullio GALLO Registrato a Firenze, Atti civili, addi' 16 gennaio 1962 al n. 552. Vol. I Es. Esatte lire gratis.
