---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 dicembre 1962, n. 1912"
identifier: "062U1912"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-12-09"
last_updated: "1963-02-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-12-09;1912"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1912"
gu_date: "1963-02-13"
gu_number: "41"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 dicembre 1962, n. 1912

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto-legge 29 gennaio 1934, n. 454](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1934-01-29;454), convertito nella, [legge 5 luglio 1984, n. 1607](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-07-05;1607), sulla disciplina delle fiere, mostre ed esposizioni;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 4 dicembre 1954, n. 1260](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-12-04;1260), col quale e' stata riconosciuta la personalita' giuridica all'Ente autonomo "Fiera campionaria internazionale di Padova", con sede in Padova, e ne e' stato approvato lo statuto;

Vista la deliberazione del Consiglio di amministrazione dell'Ente in data 19, maggio 1962, contenente proposte di modifiche al predetto statuto;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sulla proposta del Ministro per l'industria e per il commercio;

Decreta:

Lo statuto dell'Ente autonomo "Fiera campionaria internazionale di Padova", con sede in Padova, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 4 dicembre 1954, n. 1260](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-12-04;1260), e' modificato come appresso. - Gli articoli 5, 6 e 10 sono abrogati e sostituiti dai seguenti "Art. 5. - Il presidente dell'Ente e' nominato dal Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro per l'industria e per il commercio; dura in carica tre esercizi finanziari e puo' essere confermato.

Ha la rappresentanza legale dell'Ente sia in giudizio che di fronte a terzi, convoca e presiede il Consiglio di amministrazione ed il Comitato esecutivo e ne attua le rispettive deliberazioni.

Il presidente e' coadiuvato da due vice presidenti, ciascuno dei quali puo' sostituirlo in caso di assenza o impedimento previa apposita delega.

I vice presidenti sono nominati dal Ministro per l'industria e per il commercio, su designazione del presidente e proposta del Consiglio di amministrazione.

Come il presidente, durano in carica tre esercizi finanziari e possono essere confermati".

"Art. 6. - Il Consiglio di amministrazione, nominato dal Ministro per l'industria e per il commercio, e' composto oltre che dal presidente e dai due vice presidenti dell'Ente:

a) da sette membri in rappresentanza delle Amministrazioni centrali dello Stato e precisamente:

1) uno della Presidenza del Consiglio dei Ministri;

2) uno del Ministero degli affari esteri;

3) uno del Ministero delle finanze;

4) uno del Ministero dell'agricoltura e delle foreste;

5) uno del Ministero dei trasporti;

6) uno del Ministero dell'industria e del commercio;

b) uno del Ministero del commercio con l'estero:

8) da due membri in rappresentanza del comune di Padova, designati dalla Giunta municipale;

c) da un membro in rappresentanza dell'Amministrazione provinciale di Padova, designato dalla Giunta provinciale;

d) da un membro in rappresentanza della Camera di commercio, industria e agricoltura di Padova, designato dalla Giunta camerale;

e) da sette membri in rappresentanza rispettivamente:

degli industriali;

degli agricoltori;

dei coltivatori diretti;

dei commercianti;

degli artigiani;

dei dirigenti di aziende industriali;

dei dirigenti di aziende commerciali;

designati dalle organizzazioni nazionali rappresentative della categoria.

A coprire altri eventuali posti di consigliere, sino Ad un massimo di ventinove, compresi il presidente ed i due vice presidenti, potranno essere nominati dal Ministro per l'industria e per il commercio, su proposta del Consiglio di amministrazione, altre persone che per la loro attivita' e competenza diano sicuro affidamento di poter avvantaggiare l'Ente.

Le funzioni di consigliere sono gratuite. Ai consiglieri residenti fuori sede dell'Ente, saranno rimborsate le spese di viaggio e soggiorno".

"Art. 10. - Il Comitato esecutivo provvede alla ordinaria e, in quanto ne abbia avuto i poteri dal Consiglio, alla straordinaria amministrazione, nonche' al funzionamento interno dell'Ente, compresi l'assunzione, il licenziamento e la disciplina del personale tutto.

I membri del Comitato, in numero di cinque, oltre al presidente e ai due vice presidenti dell'Ente, sono nominati, su proposta del presidente, dal Consiglio di amministrazione, nel proprio seno e possono essere in ogni momento revocati per giusti motivi dal Consiglio di amministrazione stesso. Essi restano in carica sino alla scadenza del Consiglio di amministrazione che li ha nominati e possono essere rieletti.

Le riunioni del Comitato esecutivo sono valide quando sia presente la maggioranza dei membri, compreso chi li presiede.

Le deliberazioni sono valide a maggioranza dei voti e in caso di parita' prevale il voto di chi presiede la riunione.

Il Comitato esecutivo si radunera', previo tempestivo avviso, tutte le volte che il presidente lo riterra' opportuno o quando ne facciano domanda due membri.

Il presidente del Comitato esecutivo presiede e rappresenta il Comitato stesso. In caso di assenza o impedimento del presidente, esso viene sostituito da uno dei due vice presidenti o da un altro membro del Comitato per ordine di anzianita' di eta', previa apposita delega.

Il Comitato potra' nominare Commissioni tecniche e merceologiche e incaricare una o piu' persone per l'espletamento di compiti necessari all'attivita' dell'Ente.

Le deliberazioni del Comitato esecutivo devono constare da verbale sottoscritto da chi ha presieduto l'adunanza e dal segretario o da chi li abbia sostituiti.

Il Consiglio di amministrazione potra' deliberare a favore dei componenti il Comitato esecutivo una indennita' speciale in relazione al pregio e continuita' della opera prestata".

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto, nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 9 dicembre 1962

SEGNI

COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 5 febbraio 1963 Atti del Governo, registro n. 163, foglio n. 13. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto il [regio decreto-legge 29 gennaio 1934, n. 454](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1934-01-29;454), convertito nella, [legge 5 luglio 1984, n. 1607](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-07-05;1607), sulla disciplina delle fiere, mostre ed esposizioni; Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 4 dicembre 1954, n. 1260](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-12-04;1260), col quale e' stata riconosciuta la personalita' giuridica all'Ente autonomo "Fiera campionaria internazionale di Padova", con sede in Padova, e ne e' stato approvato lo statuto; Vista la deliberazione del Consiglio di amministrazione dell'Ente in data 19, maggio 1962, contenente proposte di modifiche al predetto statuto; Udito il parere del Consiglio di Stato; Sulla proposta del Ministro per l'industria e per il commercio; Decreta: Lo statuto dell'Ente autonomo "Fiera campionaria internazionale di Padova", con sede in Padova, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 4 dicembre 1954, n. 1260](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-12-04;1260), e' modificato come appresso. - Gli articoli 5, 6 e 10 sono abrogati e sostituiti dai seguenti "Art. 5. - Il presidente dell'Ente e' nominato dal Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro per l'industria e per il commercio; dura in carica tre esercizi finanziari e puo' essere confermato. Ha la rappresentanza legale dell'Ente sia in giudizio che di fronte a terzi, convoca e presiede il Consiglio di amministrazione ed il Comitato esecutivo e ne attua le rispettive deliberazioni. Il presidente e' coadiuvato da due vice presidenti, ciascuno dei quali puo' sostituirlo in caso di assenza o impedimento previa apposita delega. I vice presidenti sono nominati dal Ministro per l'industria e per il commercio, su designazione del presidente e proposta del Consiglio di amministrazione. Come il presidente, durano in carica tre esercizi finanziari e possono essere confermati". "Art. 6. - Il Consiglio di amministrazione, nominato dal Ministro per l'industria e per il commercio, e' composto oltre che dal presidente e dai due vice presidenti dell'Ente: a) da sette membri in rappresentanza delle Amministrazioni centrali dello Stato e precisamente: 1) uno della Presidenza del Consiglio dei Ministri; 2) uno del Ministero degli affari esteri; 3) uno del Ministero delle finanze; 4) uno del Ministero dell'agricoltura e delle foreste; 5) uno del Ministero dei trasporti; 6) uno del Ministero dell'industria e del commercio; b) uno del Ministero del commercio con l'estero: 8) da due membri in rappresentanza del comune di Padova, designati dalla Giunta municipale; c) da un membro in rappresentanza dell'Amministrazione provinciale di Padova, designato dalla Giunta provinciale; d) da un membro in rappresentanza della Camera di commercio, industria e agricoltura di Padova, designato dalla Giunta camerale; e) da sette membri in rappresentanza rispettivamente: degli industriali; degli agricoltori; dei coltivatori diretti; dei commercianti; degli artigiani; dei dirigenti di aziende industriali; dei dirigenti di aziende commerciali; designati dalle organizzazioni nazionali rappresentative della categoria. A coprire altri eventuali posti di consigliere, sino Ad un massimo di ventinove, compresi il presidente ed i due vice presidenti, potranno essere nominati dal Ministro per l'industria e per il commercio, su proposta del Consiglio di amministrazione, altre persone che per la loro attivita' e competenza diano sicuro affidamento di poter avvantaggiare l'Ente. Le funzioni di consigliere sono gratuite. Ai consiglieri residenti fuori sede dell'Ente, saranno rimborsate le spese di viaggio e soggiorno". "Art. 10. - Il Comitato esecutivo provvede alla ordinaria e, in quanto ne abbia avuto i poteri dal Consiglio, alla straordinaria amministrazione, nonche' al funzionamento interno dell'Ente, compresi l'assunzione, il licenziamento e la disciplina del personale tutto. I membri del Comitato, in numero di cinque, oltre al presidente e ai due vice presidenti dell'Ente, sono nominati, su proposta del presidente, dal Consiglio di amministrazione, nel proprio seno e possono essere in ogni momento revocati per giusti motivi dal Consiglio di amministrazione stesso. Essi restano in carica sino alla scadenza del Consiglio di amministrazione che li ha nominati e possono essere rieletti. Le riunioni del Comitato esecutivo sono valide quando sia presente la maggioranza dei membri, compreso chi li presiede. Le deliberazioni sono valide a maggioranza dei voti e in caso di parita' prevale il voto di chi presiede la riunione. Il Comitato esecutivo si radunera', previo tempestivo avviso, tutte le volte che il presidente lo riterra' opportuno o quando ne facciano domanda due membri. Il presidente del Comitato esecutivo presiede e rappresenta il Comitato stesso. In caso di assenza o impedimento del presidente, esso viene sostituito da uno dei due vice presidenti o da un altro membro del Comitato per ordine di anzianita' di eta', previa apposita delega. Il Comitato potra' nominare Commissioni tecniche e merceologiche e incaricare una o piu' persone per l'espletamento di compiti necessari all'attivita' dell'Ente. Le deliberazioni del Comitato esecutivo devono constare da verbale sottoscritto da chi ha presieduto l'adunanza e dal segretario o da chi li abbia sostituiti. Il Consiglio di amministrazione potra' deliberare a favore dei componenti il Comitato esecutivo una indennita' speciale in relazione al pregio e continuita' della opera prestata".

SEGNI COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 febbraio 1963

Atti del Governo, registro n. 163, foglio n. 13. - VILLA
