---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 settembre 1962, n. 1704"
identifier: "062U1704"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-09-04"
last_updated: "1962-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-09-04;1704"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1704"
gu_date: "1962-12-27"
gu_number: "329"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 settembre 1962, n. 1704

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore a approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592) e successive modificazioni ed integrazioni;

**Veduto**

il decreto del Presidente della Repubblica 19 luglio 1956, n. 1095; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con il Ministro per il tesoro;

##### Articolo unico

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Milano in data 12 ottobre 1961, con la quale si conviene di aumentare, a decorrere dal 1 novembre 1960, i contributi che l'Ente finanziatore dovra' pagare per il mantenimento del posto di professore di ruolo destinato all'insegnamento di "Ispezione degli alimenti di origine animale" presso la Facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' di Milano e di istituire, a decorrere dalla stessa data, un fondo speciale di previdenza per l'eventuale trattamento economico di cessazione dal servizio da corrispondere al titolare del posto stesso - fermi restando tutti i patti e le clausole contenuti nella convenzione istitutiva del posto in parola stipulata il 3 agosto 1955, ed approvata e resa esecutiva con [decreto Presidenziale 15 luglio 1956, n. 1095](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-07-15;1095) - il cui importo sara' annualmente versato allo Stato.

SEGNI GUI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 dicembre 1962

Atti del Governo, registro n. 160, foglio n. 80. - VILLA

Atto aggiuntivo-Articolo Unico

Atto aggiuntivo alla Convenzione per la istituzione di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento di ispezione degli alimenti di origine animale presso la Facolta' di medicina veterinaria stipulata il 3 agosto 1955. L'anno millenovecentosessantuno addi' 12 del mese di ottobre, nella sede dell'Universita' degli studi di Milano, via Festa del Perdono, 7 innanzi a me, dott. Roberto Buongiovanni, direttore amministrativo nella predetta Universita' e funzionario delegato alla stipulazione degli atti e contratti giusto il decreto rettorale in data 3 novembre 1958, con rinuncia di comune accordo, alla presenza dei testimoni, sono comparsi personalmente i signori: prof. Caio Mario Cattabeni nato a Mestre (Venezia) nella sua qualita' di rettore dell'Universita' degli studi di Milano espressamente delegato dal Consiglio di amministrazione con deliberazione in data 29 marzo 1961; ed il sig. avv. grand'uff. Fausto Minelli nella sua qualita' di presidente dell'Istituto zooprofilattico sperimentale delle Province lombarde, debitamente autorizzato dal Consiglio di amministrazione del medesimo in data 2 maggio 1961; Premesso che con convenzione stipulata il 3 agosto 1955, registrata all'Ufficio del registro di Milano, atti pubblici, il 4 agosto 1955, n. 1778, mod. 1, vol. 1093, il predetto Istituto si e' assunto l'onere per il finanziamento di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento dell'Ispezione degli alimenti di origine animale presso la Facolta' medicina veterinaria; che per motivi imponderabili la detta convenzione non e' entrata in vigore subito dopo la sua approvazione; che il posto di professore di ruolo destinato all'insegnamento predetto e' stato coperto soltanto a decorrere dall'anno accademico 1960-61; che in base all'art. 4 della stessa convenzione, l'Istituto stesso si e' assunto l'obbligo di aumentare proporzionalmente la somma stabilita' dalla predetta convezione in rapporto ad culturali futuri miglioramenti che dovessero essere esposti dallo Stato a favore dei professori universitari; che susseguentemente alla data della stipulazione della predetta convenzione furono concessi miglioramenti economici ai professori universitari e percio' il contributo fissato dall'art. 2 della convenzione in L. 2.000.000 (due milioni), deve essere elevato a L. 3.000.000 (tre milioni); che in base alle disposizioni emanate dagli organi ministeriali, successivamente alla stipula della convenzione in oggetto, oltre gli emolumenti previsti occorre provvedere alla costituzione del fondo di previdenza previsto in L. 600.000 (seicentomila), pari al 20% degli emolumenti dovuti al titolare della cattedra per l'eventuale trattamento economico di cessazione dal servizio che possa spettare al titolare stesso; Tutto cio' permesso si conviene e si stipula quanto appresso: Articolo unico Fermo restando tutte le altre clausole contenute nella convenzione stipulata addi' 3 agosto 1955, di cui alle premesse, tra l'Universita' degli studi di Milano e l'Istituto zooprofilattico sperimentale delle province lombarde per la istituzione di un posto di professore di ruolo da destinare all'insegnamento di ispezione degli alimenti di origine animale, lo stesso Istituto zooprofilattico sperimentale delle province lombarde, a modifica degli articoli 2 e 3 si obbliga a corrispondere annualmente all'Universita' degli studi di Milano per il mantenimento del posto di professore di ruolo di cui trattasi, la somma di lire 3.000.000 (tre milioni), a decorrere dal 1 novembre 1960 e fino al termine della convenzione previsto, salvo rinnovi per l'anno accademico 1965-66. L'Istituzione zooprofilattico sperimentale delle province lombarde si obbliga inoltre a corrispondere annualmente, a decorrere dal 1 novembre 1969, alla Universita' degli studi di Milano, ai fini della costituzione dello speciale fondo di previdenza per l'eventuale trattamento economico di cessazione dal servizio che possa spettare al titolare del posto di professore di ruolo la somma di L. 600.000 (seicentomila) pari al 20% degli emolumenti dovuti al titolare della cattedra. Il presente atto aggiuntivo stipulato nell'interesse della Universita' degli studi di Milano sara' registrato in esenzione di tasse e bolli, ai sensi dell'art. 55 del vigente testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da me datane ai comparenti che lo approvano perche' conforme alla loro volonta' e lo sottoscrivono unitamente a me ufficiale rogante. L'atto medesimo consta di n. 5 fogli su n. 4 facciate e n. 6 righe della quinta facciata, scritte a macchina da persona di mia fiducia. F.to: C. Mario CATTABENI, Rettore; F.to: Fausto MINELLI, presidente; F.to Roberto BUONGIOVANNI, ufficiale rogante. Registrato a Milano, atti pubblici, il 16 ottobre 1961, al 12626, Mod. 1, vol. 1358. Esatte L.: gratis. Il direttore: VASSALLO Copia autentica all'originale depositato agl i atti della Universita'. Il direttore amministrativo: dott. Roberto Buongiovanni.
