---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 ottobre 1962, n. 1581"
identifier: "062U1581"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-10-13"
last_updated: "1962-11-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-10-13;1581"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1581"
gu_date: "1962-11-21"
gu_number: "296"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 ottobre 1962, n. 1581

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentita la Commissione interministeriale costituita con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 80 marzo 1962, registrato alla [Corte dei conti il 14 aprile 1962](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), registro n. 2, foglio n. 364, modificato con decreto 11 giugno 1962, registrato il 4 luglio 1962, registro n. 4, foglio n. 60;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria di Monza, svoltasi a Monza il 24 giugno 1962, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Dopolavoro dei Ministeri finanziari Per opere assistenziali, Roma ........................ 12,32 %

2.Istituto italiano per l'Africa. Roma ........... 4,10 %

3.Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra, di liberazione, Roma ................................. 1,23 %

4.Associazione nazionale ex internati, Roma ................................................. 1,23 %

5.Federazione italiana volontari della liberta', Roma ........................................ 1,23 %

6.Casa di riposo in Campansi, Siena .............. 0,41 %

7.Istituto "La Provvidenza", Vez- zano sul Crostolo (Reggio Emilia) .................... 0,41 %

8.Parrocchia "Santa Maria Maddale na", Capranica Prenestina (Roma). Per l'eri- gendo istituito "Gesu Bambino di Praga" .............. 0,41 %

9.Opera diocesana. di assistenza, Lan- ciano (Chieti) ....................................... 1,23 %

10.Circolo ricreativo e di cultura "San Francesco Saverio", Pieve Torina (Macerata) .......... 0,41 %

11.Centro studi sociali, Siena .................... 0,41 %

12.Istituto Santa Chiara, Corleone (Palermo) ............................................ 0,41 %

13.Asilo infantile "Conio Felice" , Ro- vegno (Genova) ....................................... 0,41 %

14.Circolo parrocchiale giovanile Santa Maria di Mirabello, Penne (Pescara) ........................ 0,41 %

15.Comitato pro erigendo asilo infantile "Maria Bartoloni" Chiesanuova di Treia, (Macerata).... 0,41 %

16.Fondazione nazionale "Carlo Col- lodi" , Pescia (Pistoia) ............................. 0,41 %

17.Asilo infantile "San Nicola di Mi- ra", Lungro (Cosenza) ................................ 0,41 %

18.Asilo infantile B. V. del Rosario, in frazione Casale di Prato (Firenze) ................ 0,41 %

19.Asilo infantile "Maria Vittoria", Lanciano (Chieti) .................................... 0,41 %

20.Opera diocesana di assistenza, Mon- tefano (Macerata) .................................... 0,41 %

21.Parrocchia "San Clemente Papa", Roma. Per opere assistenziali ........................ 0,41 %

22.Asilo infantile parrocchiale "San Luigi" , Monteveglio (Bologna) ....................... 0,41 %

23.Istituto "Sacro Cuore", Chiavari (Genova) ............................................. 0,41 %

24.Istituto educativo "San Giovanni", Capestrano (L'Aquila) ................................ 0,41 %

25.Circolo A.C.L.I. "San Carlo Borro- meo" , in frazione Fontespina di Civitanova Marche (Macerata) .................................... 0,41 %

26.Opera Pia "Bartolomeo Gosio", Roma ............. 0,41 %

27.Scuola materna Maria SS. Assunta, Giuliana (Palermo) ................................... 0,41 %

28.Villaggio del fanciullo "Cristo La- voratore" , Trinitapoli (Foggia) ..................... 0,41 %

29.Orfanotrofio "Sant'Antonio" Centro di addestramento professionale, Lan- ciano (Chieti) ....................................... 0,41 %

30.Circolo giovanile parrocchiale di Appignano (Macerata) ................................. 0,41 %

31.Istituto Suore Figlie di Maria Mis- sionarie, Vicovaro (Roma)............................. 0,41 %

32.Oratorio - Villaggio del fanciullo "San Giovanni Bosco", Margherita di Savola (Foggia) .. 0,41 %

33.Istituto Salesiano "San Paolo", La Spezia ...... 0,82 %

34.Associazione Cordigeri Francescani Guardiagrele (Chieti) ................................ 0,41 %

35.Asilo infantile rionale di Casine di Paterno, (Ancona) .................................... 0,41 %

36.Centro educativo per la qualificazio ne professionale e lo sviluppo della coopera zione, Termoli (Campobasso) .......................... 0,41 %

37.Pensionato Universitario "Igino Righetti, (Bologna) .................................. 0,41 % 38. Asilo infantile parrocchiale di San Pietro in Selva di Malmantile, Lastra a Signa, (Firenze) ..................................... 0,82 % 39. Associazione nazionale tra gli an- ziani del ministero delle finanze, (Milano) .......... 1,64 % 40. Circolo A.C.L.I. della frazione Ser- ripola di san Severino Marche (Macerata) ............. 0,41 % 41. Casa ceneralizia delle suore Fran- cescane Alcantarine, Roma - Per il nuovo istituto "SS. Nome di Gesu in Molfetta" .............. 0,41 % 42. Pia opera Collegio di Maria Ciminna, (Palermo).. 0,41 % 43. Orfanotrofio femminile Antoniano, Genova-Sanpierdarena ................................. 0,41 % 44. Ospedale civile "Umberto I" e casa di ricovero, Frosinone .......................... 1,64 % 45. Opera mensa dei poveri, Sassoferrato (Ancona) .. 0,41 % 46. Istituto "Casa del Fanciullo" Pon- te Nuovo, (Ravenna) .................................. 0,41 % 47. Asilo infantile di Pizzoletta, fra- zione del comune di Villafranca di Verona (Ancona) ............................................. 0,41 % 48. Asilo infantile "L. Marangoni", Bovisio Masciaco (Milano) ............................ 0,41 % 49. Centro di addestramento professio- nale femminile, Montorio al Vomano (Te- ramo) ................................................ 0,41 % 50. Opera diocesana di assistenza Pen- nabilli, (Pesaro) .................................... 0,41 % 51. Centro di assistenza sociale della Parrocchia di Santo Spirito di Canicatti' (Agrigento) .......................................... 0,41 % 52. Parrocchia B. V. Addolorata, Trie- ste - Per la casa del giovane ........................ 0,41 % 53. Parrocchia di Sant'Ambrogio, Uscio (Genova) - Per le opere assistenziali ................ 0,41 % 54. Istituto di assistenza "Sant'Agosti- no", Penne (Pescara) ................................. 0,41 % 55. Opera Pia Rilli, Tolentino (Mace- rata) ................................................ 0,41 % 56. Parrocchia di San Lorenzo, Casal- Borselli (Ravenna) - Per opere assistenziali ......... 0,41 % 57. Collegio di Maria, Monreale, (Pa- lermo) ............................................... 0,41 % 58. Asilo infantile "Divino Maestro" in Vitolini, frazione di Vinci (Firenze) ............. 0,82 % 59. Parrocchia di Santa Maria delle Grazie, Torre dei Passeri (Pescara) - Per opere assistenziali .................................. 0,41 % 60. Parrocchia di "Santa Maria Assun- ta", in frazione Camponececchio del comune di Genga (Ancona) - Per l'erigendo asilo infantile ............................................ 0,41 % 61. Parrocchia Santa Maria Stella Mat- tutina, Roma - Per opere assistenziali ............... 0,41 % 62. Casa "Mater Misericordiae", Sas- sari ................................................. 0,41 % 63. Istituto di beneficenza dei PP. Pas- sionisti. Calvi Risorta (Caserta) .................... 0,41 % 64. Istituto "Sacro Cuore", Busalla (Genova) ............................................. 0,41 % 65. Asilo infantile di Castelsardo (Sas- sari) ................................................ 0,41 % 66. Asilo infantile San Donato annesso all'Istituto Sant'Agnese, Sassari .................... 0,25 % 67. Asilo infantile di Cartilenti (Te- ramo) ................................................ 0,41 % 68. Istituzioni riunite di assistenza e beneficenza, Urbania (Pesaro) ........................ 0,41 % 69. Istituito Maestre Pie dell'Addolo rata, Bologna ........................................ 0,41 % 70. Movimento italiano madri, Verona ............... 0,41 % 71. Istituto dei ciechi, Sassari ................... 0,18 % 72. Parrocchia di Ottavello, frazione del comune di Rivergaro, (Piacenza) - Per opere assistenziali .................................. 0,41 % 73. Parrocchia di Pollutri (Chieti) - Per opere assistenziali .................................. 0,41 % 74. Asilo infantile della Parrocchia Santa Maria delle Grazie, Ancona ..................... 0,41 % 75. Parrocchia "Maria SS. Immaccola ta", San Cipirello (Palermo) - Per l'erigendo asilo infantile ...................................... 0,41 % 76. Scuola sussidiaria di Borgo Portel- la della Croce, Prizzi (Palermo) ..................... 0,41 % 77. Istituto figlie di Matter Purissima, Sassari .............................................. 0,33 % 78. Asilo infantile "Mons. Olinto Fe- di" San Mauro a Signa, Signa (Firenze) ............... 0,82 % 79. Istituto artigianelli "Crispolli", Todi (Perugia) ....................................... 0,41 % 80. Asilo infantile di Montegranaro (Ascoli Piceno) ...................................... 0,41 % 81. Asilo infantile "Buon Pastore" della Parrocchia del SS. Crocifisso, Ancona .......... 0,41 % 82. Villaggio San Francesco, Sassari ............... 0,18 % 83. Opera "Casa Nido", Roma ........................ 0,41 % 84. Conservatorio delle figlie di N.S. della Misericordia "le filippine", Genova ............ 0,41 % 85. Centro di addestramento professio- nale presso l'Istituto Don Bosco, L'Aquila ........... 0,82 % 86. Parrocchia di "Santa Maria della Marina", San Benedetto del Tronto (Ascoli Piceno) - Per il ricreatorio giovanile ............... 0,41 % 87. Asilo infantile Sant'Apollinare, Sassari .............................................. 0,18 % 88. Club "Casa Nostra", Recanati (Macerata) ........................................... 0,41 % 89. Patrocinato A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavoratori, sede provinciale di Bologna .......... 0,41 % 90. Casa rifugio Sacro Cuore, Genova Quarto ........ 0,41 % 91. Ospedale - Ricovero "Consolata", Buriasco (Torino) .................................... 0,41 % 92. Teatro lirico di perfezionamento "Beniamino Gigli", Macerata .......................... 0,41 % 93. Ospizio maschile "Immacolata Con- cezione e San Vincenzo de Paoli", Sassari ........... 0,18 % 91. Circolo ricreativo "Don Bosco", Castelleretti, frazione di Falconara Marit- tima (Ancona) ........................................ 0,41 % 95. Ricreatorio scolastico SS. Croci- fisso, Belmonte Mezzagno (Palermo) ................... 0,41 % 96. Istituto "Pie Sorelle Educatrici", Sassari .............................................. 0,18 % 97. Parrocchia di San Giovanni Batti- sta Traschio, Ottone (Piacenza) - Per il cen- tro ricreativo ....................................... 0,41 % 98. Istituto "Figlie di San Giuseppe", Rivalba (Torino) ..................................... 0,41 % 99. Ente comunale di assistenza, Ca- stelleone di Suasa (Ancona) .......................... 0,41 % 100. Rifugio di Gesu Bambino, Sassari ............... 0,18 % 101. Asilo infantile di Nogarole Rocca (Verona) ............................................. 0,41 % 102. Confederazione delle Misericordie d'Italia, Firenze .................................... 2,45 % 103. Congregazione Suore di Carita di Santa Maria, Torino .................................. 0,41 % 104. Monastero Monache Cappuccine "Sacra Famiglia" , Sassari - Per opere assi- stenziali ............................................ 0,82 % 105. Orfanotrofio "Irpino" maschile e femminile, Avellino .................................. 0,41 % 106. Centro di assistenza tecnico-agrico- la, San Mauro di Saline (Verona) ..................... 0,41 % 107. Asilo infantile "San Lorenzo Mar- tire" , Ellera di Albissola Superiore (Savona) ....... 0,41 % 108. Casa Madre C. Daghero "Opera San Giovanni Bosco" , Arignano (Torino) .............. 0,41 % 109. Circolo A.C.L.I., Castelnuovo di Recanati (Macerata) .................................. 0,41 % 110. Asilo infantile "Sacro Cuore" , Ta- ranto ................................................ 0,41 % 111. Parrocchia San Nicolo all'Alber- gheria, Palermo - Per opere assistenziali ............ 0,41 % 112. Casa della Divina Provvidenza. Sas- sari ................................................. 1,64 % 113. Casa Santi Angeli "Casa del fan- ciullo" , Sassari .................................... 0,82 % 114. Asilo "Piccola Casa Divina Provvi- denza, - Suore Domenicane, Genova-Fonta- megli ................................................ 0,41 % 115. Istituzione "Rifugio" , Fano (Pe- saro) ................................................ 0,41 % 116. Opera diocesana assistenza, Piazza Armerina (Enna) ...................................... 0,41 % 117. Asilo infantile di Michellorie, fra- zione del comune di Albaredo d'Adige (Ve- rona) ................................................ 0,41 % 118. Circolo ricreativo A.C.L.I. "Santo Stefano Protomartire" , Maiolati Spontini (Ancona) ............................................. 0,41 % 119. Parrocchia di San Giuseppe, Sassa- ri - Per opere assistenziali ......................... 0,82 % 120. Casa di riposo per vecchi poveri, a cura della parrocchia del Sacro Cuore, Vittoria (Ragusa) .. 0,41 % 121. Provveditorato agli studi di Foggia Per gli asili infantili della Provincia (La quota assegnata dovra essere ripartita in pro- porzione al numero degli assistiti) .................. 1,23 % 122. Istituto assistenziale educativo "San Francesco" , Tempio Pausania (Sassari) .......... 0,18 % 123. Circolo giovanile, di azione Cattoli- ca, San Sevenino Marche (Macerata) ................... 0,41 % 124. Istituto e Ancelle di Maria Immaco- lata", San Giorgio a Cremano (Napoli) ................ 0,41 % 125. P. O. Orfanotrofio femminile, Corleone (Palermo) 0,41 % 126. Ente nazionale, per la protezione e l'assistenza, dei sordomuti - Sezione provin- ciale di Ancona ...................................... 0,41 % 127. Parrocchia di San Nicolo', Verona - Per l'instituendo Centro culturale giovanile ....... 0,41 % 128. Istituto "Giancarlo Conestabile della Staffa" , Perugia .............................. 0,82 % 129. Asilo infantile parrocchiale di Cam- pofiorito (Palermo) .................................. 0,41 % 130. Centro di educazione artistica, Verona .......... 0,41 % 131. Istituto Rainerum - Salesiani di Don Bosco, Bolzano ................................... 0,41 % 132. Istituto "Beato Nicolo Albergati" , Porretta Terme (Bologna) ............................. 0,41 % 133. Asilo infantile Sacro Cuore, Flori- nas (Sassari) ........................................ 0,41 % 134. Asilo infantile di Gazzo Veronese (Verona) ............................................. 0,41 % 135. Asilo infantile "San Giovanni Bat- tista" , Acquaformosa (Cosenza) ...................... 0,41 % 136. Associazione nazionale educatori gioventu italiana disadattata, Roma .................. 0,41 % 137. Asilo infantile della parrocchia di San Tommaso Apostolo, Torrita Tiberina (Roma) ............................................... 0,41 % 138. Asilo infantile parrocchiale Chiesa Matrice Gioia del Colle (Bari) ....................... 0,41 % 139. Ente comunale di assistenza, Ori- stano (Cagliari) ..................................... 1.64 % 140. Collegio Salesiano "Don Bosco", Tolmezzo (Udine) ..................................... 0,41 % 141. Istituto educativo assistenziale Pia casa dell'Incoronata, Biacesa, frazione di Molina di Ledro (Trento) .......................... 0,41 % 142. Opera Salesiana Ragazzi di Don Bosco, Piedimonte d'Alife (Caserta) .................. 0,41 % 143. Ricreatorio femminile "Maria Im- macolata", Osimo (Ancona) ............................ 0,41 % 144. Centro assistenziale, culturale e ricreativo per ragazzi, Casalnuovo Montero taro (Foggia) ........................................ 0,41 % 145. Collegio Serafico San Pietro, Sassari .......... 0,18 % 146. Centro italiano relazioni umane, Roma ......... 0,41 % 147. Istituto tecnico "P. Bonsignori", Remedello (Brescia) .................................. 0,82 % 148. Centro italiano femminile, Comita- to provinciale di Perugia ............................ 0,41 % 149. Piccolo centro di orientamento - Attivita giovanile, in frazione Pieve di Com- presseto, Gualdo Tadino (Perugia) .................... 0,41 % 150. Casa del giovane, Sigillo (Perugia) ............ 0,41 % 151. Ricreatorio parrocchiale "San Gio- vanni Bosco", - Montecassiano (Macerata) ............. 0,41 % 152. Ricreatorio giovanile della parroc- chia di Santa Maria Goretti, Ascoli Piceno ........... 0,41 % 153. Asilo infantile della parrocchia "San Michele Arcangelo", Rivodutri (Rieti) ........... 0,41 % 154. Asilo e doposcuola "San Setti- mio", Jesi (Ancona) .................................. 0,41 % 155. Asilo infantile "Casa della Divina Carita'", Spoleto (Perugia) ........................... 0,41 % 156. Istituto assistenza infanzia "Beata Lucia", Narni (Terni) ................................ 0,41 % 157. Opera pia Asilo d'infanzia, Tolen- tino (Macerata) ...................................... 0,41 % 158. Asilo parrocchiale "San Bartolo meo", Borgo Solesta', Ascoli Piceno ................... 0,41 % 159. Circolo ricreativo parrocchiale San ta Maria La Greca. Putignano (Bari) .................. 0,41 % 160. Convento Santa Maria di Betlem, Sassari - Per opere assistenziali .................... 0,18 % 161. Istituto pie operaie dell'Immaccolata Concezione, Ascoli Piceno ............................ 0,41 % 162. Ven. Seminario vescovile, Citta di Castello (Perugia) ................................... 0,41 % 163. Casa della gioventu', Spoleto (Perugia) ......... 0,41 % 164. Parrocchia di Pozzo, frazione del comune di Gualdo Cattaneo (Perugia) - Per opere assistenziali .................................. 0,41 % 165. Circolo vescovile "Pio XII", Amelia (Terni) .... 0,41 % 166. Casa della Missione, Sassari ................... 0,82 % 167. Opera di assistenza della gioventu' "Fondazione Domus Gratine", Terni .................... 0,82 % 168. Parrocchia di San Pietro Apostolo, Jesi (Ancona) - Per il ricreatorio ed il cir- colo A.C.L.I ......................................... 0,82 % 169. Oblate Sacra Famiglia - Nido della Divina Provvidenza "Maria Immacolata", Roma ................................................. 0,41 % 170. Circolo ricreativo parrocchiale "Sant'Agostino", Ripatransone (Ascoli Piceno) ........ 0,62 % 171. Opera diocesana di assistenza, Perugia ......... 0,41 % Il presente decreto, munito dei sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare. Dato a Roma, addi' 13 ottobre 1962 SEGNI FANFANI - LA MALFA - TRABUCCHI - TAVIANI TREMELLONI Visto, il Guardasigilli: BOSCO Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 novembre 1692 Atti del Governo, registro n. 160, foglio n. 24. - VILLA
