---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 gennaio 1962, n. 34"
identifier: "062U0034"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-01-24"
last_updated: "1962-02-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-01-24;34"
act_type_code: "PPR"
act_number: "34"
gu_date: "1962-02-17"
gu_number: "43"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 gennaio 1962, n. 34

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1950, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 57 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art57);

Sentita la Commissione interministeriale costituita con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 25 agosto 1961, registrato alla [Corte dei conti il 9 ottobre 1961](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), registro n. 5, foglio n. 326;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria di "Monza", svoltasi a Monza il 29 giugno 1961, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate: 1) Ente per la conservazione della gondola - Venezia. . . 0,88% 2) Dopolavoro dei Ministeri finanziari, per opere assistenziali - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17,59% 3) Croce Rossa italiana - Comitato nazionale femminile - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4,40% 4) Ente nazionale per le scuole italiane di servizio sociale - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 5) Ente assistenza cancerosi - Roma . . . . . . . . . . . 0,88% 6) Comunita' montane della Lessinia e del Baldo - Verona. Per gli asili infantili della montagna veronese . . . . . . . . . . 0,44% 7) Opera Pia Ospedale della B.V. della Misericordia - Verucchio (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 8) Associazione "Armida Barelli" per lavoratrici - Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,31% 9) Ente comunale di assistenza di Pretoro (Chieti). Per la colonia permanente e Madonna della Piazza". . . . . . . . . . . 0,44% 10) Associazione per l'educazione della gioventu' bisognosa - Rimini (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 11) Opera Pia Viviani - Urbino (Pesaro). . . . . . . . . . 0,44% 12) Centro di addestramento professionale - Laboratorio-Scuola San Giuseppe - Piedimonte d'Alife (Caserta) . . . . . . . . . . 0,44% 13) Associazione nazionale per la difesa della gioventu' - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 14) Ente morale Asili infantili del comune di Chiavenna (Sondrio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,14% 15) Unione Comuni veronesi, per gli asili infantili - Verona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,60% 16) Ente pugliese di cultura popolare e di educazione professionale - Bari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,64% 17) Istituto Orsoline del Sacro Cuore - Cortina d'Ampezzo (Belluno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,31% 18) Collegio "Marianum Cavanis" - Capezzano Pianore Camaiore (Lucca) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 19) Asilo infantile parrocchia "San Michele Arcangelo" - Pergine Valdarno (Arezzo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 20) Associazione nazionale fra gli anziani del Ministero delle finanze - Milano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,76% 21) Asilo infantile della frazione Santa Maria di Camisano Vicentino (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 22) Villaggio del fanciullo "San Francesco da Paola" - Monopoli (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 23) Ente "Fondo per gli assegni vitalizi e straordinari al personale del lotto" - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 24) Villaggio della Mercede - Centro educativo assistenziale - San Felice Circeo(Latina) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 25) Colonia permanente "Stella Maris" in frazione Siponto del comune di Manfredonia (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 26) Opera assistenza religiosa militari "P. Carlo Massaruti" - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 27) Asilo infantile parrocchiale in frazione Presina del comune di Albaredo d'Adige(Verona) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 28) Centro sociale di Ciciliano (Roma) . . . . . . . . . . 0,44% 29) Asilo infantile parrocchiale "Vincenzo Ciardi" - Capranica Prenestina (Roma) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 30) "Opera Beato Crispino da Viterbo" - Roma (del Cenacolo del T.O.F. dei Padri Cappuccini). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 31) Asilo infantile e scuola materna "San Giuseppe" - Grosseto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 32) Asilo infantile parrocchiale "San Pio X" - Torre Orsina frazione del comune di Terni. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 33) Ospedale "Giovanni Ceccarini" con annesso Asilo d'infanzia e Maria Ceccarini" - Riccione (Forli) . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 34) Noviziato dei PP. Passionisti - Orbetello (Grosseto). Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 35) Istituto delle figlie povere di San Giuseppe Calasanzio (Suore Calasanziane) - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 36) Asilo infantile di beneficenza "Santa Luisa" - Molfetta (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 37) Oratorio "Maria Ausiliatrice - Salesiane di Don Bosco" - Trieste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 38) Asilo infantile di Vaggimal - Frazione del comune di Sant'Anna d'Alfaedo (Verona.) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 39) Asilo parrocchiale per l'infanzia "Divina Provvidenza" in frazione Tombazosana del comune di Ronco all'Adige (Verona) . . 0,44% 40) Istituto orfanotrofio "San Vincenzo Martire" - San Vincenzo La Costa (Cosenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 41) Istituto Sant'Antonio - Orfanotrofio femminile e asilo infantile - Trinitapoli (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 42) Casa della carita' (Opera di soccorso infermi poveri a domicilio) - Catania. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 43) Istituto "San Giuseppe" (delle Suore Mantellate serve di Maria.) - Modugno (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 44) Ente comunale di assistenza - Castellarano (Reggio nell'Emilia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 45) Fondazione colonia "Giuseppina Saragat" - Roma . . . . 0,44% 46) Associazione mutua per pensione e assistenza "La Casalinga" - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 47) Opera Benedetto XV - Genova. . . . . . . . . . . . . . 0,44% 48) Opera per la preparazione professionale della donna - Rovereto (Trento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 49) Asilo infantile della Parrocchia di San Mauro di Saline (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 50) Asilo infantile parrocchiale "Santa Anna" - Foggia . . 0,44% 51) Piccola Opera della Divina Provvidenza "Don Orione" - Santuario dell'incoronata - Foggia. . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 52) Casa di riposo per vecchi inabili Povegliano Veronese (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 53) Parrocchia di San Zeno - Frazione del comune di Colognola ai Colli (Verona). Per l'erigendo asilo infantile. . . . . . . . . 0,44% 54) Asilo infantile parrocchiale in frazione Pazzon del comune di Caprino Veronese (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 55) Opera assistenziale e ricreativa giovanile - Parrocchia "Immacolata Concezione" - Misano Adriatico (Forli). . . . . . . 0,41% 56) Societa' geografica italiana - Roma. . . . . . . . . . 0,44% 57) Asilo infantile "Serra Paolina ved. Marone" - Riva presso Chieri (Torino) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 58) Asilo infantile parrocchiale di Montecchia di Crosara (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 59) Scuola magistrale legalmente riconosciuta - Manfredonia (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 60) Comitato comunale pro asilo infantile - Pennabilli (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 61) Scuola materna "Sacro Cuore" -Schio (Vicenza). . . . . 0,44% 62) Asilo infantile in frazione Crosare del comune di Pressana (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 63) Asilo infantile "Paolo Campello" - Campello sul Clitunno (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 64) Asilo infantile del Vandorno - Biella (Vercelli) . . . 0,44% 65) Asilo infantile "Gallo" - Casapinta (Vercelli) . . . . 0,44% 66) Asilo infantile di Dorzano (Vercelli). . . . . . . . . 0,44% 67) Asilo infantile "Santa Maria del Fiore" - Forli. . . . 1,31% 68) Ente opere assistenziali della Parrocchia di Sant'Antonio in Gualdo di Castrocaro (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 60) Asilo infantile di Biella - Barazzetto (Vercelli). . . 0,44% 70) Centro sociale "G. Ferrini" annesso alla parrocchia di San Rocco di Sambuceto - San Giovanni Teatino (Chieti). . . . . . . 0,44% 71) Asilo infantile parrocchiale in frazione Spessa del comune di Cologna Veneta (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 72) Parrocchia di Ellera in comune di Albisola Superiore (Savona). Per l'erigendo asilo infantile. . . . . . . . . . . . 0,88% 73) Asilo infantile "Santa Rita" - Cascia (Perugia). . . . 0,44% 74) Asilo Infantile "G. Puntaroli" Modigliana (Forli). . . 0,88% 75) Parrocchia di San Nicola - Lauria (Potenza). Per l'instituendo Centro di addestramento professionale . . . . . . 0,88% 76) "Pro Juventute Christiana" - Verona. Per il villaggio giovanile in localita' San Giovanni in Loffa del comune di Sant'Anna d'Alfaedo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 77) Orfanotrofio femminile antoniano "Tommaso-Maria lavarone" - Casavatore - Napoli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 78) Asilo infantile "SS. Sebastiano e Domenico" presso la Parrocchia di San Giuseppe - Bari . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 79) Scuola materna "Maria SS. Immacolata di Lourdes" - Gioia del Colle (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 80) Scuola materna - asilo infantile "Emanuele De Deo" - Gioia del Colle (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 81) Comitato Diocesano "Pro infanzia" Potenza. Per l'erigenda colonia Marina "Stella Maris" di Ginosa Marina (Taranto). . . . 4,40% 82) Opera Pia Cardinale Ernesto Ruffini - Palermo. . . . . 0,88% 83) Istituto Maria Immacolata. "Boccone del Povero" - Palermo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 84) Orfanatrofio Salesiano "San Filippo Neri" - Palermo. . 0,44% 85) Casa della fanciulla "Divina Provvidenza" - Lercura Friddi (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 86) Orfanatrofio femminile "Regina Elena - Cefalu' (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 87) Villaggio del fanciullo e "San Domenico Savio" Bagheria (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 88) Orfanatrofio maschile Santa Rosalia - Monreale (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 89) Collegio di Maria Bisacquino (Palermo) . . . . . . . . 0,44% 90) Collegio di Maria SS. Annunziata - Misilmeri (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 91) Conferenza "San Vincenzo" presso la Parrocchia di San Giovanni Battista - Prizzi (Palermo). Per opere assistenziali . 0,14% 92) Scuola ortofrenica differenziale "Maria Luisa Bastianelli Ponzani" - Chiavari (Genova). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 93) Centro immigrati Riviera - Sanremo (Imperia) . . . . . 0,44% 94) Istituto Ugolino Vivaldi - Genova. . . . . . . . . . . 1,76% 95) Asilo infantile "Don Giuseppe Morseco" - Isolabona (Imperia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 96) Istituto delle Suore francescane dell'Immacolata - Catania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 97) Asilo infantile SS. Annunziata - Agira (Enna). . . . . 0,88% 98) Asilo parrocchiale SS. Annunziata Messina. . . . . . . 0,88% 99) Ospedali civili riuniti "Piemonte" e "Regina Margherita" - Messina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4,40% 100) Collegio "San Giuseppe" Giarratana (Ragusa). . . . . . 0,88% 101) Istituto SS. Redentore - Ragusa. . . . . . . . . . . . 0,44% 102) Opera della Provvidenza "Sant'Antonio" - In frazione Sarmeola del comune di Rubano (Padova). . . . . . . . . . . . . 0,88% 103) Istituto Lucaristico Mercedario - Caltanissetta. . . . 0,88% 104) Orfanotrofio femminile "Rubino, - Marsala (Trapani). . 0,88% 105) Istituto delle Suore del Sacro Cuore - Palermo . . . . 0,88% 106) Asilo infantile parrocchiale di Anzola dell'Emilia (Bologna) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 107) Asilo infantile "San Benedetto" - lenne (Roma) . . . . 0,44% 108) Asilo infantile di Ollastra Simaxis (Cagliari) . . . . 0,44% 109) Orfanatrofio "Lavinia Cervone" - Campagna (Salerno). . 0,44% 110) Ospizio vecchi "V. Sereni" - Mercatello di Marsciano (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 111) Istituto del Buon Pastore - Venezia. . . . . . . . . . 0,44% 112) Asilo infantile comunale di Ripi (Frosinone) . . . . . 0,44% 113) Istituto San Paolino - Viareggio (Lucca) . . . . . . . 0,44% 114) Casa della Carita' "Maria SS. Addolorata" - Scandale (Catanzaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 115) Casa di riposo - San Martino in Rio (Reggio nell'Emilia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,44% 116) Asilo infantile di Cadoni (Nuoro). . . . . . . . . . . 0,44% 117) Ospedale "G. ed A. Pugliese" - Toritto (Bari). . . . . 0,44% 118) Asilo infantile "Mons. Olinto Fedi" - San Mauro a Signa - Signa (Firenze) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,88% 119) Asilo infantile "Santa Teresa", in frazione Sasso del comune di Montecatini Val di Cecina (Pisa) . . . . . . . . . . . . . . 0,44%

GRONCHI FANFANI - PELLA TRABUCCHI - SCELBA - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 febbraio 1962

Atti del Governo, registro n. 143, foglio n. 138. - VILLA
