---
title: "LEGGE 28 dicembre 1862, n. 1077"
identifier: "062U1077"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1862-12-28"
last_updated: "1962-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1862-12-28;1077"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1077"
gu_date: "1962-08-08"
gu_number: "13"
---
# LEGGE 28 dicembre 1862, n. 1077

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa, convenzione stipulata in Torino in data 12 gennaio 1962 per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di economia e commercio dell'Universita' di Torino.

##### Art. 2

E' istituito ai sensi degli articoli 63, secondo comma, e 100, secondo comma, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo da destinare all'insegnamento di "Tecnica del commercio internazionale" in aggiunta a quelli indicati per la Facolta' di economia e commercio della Universita' di Torino, nella tabella D) annessa al predetto testo unico e successive modificazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza ovvero vengano meno, in tutto o in parte, per qualsiasi motivo i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente articolo sara' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare.

##### Art. 4

I versamenti dei contributi previsti dalla convenzione verranno fatti affluire allo stato di previsione dell'entrata al capitolo e all'articolo propri dell'esercizio nel quale sara' nominato il titolare del posto ed ai capitoli ed articoli corrispondenti per gli esercizi successivi.

SEGNI GUI TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 luglio 1962

Atti del Governo, registro n. 157, foglio n. 73. - VILLA

Convenzione istituzione di un posto di professore Facolta' di economia Universita' di Torino-art. 1

N. 311 di rep UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI TORINO Convenzione per l'istituzione di un posto di professore di ruolo per insegnamento della tecnica del commercio internazionale presso la Facolta' di economia e commercio della Universita' di Torino. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentosessantadue addi' dodici del mese di gennaio in una sala della Universita' degli studi di Torino (via G. Verdi, 8) innanzi a me dott. prof. Filippo Edoardo Strumia, direttore amministrativo, e funzionario delegato ai rogiti con decreto rettorale in data 10 gennaio 1946; con rinuncia di comune accordo tra le parti e con il mio consenso all'assistenza dei testimoni; sono personalmente comparsi i signori: 1) Allara prof. Marlo, nato a Torino il giorno 8 agosto 1902, nella sua qualita' di rettore e legale rappresentante della Universita' degli studi di Torino, in esecuzione delle deliberazioni del Consiglio di amministrazione della Universita' stessa rispettivamente in data 17 marzo 1961 e 17 novembre 1961; 2) De Dominicis avv. Salvatore, nato a Caramanico il 30 agosto 1902 ed avv. Garino Giorgio, nato a Torino il 16 febbraio 1919, nella loro qualita' di rappresentanti della Societa' per azioni FIAT, in esecuzione di deliberazione del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa in data 27 aprile 1961; 3) Maffei dott. Carlo, nato a Torino il 29 ottobre 1901, nella sua qualita' di condirettore generale della Societa' Finanziaria Telefonica per azioni STET, in esecuzione di deliberazioni del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa in data rispettivamente del 27 giugno 1961 e 23 novembre 1961; 4) Vitelli dott. Giovanni Maria, nato a Torino il 26 gennaio 1907, nella sua qualita' di presidente della Camera di commercio, industria ed agricoltura di Torino, in esecuzione di deliberazione del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa in data 13 luglio 1961; 5) Tournon sen. ing. Adriano, nato a Pavia il 20 ottobre 1883, nella sua qualita' di vice presidente della Societa' Idroelettrica Piemontese in esecuzione di deliberazione del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa in data 10 luglio 1961; 6) Rota dott, Francesco, nato a Torino il 28 maggio 1909, nella sua qualita' di direttore generale dell'istituto bancario San Paolo di Torino in esecuzione di deliberazione del Consiglio di amministrazione in data 18 settembre 1961; 7) Barale ing. Giovanni, nato a Sanremo il 19 agosto 1919, nella sua qualita' di direttore della Societa' per azioni Officine Moncenisio, in esecuzione di deliberazione del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa in data 20 marzo 1961; 8) Venesio dott. Camillo, nato a Casale Monferrato il 19 febbraio 1000, nella sua qualita' di presidente della Banca anonima di credito, in esecuzione di deliberazione del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa in data 18 luglio 1961; 9) Della Casa comm. rag. Filippo, nato a Torino il 28 novembre 1961, nella sua qualita' di procuratore speciale della Cassa di risparmio di Torino, assistito dal dott. Angelo Colombo, nato a Torino il 29 luglio 1905 ed ivi residente nella sua qualita' di direttore generale della Cassa di risparmio di Torino, in esecuzione di deliberazione del Consiglio di amministrazione della Cassa stessa in data 20 settembre 1961; 10) Garis comm. Piero, nato a Moncalieri 17 novembre 1910, nella sua qualita' di amministratore unico della Societa' per azioni Pietro Garis e C. conte risulta dal certificato del Tribunale civile e penale di Torino in data 14 novembre 1961; 11) Chiono dott. Venato, nato a San Giorgio Canavese il 13 agosto 1911, nella sua qualita' di presidente e amministratore delegato della Societa' per azioni Lavorazione italiana pellami, in ispezione di deliberazione del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa in data 15 novembre 1961; 12) Gatti comm. Corrado nato a Lauria il 16 gennaio 1904, nella sua qualita' di presidente della Societa' per azioni Societa' azionaria strumenti stampi, in esecuzione di deliberazione del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa in data 16 novembre 1961; 13) Braja dott. Alessandro, nato a Caselle Torinese il 21 dicembre 1934, nella sua qualita' di rappresentante legale della Societa' per azioni Defrane, in esecuzione di deliberazione del Consiglio di amministrazione della Societa' stessa in data 21 novembre 1961; 14) Cravetto Luigi, nato a Verres (Aosta) il 9 luglio 1911, nella sia qualita' di amministratore unico della Societa' per azioni Acciaierie trafilerie di Settimo, come risulta dal certificato del Tribunale civile e penale di Torino in data 14 novembre 1961. I detti comparenti della cui identita' e capacita' giuridica io ufficiale rogante sono certo dichiarano di avere piena conoscenza delle deliberazioni suindicate che, per loro espressa volonta' e con il mio consenso, non vengono letta e vengono allegate in copia autentica al presente atto rispettivamente sotto le lettere A), B), C;, D;, E: , F, G), H), I), L), A), X), O, P). I comparenti stessi delegano per la firma degli allegati i signori: prof. Mario Allara, nella sua qualita' di rettore magnifico della Universita' degli studi di Torino. Premesso: a) che in considerazione del voto piu' volte espresso dagli ambienti industriali e commerciali della regione piemontese perche' negli studi della Facolta' di economia e commercio sia fatto piu' largo posto all'insegnamento della teoria e della pratica degli scambi con l'estero, cosi' da orientare i giovani culturalmente piu' dotati verso la soluzione di problemi concreti che sul piano della dirigenza aziendale sono imposti dalla sempre piu' attiva partecipazione del nostro Paese alla vita economica mondiale; b) che lo statuto della Universita' degli studi di Torino, approvato con regio decreto 20 aprile 1039, n. 1118, e successive modificazioni, comprende la tecnica del commercio internazionale fra gli insegnamenti previsti per il corso di laurea in economia e commercio e che l'insegnamento predetto e' stato sino ad ora svolto per incarico; c) che il Consiglio della Facolta' di economia e commercio con deliberazione del 13 marzo 1961, il Senato accademico con deliberazione dell'8 marzo 1961 ed il Consiglio di amministrazione con le deliberazioni del 17 marzo 1961 e 17 novembre liti, hanno esaminato ed approvato, entro i limiti delle rispettive competenze la proposta per la istituzione, mediante convenzione, di un posto di professore di ruolo destinato all'insegnamento della tecnica del commercio e internazionale. Tutto ciopremesso, si conviene e si stipula quanto appresso: Art. 1. Presso la Universita' degli studi di Torino 6 istituito, in aggiunta ai posti di ruolo assegnati alla Facolta' di economia e commercio e con le norme dell'art. 63, comma secondo, e dell'art. 100, comma secondo, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni, un posto di ruolo riservato all'insegnamento della tecnica del commercio internazionale.

Convenzione istituzione di un posto di professore Facolta' di economia Universita' di Torino-art. 2

Art. 2. Al finanziamento del posto di ruolo di tecnica del commercio internazionale di cui al precedente art. 1 sara' provveduto con la somma complessiva annua di lire 3.200.000, pari all'importo della spesa media annua prevista per un posto di professore di ruolo universitario, somma che sara' versata all'Universita' degli studi di Torino in due semestralita' anticipate: a) per il primo quinquennio di durata della convenzione dai seguenti Enti con gli importi a fianco di ciascuno indicati: Societa' per azioni FIAT, L. 400.000 (quattrocentomila); Societa' STET, L. 400.000 (quattrocentomila); Societa' SIP, L. 400.000 (quattrocentomila); Cassa di risparmio di Torino, L. 400.000 (quattrocentomila; Istituto bancario San Paolo di Torino, L. 400.000 (quattrocentomila); Societa' per azioni Officine Moncenisio, L. 400.000 (quattrocentomila); Camera di commercio, industria ed agricoltura, lire 400.000 (quattrocentomila); Banca anonima di credito, L. 150.000 (centocinquantamila); S.p.A. P. Garis e C., L. 250.000 (duecentocinquantamila); b) per i tre quinquenni successivi di durata della convenzione dai seguenti Enti con gli importi a fianco di ciascun indicati: S.p.A. lavorazione italiana Pellami L.I.P., L. 750.000 (settecentocinquantamila); S. p. A. Acciaierie trafilerie di Settimo, L. 750.000 (settecentocinquantamila); Societa' Azionaria Strumenti, Stampi S.A.S.S., lire 700.000 (settocentomila); S.p.A. Defranc, L. 1.000.000 (un milione).

Convenzione istituzione di un posto di professore Facolta' di economia Universita' di Torino-art. 3

Art. 3. Gli Enti elencati nel precedente art. 2, nei limiti di durata del loro impegno finanziario e proporzionalmente alle quote rispettivamente conferite, verseranno alla Universita' degli studi di Torino la complessiva somma di L. 640.000 annue, pari al 20% della somma di L. 3.200.000 indicata nell'art. 2, allo scopo di costituire uno speciale fondo per provvedere all'eventuale trattamento economico di cessazione dal servizio spettante al titolare del posto di professore di ruolo di cui trattasi, nel caso in cui lo stesso abbia a cessare dal servizio, entro o dopo i primi venti anni di durata della presente convenzione, maturando il diritto al trattamento medesimo.

Convenzione istituzione di un posto di professore Facolta' di economia Universita' di Torino-art. 4

Art. 4. Se, in seguito a miglioramenti disposti per legge, il trattamento economico (stipendio, carovita ed indennita' varie) del professore titolare della cattedra della tecnica del commercio internazionale di cui all'art. 1 superera' l'ammontare del contributo di cui all'art. 2, indicato in L. 3.200.000 annuo gli Enti di cui all'art. 2, ad eccezione della Camera di commercio di Torino, verseranno proporzionalmente alla propria quota tale contributo in misura non inferiore alla spesa effettiva per il mantenimento del posto suddetto e aumenteranno proporzionalmente la somma da versare alla Universita' di Torino a norma del primo comma del precedente art. 3. A tal fine la quota non corrisposta dalla Camera di commercio di Torino sara' assunta, in aggiunta a quella di sua spettanza, alla S.p.A. P. Garis e C. Gli aumenti previsti nel presente articolo decorreranno dal giorno nel quale si e' determinato, per effetto di legge, il maggior costo di mantenimento del posto.

Convenzione istituzione di un posto di professore Facolta' di economia Universita' di Torino-art. 5

Art. 5. La presente convenzione si intendera' decaduta: a) per il mancato rinnovo alla scadenza od alle successive scadenze di cui all'art. 7; b) per il mancato aumento del contributo secondo lo art. 4, ai verificarsi delle condizioni previste nell'articolo stesso; c) per la cessazione per qualsiasi motivo ed in qualsiasi momento cio' si avveri dei mezzi finanziari previsti dalla presente convenzione. In tutti i tre casi suddetti, il posto di professore di ruolo di tecnica del commercio internazionale si intendera' senza altro soppresso, ed il titolare della cattedra cessera' immediatamente dal servizio.

Convenzione istituzione di un posto di professore Facolta' di economia Universita' di Torino-art. 6

Art. 6. L'Universita' degli studi di Torino, in dipendenza della istituzione del posto di cui all'art. 1, ed in esecuzione degli accordi sopra citati, versera' annualmente alle. Stato l'ammontare complessivo degli emolumenti spettanti al titolare del posto di ruolo assegnato alla cattedra di tecnica del commercio internazionale, nel loro importo al lordo di ogni ritenuta. L'Universita' degli studi di Torino versera' altresi' annualmente allo Stato, con esonero da ogni altro obbligo e responsabilita', la somma prevista dal precedente art. 3 per gli effetti suindicati. Detti versamenti saranno fatti in conto entrata del Tesoro al capitolo ed articolo che verranno stabiliti dal Ministero del tesoro.

Convenzione istituzione di un posto di professore Facolta' di economia Universita' di Torino-art. 7

Art. 7. La presente convenzione, che subordinata all'approvazione da parte del Ministero della pubblica istruzione, avra' la durata di anni venti a decorrere dalla data di nomina o trasferimento del titolare dell'istituendo posto di professore di ruolo e si intendera' tacitamente rinnovata per un uguale periodo di tempo ove non sia denunciata da una delle parti contraenti, mediante lettera raccomandata con ricevuta di ritorno, almeno un anno prima della sua scadenza.

Convenzione istituzione di un posto di professore Facolta' di economia Universita' di Torino-art. 8

Art. 8. La presente convenzione, che e' fatta nell'interesse della Universita' degli studi di Torino sara' registrata in esenzione della tassa di registro ai sensi dell'art. 55 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). E' richiesto io, ufficiale rogante, ho ricevuto questo atto da me letto ai signori comparenti i quali lo approvano e lo dichiarano conforme alla loro volonta' ed insieme a me ufficiale rogante, lo sottoscrivono. L'atto occupa n. 13 facciate di n. 4 fogli di carta da bollo e consta di un originale ed una copia per l'uso delle parti ed e' scritto da persona di mia fiducia. Firmati: Mario Allara - Salvatore De Dominicis - Giorgio Garino - Carlo Maffei - Giovanni Maria Vitelli - Adriano Tournon - Francesco Rota - Giovanni Barale - Camillo Venesto - Filippo Della Casa - Angelo Colombo - Piero Garis - Benato Chiono - Corrado Gatti - Alessandro Braja - Luigi Cravetto. Dott. Filippo Edoardo Strumia, ufficiale rogante Registrato a Torino, addi' 20 gennaio 1962. al n. 167, vol. 27, atti pubblici amministrativi. Esatte L. gratis (L. S.).
