---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 dicembre 1962, n. 1858"
identifier: "062U1858"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-12-26"
last_updated: "1963-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-12-26;1858"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1858"
gu_date: "1963-01-29"
gu_number: "26"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 dicembre 1962, n. 1858

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Roma in data 27 luglio 1962 per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' di Roma.

##### Art. 2

E' istituito ai sensi degli articoli 68, secondo comma, e 100, secondo comma, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo da destinare all'insegnamento di "Analisi numerica" in aggiunta a quelli indicati per la Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' di Roma, nella tabella D) ammessa al predetto testo unico, a successive modificazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia, rinnovata alla scadenza ovvero vengano meno, in tutto o in parte, per qualsiasi motivo i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente articolo sara' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare.

##### Art. 4

I versamenti dei contributi previsti dalla convenzione verranno fatti affluire allo stato di previsione dell'entrata al capitolo e all'articolo propri dell'esercizio nel quale sara' nominato il titolare del posto ed ai capitoli ed articoli corrispondenti per gli esercizi successivi.

SEGNI GUI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 gennaio 1963

Atti del Governo, registro n. 162, foglio n. 30. - VILLA

Convenzione istituzione professore Analisi numerica di Roma- art. 1

Convenzione per l'istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di "Analisi numerica" presso la Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali della Universita' degli studi di Roma. L'anno millenovecentosessantadue il giorno ventisette del mese di luglio in Roma, avanti a me dott. Francesco Ruggeri, direttore amministrativo dell'Universita' di Roma, delegato con decreto rettorale 20 ottobre 1958 a redigere e ricevere gli atti e i contratti che si stipulano per conto dell'Universita' stessa ai sensi e per gli effetti dell'art. 129 del regolamento generale universitario, approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674), sono comparsi i signori: Papi prof. Giuseppe Ugo, nato a Capua il 19 febbraio 1893, domiciliato a Roma, Magnifico rettore dell'Universita' degli studi di Roma e legale rappresentante della medesima, debitamente autorizzato alla stipulazione della presente convenzione con deliberazione del Consiglio di amministrazione in data 26 luglio 1962 (allegato A) che fa parte integrante del presente atto; Cacciavillani dott. Antonio, nato a Frosinone il 22 gennaio 1916, e domiciliato a Roma, via IV Novembre n. 102/ A, delegato alla firma della presente convenzione dal sig. Luigi Castaldi nella sua qualita' di consigliere delegato e direttore generale della "IBM - Italia S.p.A." con atto in data 23 maggio 1962, autenticata dal notaio dott. Renato Fornoni, residente in Milano e iscritto presso il Collegio notarile di quella citta' (n. 19317 di repertorio), atto che si unisce (allegato B) e che fa parte integrante del presente atto. Le parti contraenti, della cui identita' personale, lo ufficiale rogante, sono certo, con il mio consenso, rinunciano espressamente alla presenza di testimoni. Premesso: che la Societa' IBM-Italia S.p.A. ha espresso, con lettera in data 19 luglio 1961, l'intendimento di istituire, mediante convenzione, un posto di professore di ruolo, da riservare all'insegnamento di Analisi numerica; che, in conseguenza di quanto sopra, la predetta Societa' ha dichiarato di voler assumere a proprio carico la spesa per il mantenimento del posto di professore di ruolo di cui sopra; che la Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali presso la quale l'insegnamento viene impartito, nella seduta del 21 settembre 1961, ha riconosciuto come pienamente corrispondente all'interesse degli studi l'istituzione del posto di ruolo suddetto; che il Consiglio di amministrazione della Universita' di Roma, nella seduta del 26 luglio 1962, ha esaminato ed approvato, nell'ambito della sua competenza, le proposte formulate in merito alla istituzione di un posto di ruolo per il predetto insegnamento ed ha autorizzato il Rettore alla stipulazione e alla firma della presente convenzione; che il Consiglio di amministrazione IBM-Italia S.p.A, la conferito, come risulta dal verbale in data 5 gennaio 1962, al suo consigliere delegato e direttore generale sig. Luigi Castaldi, ampia facolta' di assumere in nome e per conto della Societa' da lui rappresentata tutti gli impegni finanziari relativi alla Societa' stessa; che il predetto sig. Luigi Castaldi, in base a tale autorizzazione, ha assunto, come risulta dall'atto in data 23 maggio 1962, gia' precedentemente citato, per nome e per conto della Societa' da lui rappresentata gli impegni finanziari previsti per la costituzione di una cattedra convenzionata di Analisi numerica presso l'Universita' di Roma ed ha delegato, come sopra riferito, il dott. Antonio Cacciavillani alla firma della convenzione medesima; tutto cio' premesso, si conviene e stipula quanto segue: Art. 1. Presso l'Universita' degli studi di Roma e' istituito, in aggiunta ai posti di ruolo assegnati alla Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali e con le norme dell'art. 63, comma secondo, e dell'articolo 100, comma secondo, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento di Analisi numerica.

Convenzione istituzione professore Analisi numerica di Roma- art. 2

Art. 2. La Societa' IBM - Italia si obbliga a versare in due rate semestrali, uguali anticipate, all'Universita' degli studi di Roma, per il mantenimento del posto di ruolo di cui all'art. 1 a decorrere dalla data di nomina del titolare del posto stesso, un contributo annuo di L. 3.800.000 pari all'ammontare della spesa media prevista per un posto di professore di ruolo universitario.

Convenzione istituzione professore Analisi numerica di Roma- art. 3

Art. 3. Qualora, in seguito a miglioramenti economici disposti per legge, il trattamento economico annuo (stipendio, carovita e indennita' di legge) del professore titolare della cattedra di cui all'art. 1 dovesse superare il contributo di cui all'art. 2, la Societa' IBM-Italia, si obbliga ad aumentare il suo contributo nella misura non inferiore alla maggiore spesa effettivamente necessaria per il mantenimento del posto suddetto. L'aumento del contributo decorrera' dalla data di effettiva concessione dei miglioramenti economici per opera dei quali il costo del mantenimento avra' superato la spesa annua di L. 3.800.000.

Convenzione istituzione professore Analisi numerica di Roma- art. 4

Art. 4. La Societa' IBM-Italia si obbliga a versare inoltre all'Universita' di Roma, oltre a quanto indicato negli articoli precedenti, una ulteriore somma annua in misura pari al 20% del contributo di L. 3.800.000 per costituire uno speciale fondo per provvedere all'eventuale trattamento di cessazione dal servizio che possa spettare al titolare del posto di professore di ruolo di cui trattasi per tutto il periodo di durata della convenzione e anche per il successivo periodo di eventuale proroga della convenzione stessa. La predetta Societa' si obbliga inoltre a corrispondere la suddetta percentuale del 20% anche sul nuovo maggiore contributo che l'Ente stesso e' obbligato a versare all'Universita' di Roma, a norma dell'art. 3 della presente convenzione, in seguito ad eventuali futuri miglioramenti economici, che dovessero essere disposti a favore dei professori universitari. La decorrenza dell'aumento della predetta somma dovra' essere fissata dalla stessa data in cui verranno concessi eventuali miglioramenti economici a favore dei professori universitari.

Convenzione istituzione professore Analisi numerica di Roma- art. 5

Art. 5. L'Universita' di Roma, si obbliga in esecuzione delle deliberazioni sopra citate, a versare annualmente allo Stato l'ammontare complessivo degli emolumenti spettanti al titolare di ruolo dell'insegnamento di Analisi numerica compresi i relativi oneri fiscali, nonche' l'ammontare delle ritenute che, sullo stipendio del predetto professore, dovranno essere operate in conto entrate del Tesoro. L'Universita' versera', altresi', annualmente allo Stato, con esonero di ogni alto obbligo e responsabilita, una somma in misura pari al 20% del contributo di L. 3.800.000 previsto dal primo comma del precedente art. 4 o del nuovo maggiore contributo di cui al secondo comma dello stesso art. 4 e per gli effetti ivi indicati. Detto versamento sara' fatto in conto entrate del Tesoro, al capitolo ed all'articolo che verranno istituiti dal Ministero del tesoro.

Convenzione istituzione professore Analisi numerica di Roma- art. 6

Art. 6. La presente convenzione si intendera' decaduta: a) se non venga rinnovata alla scadenza e alle successive scadenze di cui all'art. 7; b) se non vengano aumentati, secondo quanto previsto dalla presente convenzione, il contributo di cui all'art. 2 e la somma percentuale integrativa di cui all'art. 4 al verificarsi delle condizioni previste dagli artt. 3 e 4; c) se vengano a cessare, per qualsiasi motivo e in qualsiasi momento i mezzi finanziari previsti per il mantenimento del posto di professore di ruolo. In tutti i tre casi suddetti, il posto di professore di ruolo di Analisi numerica si intedera' senz'altro soppresso ed il titolare della cattedra medesima cessera' immediatamente dal servizio.

Convenzione istituzione professore Analisi numerica di Roma- art. 7

Art. 7. La presente convenzione avra' vigore per 20 anni a decorrere dalla data di nomina presso l'Universita' di Roma del professore titolare della cattedra di Analisi numerica e si intendera' tacitamente rinnovata per uguale periodo di tempo ove non sia denunziata da una delle Parti contraenti almeno un anno prima della sua scadenza.

Convenzione istituzione professore Analisi numerica di Roma- art. 8

Art. 8. La presente convenzione che e' fatta nell'interesse dello Stato e dell'Universita' degli studi di Roma sara' registrata in esenzione delle tasse di registro e di bollo, a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55) e del [decreto-legge 9 aprile 1925 n. 380](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1925-04-09;380). Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da mediante ai comparenti che lo approvano e lo sottoscrivono con me funzionario delegato agli atti e contratti dell'Amministrazione dell'Universita' di Roma. Non si da' lettura degli allegati perche' le parti, con il mio consenso vi rinunziano, dichiarando di averne esatta conoscenza. Il presente atto consta, escluse le firme, di cinque fogli scritti su nove pagine intere e righe otto della decima pagina. Il delegato della Societa' "I.B.M - Italia S.p.A." F.to Dott. Antonio CACCIAVILLANI Il Rettore dell'Universita' di Roma F.to G. Ugo PAPI L'Ufficiale rogante; f.to dott. F. RUGGERI Registrato all'Ufficio Atti Pubblici di Roma al n. 1673, vol. 188 il 14 agosto 1962.
