---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 marzo 1962, n. 266"
identifier: "062U0266"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-03-14"
last_updated: "1962-05-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-03-14;266"
act_type_code: "PPR"
act_number: "266"
gu_date: "1962-05-26"
gu_number: "133"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 marzo 1962, n. 266

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto, lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2130](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2130), modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2229](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2229) e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni; Veduta la legge 11 aprile 1953. Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 26 luglio 1960, n 1492](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-07-26;1492); Veduta la 21 luglio 1961, n. 685; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove, modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica, istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 43, relativo al corso di laurea in Fisica, e' abrogato e sostituito dal seguente: Art. 43. - Titolo di ammissione per la laurea in Fisica e' il diploma di maturita' classica o di maturita' scientifica. Possono inoltre, essere ammessi i diplomati degli Istituti tecnici industriali, agrari, nautici e per geometri, ai sensi delle vigenti disposizioni di legge. La durata del corso e' di quattro anni. Il corso si distingue in tre indirizzi: generale, didattico, applicativo. Sono insegnamenti fondamentali obbligatori comuni a tutti gli indirizzi per il primo biennio: 1° Anno: 1) Fisica generale I; 2) Analisi matematica I; 3) Geometria I; 4) Chimica con esercitazioni di laboratorio (per fisici); 5. Esperimentazioni fisica, (biennale). 2° Anno: 1) Fisica generale II; 2) Analisi matematica II; 3) Meccanica razionale. I corsi di "Esperimentazioni fisica I e II" e di "Chimica con esercitazioni di laboratorio" devono portare i singoli studenti a sperimentare con le proprie mani. Gli altri insegnamenti sono accompagnati da esercitazioni che ne fanno parte integrante. Per ciascuno degli insegnamenti fondamentali elencati vi e' in esame finale. I corsi di "Fisica generale", "Analisi matematica", constano ciascuno di due parti annuali distinte, la prima propedeutica, alla seconda, e con due esami distinti, il primo propedeutico al secondo. Alla fine del primo biennio e' richiesta una prova di conoscenza della lingua inglese e di una delle seguenti a scelta dello studente): francese, tedesca, russa. Tale prova dovra' attestare la capacita' dello studente a leggere e a comprendere la letteratura scientifica nel campo della fisica, ed il superamento di essa e' condizione necessaria per essere ammessi a sostenere esami del secondo biennio. Potranno essere iscritti al terzo anno soltanto quegli studenti che abbiano superato gli esami di Fisica generale I e II ed Analisi matematica I e II. Lo studente, all'atto dell'iscrizione al terzo anno, deve dichiarare quale dei tre indirizzi intende seguire. Gli insegnamenti del secondo biennio sono i seguenti: Indirizzo generale: 3° Anno: 2) Istituzioni di fisica, teorica; 3) Metodi matematici della fisica; 4) Laboratorio di Fisica I; 5) Un corso di matematiche superiori, scelto fra i seguenti: Algebra Analisi funzionale, Analisi rica, Istruzioni di analisi superiore, Istituzioni di Logica matematica, Matematiche superiori, Topologia 4° Anno: 1) Fisica superiore; 2) Un corso scelto tra i seguenti: Algebra superiore, Analisi superiore Astrofisica, Astronomia, Calcolo delle probabilita', Chimica fisica, Chimica teorica, Cibernetica e teoria dell'informazione, Elettronica, Fisica dei neutroni, Fisica dello stato solido, Fisica dei plasmi, Fisica delle particelle elementari, Fisica matematica, Fisica nucleare, Geometria superiore, Istituzioni di fisica nucleare, Meccanica analitica, Meccanica statistica, Onde elettromagnetiche, Ottica, Ottica elettronica, Radioattivita', Relativita', Spettroscopia, Termodinamica, Teoria e applicazione delle macchine calcolatrici, Teoria quantistica dei campi. Indirizzo didattico: 3° Anno: 1) Struttura della materia; 2) Istituzioni di fisica teorica; 3) Metodi matematici della fisica; 4) Complementi di fisica generale I; 5) Preparazione di esperienze didattiche I; 4° Anno: 1) Complementi di fisica generale II; 2) Preparazione di esperienze didattiche II; 3) Istituzioni di fisica nucleare (sostitutivo, in via transitoria, di "Storia della fisica"); 4) Un corso scelto fra i seguenti: Acustica, Algebra, Analisi numerica, Calcolo delle probabilita', Chimica fisica, Conduzione elettrica nei gas, Elettrologia, Elettronica, Fisica matematica, Fisica nucleare, Fisica superiore, Fisica teorica, Fisica terrestre, Istituzioni di fisica matematica, Matematiche complementari (annuale), Meccanica statistica, Misure elettriche, Mineralogia, Onde elettromagnetiche, Ottica, Radioattivita', Spettroscopia, Termodinamica. Indirizzo applicativo: 3° Anno: 1) Struttura della materia; 2) Istituzioni di fisica teorica; 3) Metodi matematici della fisica; 4) Laboratorio di fisica I; 5) Un corso a scelta. 4° Anno: 1) Laboratorio di fisica II; 2) 3) 4) Tre corsi a scelta. I quattro corsi non specificati verranno scelti dalle studente in relazione all'orientamento (in fisica degli stati condensati, elettronica, nucleare, acustico, ottico, geofisico, astrofisico, biofisico, in cibernetica, in fisica spaziale, ecc. ecc.) che egli intende dare all'indirizzo applicativo, limitatamente agli orientamenti annualmente stabiliti dalla Facolta'; e la scelta dello studente e' sottoposta all'approvazione della Facolta' stessa, i quattro corsi debbono venire scelti nel seguente elenco: Acustica, Algebra, Analisi numerica, Astrofisica, Astronomia, Biologia generale, Calcolo delle probabilita', Chimica biologica, Chimica fisica, Chimica nucleare, Chimica organica, Chimica teorica, Cibernetica e teoria dell'informazione, Citologia e istologia, Conduzione elettrica nei gas, Elettrologia, Elettronica, Elettronica applicata, Elettrotecnica, Fisica dello stato solido, Fisica dei neutroni, Fisica dei plasmi, Fisica dei reattori, Fisica nucleare, Fisica spaziale, Fisica superiore Fisica tecnica, Fisica teorica, Fisica terrestre, Fisiologia generale, Genetica, Geodesia, Geologia, Istituzioni di fisica nucleare, Meccanica analitica, Meccanica statistica, Mineralogia, Misure elettriche, Onde elettromagnetiche, Ottica, Ottica elettronica, Radioastro nomia, Radioattivita', Radiobiologia, Relativita', Spettroscopia, Tecnica del vuoto, Teoria e applicazione delle macchine calcolatrici, Termodinamica. In ciascuno dei tre indirizzi per i singoli corsi elencati vi e' un esame finale. Gli esami di "Struttura della materia", "Istituzioni di fisica teorica", "Metodi matematici della fisica", sono propedeutici all'esame di Fisica teorica. I corsi a scelta dello studente debbono in ogni caso riferirsi ad insegnamenti effettivamente impartiti nell'ambito della Facolta'. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti sopra elencati per l'indirizzo prescelto. L'esame di laurea, preceduto da una prova di cultura generale in Fisica, comprende la discussione di una tesi scritta, alla quale non si richiede, necessariamente il carattere di ricerca originale, e la esposizione ed il commento di due memorie della letteratura scientifica riguardanti argomenti diversi tra loro e da quello su cui verte la tesi scritta. Superato l'esame di laurea lo studente consegue il titolo di dottore in Fisica, indipendentemente dall'indirizzo prescelto del quale verra' fatta menzione soltanto nella carriera scolastica. Art. 50. - Il primo comma relativo alle norme generale dei corsi di laurea della Facolta' di Scienze e' cosi' modificato: "Per i corsi di laurea in Scienze naturali e in Scienze biologiche valgono le seguenti norme". Il comma quarto e' soppresso. Art. 52. - Relativo alle modalita' degli esami di laurea, e' soppresso il comma terzo.

GRONCHI GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 maggio 1962

Atti del Governo, registro n. 147, foglio n. 55. - VILLA
