---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 21 settembre 1962, n. 1570"
identifier: "062U1570"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-09-21"
last_updated: "1962-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-09-21;1570"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1570"
gu_date: "1962-11-16"
gu_number: "291"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 21 settembre 1962, n. 1570

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2412), modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2240](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2240) e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita', accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Riconosciute valide le deduzioni formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta nei riguardi del predetto parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 56. - L'elenco degli insegnamenti del 2° anno del biennio propedeutico dei corsi di laurea in Ingegneria e' abrogato e sostituito dal seguente: 1) Analisi matematica II; 2) Meccanica razionale; 3) Fisica II; 4) Disegno di macchine. Per i corsi di laurea in Ingegneria civile l'insegnamento di "Disegno di macchine" e' sostituito dall'insegnamento di "Applicazione di geometria descrittiva". Art. 57. - Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' nel corso di laurea in Ingegneria civile - Sezione edile - e' aggiunto l'insegnamento di "Tecnologie generali dei materiali". Nei gruppi a scelta "Indirizzo stradale" assume la denominazione di "Indirizzo stradale ed urbanistico" e nello stesso gruppo l'insegnamento di "Costruzioni di ponti" viene sostituito da quello di "Macchine da cantiere e di impianti stradali". Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria civile - Sezione idraulica - sono aggiunti gli insegnamenti di "Progetti di strutture" e di "Tecnologie generali dei materiali" mentre l'insegnamento di "Estimo ed esercizio professionale" viene soppresso. Nel gruppo b) di materie a scelta della stessa Sezione idraulica l'insegnamento di "Costruzioni di ponti" viene sostituito con quello di "Estimo ed esercizio professionale". Nel gruppo b) di materie a scelta del corso di laurea in Ingegneria civile - Sezione trasporti - l'insegnamento di e Impianti elettrici a media e bassa frequenza" viene sostituito con quello di "Macchine da cantiere ed impianti stradali". Nel corso di laurea in Ingegneria elettronica gli insegnamento di e "Apparecchiature radio trasmittenti e ricercati" e di "Tubi elettronici e semiconduttori" obbligatori sul piano della Facolta' vengono rispettivamente sostituiti con quelli di "Radiotecnica" e di "Componenti elettronici". Nel corso di laurea in Ingegneria meccanica gli insegna menti di e Organizzazione aziendale, e legislazione industriale e di "Preparazione meccanica, dei minerali da semestrali passano annuali. Nello stesso corso di laurea ai gruppi di materie a scelta viene aggiunto il seguente: Indirizzo navale: "Tecnologie meccaniche applicate alle costruzioni navali e e Impianti ausiliari navali". Tra gli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' nel corso di laurea in Ingegneria l'insegnamento di "Apparecchiature radio trasmittenti e riceventi" e' soppresso mentre l'insegnamento di "Tubi elettronici e semiconduttori" assume la denominazioni di "Componenti elettronici". Nel gruppo a) delle materie a scelta dello stesso corso di laurea l'insegnamento di "Sintesi circuitale" viene abrogato e sostituito con quello di "Impianti elettrici". Art. 62, relativo alla precedenza e' cosi' modificato: Nell'elenco degli esami di cui alla lettere c) viene soppresso quello di "Idraulica "nel senso che non deve essere soppresso preceduto dall'esame di "Fisica". Nell'elenco degli esami di cui alla lettere f) quelli di Apparecchiature radio trasmittenti riceventi e di "Tubi elettronici e semiconduttori" assumono rispettivamente la denominazione di "Radiotecnica" e di "Componenti elettronici" mentre viene soppresso quello di "Impianti elettronici a media e bassa frequenza" nel senso che non deve essere precisato da "Macchine elettriche". Dopo l'elenco degli esami di cui alla lettera a) e' aggiunto il seguente nuova comma". L'esame di "Strumentazione ed assistenza al volo e (Ingegneria aeronautica) deve essere preceduto da quelli di "Aeronautica generale" di Elettrotecnica" e di e Fisica tecnica". L'elenco degli esami di cui alla lettera a) e' soppresso e sostituito dal seguente: a) l'esame di e Impianti elettrici deve essere preceduto da quelli di "Impianti elettrici a media e bassa tensione" di "Misure elettriche" e quello di Misure elettriche ad alta frequenza dall'esame di "Misure elettriche". Gli esami di e Complementi di comunicazioni elettriche", "Controlli automatici", e "Radiotecnica" devono essere precedenti a quello di e "Comunicazioni elettriche". L'esame di "Elettronica applicata" deve essere preceduto ne quello di Componenti elettronici". Gli esami di "Controlli automatici", "Radiotecnica e, "Misure elettriche ad alta frequenza", e Complementi di comunicazioni elettriche", e Tecnica, delle microonde e Circuiti logici e calcolatrici elettroniche" devono essere preceduti dall'esame di "Elettronica applicata.". Art. 64, relativo alle modalita' degli esami di profitto e' modificato nel senso che l'ultimo periodo dei terzo comma e' soppresso e sostituito dal seguente: "Le prove scritte, grafiche e sperimentali non sono eliminatorie".

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 novembre 1962

Atti del Governo, registro n. 160, foglio n. 16. - VILLA
