---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 dicembre 1962, n. 1871"
identifier: "062U1871"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-12-26"
last_updated: "1963-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-12-26;1871"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1871"
gu_date: "1963-02-02"
gu_number: "30"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 dicembre 1962, n. 1871

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1562](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1562), e successive modificazioni ed integrazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Torino in data 28 luglio 1962 per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di ingegneria del Politecnico di Torino.

##### Art. 2

E' istituito al sensi degli articoli 63, secondo comma, e 100, secondo comma, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo da destinare all'insegnamento di "Siderurgia" in aggiunta a quelli indicati per la Facolta' di ingegneria del Politecnico di Torino, nella tabella D) annessa al predetto testo unico e successive modificazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza ovvero vengano meno, in tutto o in parte, per qualsiasi motivo i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente articolo sara' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare.

##### Art. 4

I versamenti dei contributi previsti dalla convenzione verranno fatti affluire allo stato di previsione dell'entrata al capitolo e all'articolo propri dell'esercizio nel quale sara' nominato il titolare del posto ed ai capitoli ed articoli corrispondenti per gli esercizi successivi.

SEGNI GUI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 1 febbraio 1963

Atti del Governo, registro n. 162, foglio n. 50. - VILLA

Istituzione posto da professore facolta' Ingegneria Politecnico Torino- art. 1

N. 99 di repertorio Istituzione di un posto convenzionato da professore di ruolo per la cattedra di "Siderurgia" presso la Facolta' di ingegneria del Politecnico di Torino. REPUBBLICA ITALIANA L'anno 1962, addi' ventotto luglio nella sede del Rettorato del Politecnico di Torino, corso Duca degli Abruzzi n. 24, davanti a me dott. Eugenio Dall'Armi, direttore amministrativo del Politecnico di Torino, delegato, con decreto rettorale in data 11 dicembre 1959, n. 214, a redigere e ricevere gli atti ed i contratti in forma pubblica amministrativa per conto e nell'interesse dell'Amministrazione del Politecnico, in virtu' e ai sensi dell'art. 129 del regolamento generale universitario, approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674), con rinuncia, di comune accordo e con il mio consenso, alla assistenza dei testimoni, sono personalmente comparsi i signori: dott. Mario D'Onofrio, nato a La Spezia il 30 luglio 1907, segretario generale dell'Associazione Industrie Siderurgiche italiane "Assider", con sede in Milano, piazza Velasca n. 8, ivi domiciliato per la carica, il quale interviene al presente atto in rappresentanza dell'Associazione stessa, in conformita' al mandato ricevuto dal Consiglio direttivo della Assider, con deliberazione del 12 giugno 1962, che in copia conforme si allega al presente atto sotto la lettera A); prof. Antonio Capetti, nato a Fermo (Ascoli Piceno) il 15 maggio 1895, Rettore e legale rappresentante del Politecnico di Torino, con sede in corso Duca degli Abruzzi n. 24, ivi domicilitato per la carica, il quale interviene al presente atto in conformita' al mandato ricevuto dal Consiglio di amministrazione del Politecnico, con deliberazione del 20 luglio 1962 che, in copia conforme, si allega, al presente atto, sotto la lettera B); Premesso che e' in corso di emanazione il decreto del Presidente della Repubblica di modifica dello statuto del Politecnico di Torino, decreto che, tra l'altro, approva l'istituzione di un nuovo indirizzo metallurgico per il corso di laurea in Ingegneria chimica, costituito da un gruppo di materie a scelta dello studente comprendente l'insegnamento di "Siderurgia"; che, in rapporto all'importanza sempre crescente assunta dall'industria siderurgica nazionale, alla conseguente costante evoluzione dei mezzi tecnici impiegati ed al continuo intensificarsi della ricerca tecnica e scientifica, riveste carattere di urgenza l'aumento di posti di professori di ruolo da destinare a cattedre atte alla formazione di laureati in Ingegneria in grado di rispondere con la loro preparazione alle richieste ed alle esigenze dell'industria siderurgica; che l'Associazione Industrie Siderurgiche italiane "Assider", nell'intento di dare un effettivo contributo al progresso degli studi tecnici per i fini sopra indicati, con deliberazione del proprio Consiglio direttivo in data 12 giugno 1962, ha assunto la iniziativa di assumere a suo carico i mezzi occorrenti per la Istituzione presso il Politecnico di Torino, di un posto di professore di ruolo per la cattedra di "Siderurgia"; che il Consiglio della Facolta' di ingegneria, il Senato accademico ed il Consiglio di amministrazione del Politecnico di Torino hanno esaminato ed approvato con vivo compiacimento e gratitudine, nel limiti delle rispettive competenze, la anzidetta proposta di istituzione, mediante convenzione con l'Associazione Industrie Siderurgiche italiane "Assider", di un posto di professore di ruolo riservato alla cattedra di "Siderurgia"; tutto cio' premesso, i predetti comparenti, della cui identita' personale lo sono certo, convengono o stipulano quanto appresso: Art. 1. Presso la Facolta' di ingegneria del Politecnico di Torino, in aggiunta ai posti di professore di ruolo assegnati dallo Stato alla Facolta' stessa, sara' istituito un posto di professore di ruolo, al sensi dell'art. 63, comma secondo, e dell'art. 100 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), riservato alle cattedre di "Siderurgia".

Istituzione posto da professore facolta' Ingegneria Politecnico Torino- art. 2

Art. 2. L'Associazione Industrie Siderurgiche italiane "Assiaer" si obbliga a versare annualmente al Politecnico di Torino per il mantenimento del posto di cui all'art. 1, a decorrere dalla data di nomina del titolare del posto medesimo, il contribuito di L. 3.300.000 (lire tremilionitrecentomila), pari all'importo della spesa media prevista per un posto di professore di ruolo universitario. Il versamento della predetta somma, nel suo totale ammontare sara' effettuato per la prima volta subito dopo la nomina del titolare del posto e, successivamente, entro il mese di novembre di ciascun anno.

Istituzione posto da professore facolta' Ingegneria Politecnico Torino- art. 3

Art. 3. Qualora, a seguito di variazioni del trattamento economico disposto dallo Stato nei confronti dei professori universitari di ruolo, la somma di lire 3.300.000 (tremilionitrecentomila) dovesse risultare Inferiore a quella necessaria al Politecnico per versare allo Stato la somma dovuta, ai sensi del successivo art. 7, per il professore di ruolo titolare, della cattedra, la Associazione Industrie Siderurgiche italiane "Assider" versera' annualmente al Politecnico di Torino la somma occorrente per integrare la differenza.

Istituzione posto da professore facolta' Ingegneria Politecnico Torino- art. 4

Art. 4. La presente convenzione avra' la durata di anni 20 dalla decorrenza della nomina del titolare della cattedra di "Siderurgia e si riterra' tacitamente prorogata di venti in venti anni, qualora non venga disdetta, mediante lettera raccomandata con ricevuta di ritorno, almeno un anno prima della sua scadenza.

Istituzione posto da professore facolta' Ingegneria Politecnico Torino- art. 5

Art. 5. La presente convenzione si intende decaduta: a) qualora non sia rinnovata alla sua scadenza; b) se non venga aumentato il contributo secondo l'art. 3 al verificarsi delle condizioni ivi previste; c) se vengano a cessare per qualsiasi motivo ed in qualsiasi momento cio' si avveri, i mezzi finanziari previsti dalla presente convenzione. Nei casi predetti il posto di professore di ruolo di "Siderurgia" si intendera' senz'altro soppresso ed il titolare della cattedra cessera' Immediatamente dal servizio.

Istituzione posto da professore facolta' Ingegneria Politecnico Torino- art. 6

Art. 6. L'Associazione Industrie Siderurgiche italiane "Assider" si obbliga inoltre a versare annualmente al Politecnico di Torino, oltre a quanto indicato nell'art. 2 della presente convenzione, l'ulteriore somma di lire 660.000, (seicentosessantamila), pari al 20% del contributo di L. 3.300.000, al fine di far fronte agli oneri relativi al trattamenti di quiescenza, previdenza ed assistenza. L'"Assider" si obbliga altresi' ad aumentare proporzionalmente detta somma in rapporto all'eventuale maggiorazione del contributo previsto dal precedente art. 3.

Istituzione posto da professore facolta' Ingegneria Politecnico Torino- art. 7

Art. 7. Il Politecnico di Torino, in esecuzione degli accordi sopra citati si obbliga a versare annualmente allo Stato l'ammontare complessivo degli emolumenti spettanti al titolare del posto di Siderurgia nel loro Importo al lordo di ogni ritenuta. Il Politecnico stesso versera' altresi' annualmente allo Stato, con esonero di ogni altro obbligo e responsabilita', la somma prevista dal precedente art. 6 per gli scopi suindicati.

Istituzione posto da professore facolta' Ingegneria Politecnico Torino- art. 8

Art. 8. La presente convenzione diverra' esecutiva quando sara' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana il decreto del Presidente della Repubblica che disporra' la approvazione della convenzione stessa ed istituira' il posto di professore di ruolo. La convenzione medesima, stipulata nell'interesse del Politecnico di Torino, sara' registrata in esenzione della tassa di registro, al sensi dell'art. 55 del testo unico delle leggi sulla Istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). Richiesto io ufficiale rogante ho ricevuto il presente atto di cui ho dato lettura ai signori comparenti, i quali lo hanno dichiarato pienamente conforme alla volonta' degli Enti che rispettivamente rappresentano e pertanto lo approvano e lo sottoscrivono assieme a me ufficiale rogante. Omessa la lettura degli allegati per espressa e concorde volonta' del signori comparenti. L'atto consta di due fogli scritti su sette pagine intero e fin qui dell'ottava. F.to: Antonio CAPETTI F.to: Mario D'ONOFRIO F.to: Eugenio DALL'ARMI, ufficiale rogante. Registrato a Torino, addi' 28 luglio 1962, vol. 28. Atti pubblici amministrativi. Esatte lire gratis. Il Direttore distrettuale: MOLLURA
