---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 settembre 1962, n. 1432"
identifier: "062U1432"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-09-12"
last_updated: "1962-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-09-12;1432"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1432"
gu_date: "1962-10-11"
gu_number: "256"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 settembre 1962, n. 1432

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Piena ed intera esecuzione e' data al Protocollo tra La Repubblica italiana e lo Stato della Citta' del Vaticano in materia monetaria, concluso nella Citta' del Vaticano il 25 luglio 1962.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

SEGNI FANFANI - PICCIONI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 ottobre 1962

Atti del Governo, registro n. 159 foglio n. 45. - VILLA

Protocollo

Protocollo tra lo Stato della Citta' del Vaticano e la Repubblica italiana in materia monetaria (Citta' del Vaticano, 25 luglio 1962). PROTOCOLLO Lo Stato della Citta' del Vaticano e la Repubblica italiana hanno convenuto e concordano, nel quadro dei reciproci rapporti in materia monetaria, che si proceda alla coniazione per la messa in circolazione delle monete vaticane in metalli diversi dall'oro nella misura di lire cento milioni, per quanto si riferisce all'anno 1961, e di lire trecento milioni, per quanto riguarda il 1962, anno d'apertura del Concilio Ecumenico Vaticano Secondo. Fatto nella Citta' del Vaticano, in duplice originale, il 25 luglio 1962. Per lo Stato della Citta del Vaticano AMLETO GIOVANNI Card. CICOGNANI Per la Repubblica italiana BARTOLOMEO MIGONE Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri PICCIONI
