---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 ottobre 1962, n. 1579"
identifier: "062U1579"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-10-03"
last_updated: "1962-11-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-10-03;1579"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1579"
gu_date: "1962-11-20"
gu_number: "295"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 ottobre 1962, n. 1579

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1918, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 1168, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentita la Commissione interministeriale costituita con decreto del Presidente della Presidente del Consiglio dei Ministri 30 marzo 1962, registrato alla [Corte dei conti il 14 aprile 1962](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), registro n. 2 foglio 364, modificato con decreto 11 giugno 1962, registrati il 4 luglio 1962, registro n. 4, foglio n. 60;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria di Agnano, svoltasi ad Agnano l'8 aprile 1962, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Dopolavoro dei Ministeri finanziari - Per opere assistenziali, Roma ............... 8,50 %

2.Istituto italiano per l'Africa, Roma ... 4,25 %

3.Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione, Roma .......................... 1,28 %

4.Associazione nazionale ex internati, Roma .......................................... 1,28 %

5.Federazione italiana volontari della liberta'. Roma ................................. 1,28 %

6.Asilo infantile di Sant'Angelo in Vado (Pesaro) ................................. 1,70 %

7.Asilo infantile parrocchiale San Giu- seppe, Bibbiena (Arezzo) ...................... 0,43 %

8.Ente assistenza cancerosi "poveri, Roma .......................................... 0,43 % 9. Associazione italiana, protezione in fanzia, Roma .................................. 0,85 % 10. Provincia abruzzese Frati Cappuc- cini - Per opere assistenziali, L'Aquila ...... 0,85 % 11. Ospedale Beata Vergine della Mise- ricordia, Verucchio (Forli) ................... 0,85 % 12. Ricreatorio giovanile."Sant'Agosti- no", Lanciano (Chieti) ........................ 1,70 % 13. Opera pia "Perissi-Francalanci", Bibbiena (Arezzo) ............................. 0,13 % 14. Scuola materna "Regina Pacis", Genova ........................................ 0,43 % 15. Opera diocesana di assistenza, Bo- logna ......................................... 0,43 % 16. Opera di assistenza scolastica per giovani annessa al Convento Sacro Cuore, Avezzano (L'Aquila) ........................... 0,43 % 17. Unione italiana della cultura popo- lare, Milano .................................. 1,70 % 18. Ente nazionale A.C.L.I. - Istruzione professionale - E.N.A.I.P., Ancona ............ 0,85 % 19. Parrocchia "Cristo Re", Bibbiena (Arezzo) ...................................... 0,43 % 20. Asilo infantile parrocchiale di Sab- bioni di Viadana (Mantova) .................... 0,43 % 21. Orfanotrofio e ricovero "Boccone del povero", Bisacquino (Palermo) ................. 0,43 % 22. Istituto oratorio Cordigeri France- scani di Santa Chiara, L'Aquila ............... 0,85 % 23. Ospedale "G. Ceccarmi" con annes- so asilo d'infanzia "M. Ceccarmi" , Riccione (Forli) ....................................... 0,43 % 24. Centro turistico sociale, Ancona.. 0,85 % 25. Orfanotrofio e Pia casa di riposo, Arezzo ........................................ 0,43 % 26. Asilo infantile "San Giuseppe" , Vasia (Imperia) ............................... 0,43 % 27. Villaggio del fanciullo, Bologna ....... 0,43 % 28. Collegio Serafico di Pescara Colli, Pescara ....................................... 0,85 % 29. Ven. Confraternita della Misericor- dia, Agliana (Pistoia) ........................ 0,85 % 30. Societa umanitaria Fondazione P.M. Loria, Milano ................................. 2,55 % 31. Opera nazionale per il Mezzogiorno d'Italia, Roma ................................ 0,85 % 32. Pio istituto artigianelle "Montebru- no" , Genova .................................. 0,43 % 33. Collegio universitario "Don Nicola Mazza", Padova ................................ 0,43 % 34. Parrocchia di Santa. Maria della Pie- ve, Arezzo - Per opere assistenziali .......... 0,43 % 35. Associazioni Gristiane Lavoratori italiani (A.C.L.I.), Sezione provinciale di Pe- saro .......................................... 0,85 % 36. Istituto femminile "Suore Stimma tine" , Cortona (Arezzo) ...................... 0,43 % 37. Istituto del Bambin Gesu - Collegio di Maria, Mezzojuso (Palermo) ................. 0,43 % 38. Asilo infantile "Umberto I", Bob- bio(Piacenza) ................................. 0,43 % 39. Casa di riposo, Lanciano (Chieti) ...... 0,43 % 40. Libera associazione nazionale muti- lati invalidi civili, Sezione provinciale di Ro- vigo .......................................... 0,85 % 41. Amministrazione asili infantili, Fal- conara Marittima (Ancona) ..................... 0,43 % 42. Casa per i figli dei boscaioli, in fra- zione Prato di Strada del comune di Castel San Niccolo (Arezzo) .......................... 0,43 % 43. Comunita montane della Lessinia e del Baldo, Verona - Per gli asili infantili del- la montagna Veronese .......................... 2,55 % 44. Confraternita di misericordia, Mon- talcino (Siena) ............................... 0,85 % 45. Ente comunale di assistenza di Ca- stiglione Messer Marino (Chieti) - Per la co- struenda "Casa della Carita'" .................. 0,43 % 46. Associazione nazionale combattenti e reduci - Federazione provinciale di Brescia 0,85 % 47. Asilo infantile "Principe Ruspoli", Castellone di Suasa (Ancona) .................. 0,85 % 48. Parrocchia dei Santi Michele e Adriano, Arezzo - Per opere assistenziali ..... 0,43 % 49. Asilo infantile "SS. Angeli", Co- senza ......................................... 0,43 % 50. Parrocchia San Giuseppe al Lagac- cio, Genova - Per opere assistenziali ......... 0,43 % 51. istituto Suore Passioniste, Fossace sia (Chieti) .................................. 0,43 % 52. Casa-Lavoro per sordomute adulte, Siena ......................................... 0,43 % 53. Centro addestramento professionale E.N.A.P., Pergola (Pesaro) .................... 0,43 % 54. Nido ricovero di Santa Maria in Gradi, Arezzo ................................. 0,43 % 55. Asilo infantile "Figlie della Cro- ce", Bologinetta (Palermo) .................... 0,43 % 56. Congregazione Piccola Casa Divina Provvidenza - Suore Domenicane, Roma .......... 0,43 % 57. Asilo infantile "Rocchetti", Torre- vecchia Teatina (Chieti) ...................... 0,43 % 58. Ente comunale di assistenza, Rovigo ... 0,60 % 59. Associazione nazionale combattenti e reduci, Sezione di Mercatino Conca (Pesaro) - Per l'erezione di un monumento ai caduti in guerra ..................................... 0,43 % 60. Ente maremmano assistenza, Gros- seto .......................................... 0,43 % 61. Unione comuni veronesi per gli asili infantili, Verona ............................. 2,55 % 62. Pia Casa dell'Angelo Custode - Isti- tuto femminile di beneficenza, Genova - San Quirico ....................................... 0,43 % 63. Asilo infantile comunale in frazione Faraone del comune di Sant'Egidio alla Vi- brata (Teramo) ................................ 0,43 % 64. Federazione italiana contro la tu- bercolosi, Roma - ............................. 0,85 % 65. Opera assistenza operai della zona montana e dei contadini in Colfano di Cam- porotondo di Fiastrone (Macerata) ............. 0,43 % 66. Parrocchia "Santa Maria Assunta", Pitigliano (Grosseto) - Per opere assistenziali 0,43 % 67. Opera pia - Ente per i figli del po- polo, Firenze ................................. 0,43 % 68. Parrocchia di Ottone (Piacenza) - Per il ricreatorio giovanile .................. 0,43 % 69. Istituto De Piis, Villamagna (Chieti) .. 0,43 % 70. Federazione veronese dell'Associa- zione nazionale combattenti e reduci - Pro- colonie climatiche, Verona .................... 0,43 % 71. Opera Padre Bamiani. Collegio B. Zandonai - Villaggio del fanciullo, Pesaro 0,85 % 72. Asilo infantile parrocchiale di Ve- tulonia, Castiglione della Pescaia (Grosseto) 0,43 % 73. Asilo Santa Caterina - Istituto Suo- re di Santa, Chiara, Contessa Entellina (Pa lermo) ........................................ 0,42 % 74. Casa dei bimbi del Sacro Cuore, Ge- nova .......................................... 0,42 % 75. Casa del fanciullo, Sulmona (L'Aquila) .................................... 0,42 % 76. Istituto dei sordomuti, Imperia.. 0,85 % 77. Circolo A.C.L.I., Recanati (Mace rata) ......................................... 0,42 % 78. Asilo infantile di Magliano in Tosca- na (Grosseto) ................................. 0,42 % 79. Collegio a Marianum-Cavanis" Ca- pezzano Pianore, Camaiore (Lucca) ............. 0,42 % 80. Orfanotrofio femminile "Suore Do- menicane", la Spezia .......................... 0,42 % 81. Santuario del a Volto Santo, Ma- noppello (Pescara) - Per l'assistenza ai pel- legrini ....................................... 0,85 % 82. Societa Belle Arti, Verona ............. 0,42 % 83. Ente comunale di assistenza, Monte- rado (Ancona) - Per l'asilo infantile ......... 0,42 % 84. Comitato per la costruzione del nuo- vo asilo infantile di Sasso d'Ombrone, fra- zione del comune di Cinigiano (Grosseto) ...... 0,42 % 85. Parrocchia "Maria SS. Annunzia- ta", Mezzojuso (Palermo) - Per opere assi- stenziali ..................................... 0,42 % 86. Casa "San Giuseppe" delle Salesia ne di Don Bosco, Aglie (Torino) ............... 0,85 % 87. Asilo infantile "Madre di di Dio" delle Suore Francescane di Gesu Bambino, Francavilla al Mare (Chieti) .................. 0,42 % 88. Associazione italiana per l'educazio- ne demografica, Roma .......................... 2,55 % 89. Azienda autonomia di soggiorno e turismo, Loreto (Ancona) ...................... 0,42 % 90. Asilo Vittorio Veneto, in frazione Staggia di Poggibonsi (Siena) ................. 0,42 % 91. Provveditorato agli studi di Bari - Per gli asili infantili della Provincia (La quo- ta assegnata dovra essere ripartita in propor- zione al numero degli assistiti) .............. 1,28 % 92. Istituto Santa Marta, Genova ........... 0,42 % 93. Asilo infantile "Madonna del Perpe- tuo Soccorso", Francavilla al Mare (Chieti) ... 0,42 % 94. Comitato sociale di assistenza e so- lidarieta', Pisa ............................... 0,68 % 95. Rifugio internazionale gioventu "A. E. Mandolesi" Portonovo, Ancona ............... 0,42 % 96. Confraternita di Misericordia, Gaio- le in Chianti (Siena.) ........................ 0,42 % 97. Asilo infantile in frazione San Gior- gio del comune di Sant'Ambrogio di Valpoli cella (Verona) ................................ 0,42 % 98. Orfanotrofio "Immacolata" in San Piero a Ponti, frazione del comune di Campi Bisenzio (Firenze) ............................ 0,42 % 99. Istituto San Giuliano, L'Aquila ........ 0,42 % 100. Movimento di collaborazione civica, Roma .......................................... 2,13 % 101. Pia casa di riposo "Regina Marghe- rita", Sassari ................................ 0,26 % 102. Collegio Salvatoriano "Sisto V", Montalto delle Marche (Ascoli Piceno) ......... 0,42 % 103. Compagnia di Misericordia della Pie- ve a Carli, Murlo (Siena) ..................... 0,42 % 104. Pontificio istituto missioni estere - Santuario del Latte Dolce, Sassari ............ 0,34 % 105. Casa assistenza sociale, Campofiori to (Palermo) .................................. 0,42 % 106. Istituto femminile Divina Provvi- denza "Don Daste" , Genova - Sampierdarena ................................. 0,42 % 107. Orfanotrofio femminile "Castora- ni" , Giulianova (Teramo) ..................... 0,42 % 108. Opera. Diocesana di assistenza, 109. Fondazione "Giuseppina Saragat" - Per l'assistenza all'infanzia, Roma ........... 1,70 % 110. Orfanotrofio femminile, San Severi- no Marche (Macerata) .......................... 0,42 % 111. Associazione Cristiane Lavoratori 112. Istituto Maria Immacolata - Piazze - Frazione di Cetona (Siena) .................. 0,42 % 113. Asilo infantile "Umberto Maddale- na", Abriola (Potenza) ........................ 0,42 % 114. Scuola ortofrenica differenziale "Ma- ria Luisa Bastianelli Ponzani" , Chiavari (Ge- nova) ......................................... 0,85 % 115. Parrocchia di S. Lucia V. e M.. Fri- sa (Chieti) - Per l'instituendo centro ricrea- tivo-culturale per giovani e ragazzi .......... 0,42 % 116. Gioventu italiana di azione cattolica Centro Diocesano di Sassari ................... 0,17% 117. Associazione Mazziniana italiana, Milano ........................................ 2,55 % 118. Casa "Amore Cristiano", Borgo Stazione di Serra San Quirico (Ancona) ........ 0,42 % 119. Parrocchia della SS. Annunziata, in frazione Montisi del comune di San Giovanni D'Asso (Siena) - Per opere assistenziali ...... 0,42 % 120. Istituto S. Pio X, Castellammare di Stabia (Napoli) ............................... 0,26 % 121. Casa di sollievo "San Camillo" , Bucchianico (Chieti) .......................... 0,17 % 122. Opera "Madonna della Speranza", Giuliano di Roma (Frosinone) .................. 0,09 % 123. Orfanotrofio "Divina Provvidenza", Osilo (Sassari) ............................... 0,26 % 124. Istituto Maria Ausiliatrice, Milano .... 0,85 % 125. Istituto educativo femminile, Monte- rotondo (Roma) ................................ 0,42 % 126. Patronato Monti-Esquilino, Roma ........ 0,68 % 127. Istituto "Luigi Rossi", Positano (Salerno) ..................................... 0,17 % 128. Asilo ricovero trovatelli San Giu- seppe, Cagliari ............................... 0,17 % 129. Asilo infantile di Buggerru (Cagliari) . 0,17 % 130. Asilo infantile "A. Zannetti", Bosa (Nuoro) ....................................... 0,26 % 131. Monastero Benedettino, San Daniele di Abano Terine (Padova) - Per l'erigenda << Opera Gioventu >>........................... 0,17 % 132. Monastero Santa Chiara, Oristano (Cagliari) - Per opere assistenziali .......... 0,42 % 133. Asilo infantile "F. Durini" - Piano d'Orta, Bolognano (Pescara) ................... 0,09 % 134. Compagnia delle figlie della Carita', Cagliari ...................................... 0,85 % 135. Opera Diocesana di assistenza, Ori- stano (Cagliari) .............................. 1,70 % 136. Istituto assistenziale - Satta-Lay, Codrongianus (Sassari) ........................ 0,09 % 137. Orfanotrofio preventoriale, Loreto (Ancona) ...................................... 0,85 % 138. Asilo infantile Regina Elena, Igle- sias (Cagliari) ............................... 0,17 % 139. Monastero delle Trappiste, Vitor- chiano (Viterbo) - Per opere assistenziali .... 0,09 %

SEGNI FANFANI - LA MALFA - TRABUCCHI - TAVIANI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 novembre 1962

Atti del Governo, registro n. 160, foglio n. 23. - VILLA
