---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 novembre 1962, n. 1855"
identifier: "062U1855"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-11-25"
last_updated: "1963-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-11-25;1855"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1855"
gu_date: "1963-01-29"
gu_number: "26"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 novembre 1962, n. 1855

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Modena in data 19 dicembre 1961 per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Modena.

##### Art. 2

E' istituito ai sensi degli articoli 63, secondo comma, e 100, secondo comma, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo da destinare all'insegnamento di "Tisiologia" in aggiunta a quelli indicati per la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Modena, nella tabella D) annessa al predetto testo unico e successive modificazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza ovvero vengano meno, in tutto o in parte, per qualsiasi motivo i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente articolo sara' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare.

##### Art. 4

I versamenti dei contributi previsti dalla convenzione verranno fatti affluire allo stato di previsione dell'entrata al capitolo e all'articolo propri dell'esercizio nel quale sara' nominato il titolare del posto ed ai capitoli ed articolo corrispondente per gli esercizi successivi.

SEGNI GUI - TREMELLONI Visto il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 gennaio 1963

Atti del Governo, registro n. 162, foglio n. 26. - VILLA

Convenzione professore per Tisiologia facolta' medicina Modena- art. 1

N. 185 di repertorio UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI MODENA Convenzione per la istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di "Tisiologia" presso la Facolta' di medicina e chirurgia della Universita' degli studi di Modena. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentosessantuno, questo giorno diciannove del mese di dicembre in Modena, in una sala del Rettorato dell'Universita' degli studi, dinnanzi a me dott. proc. Alberto Fantazzini, nato a Bologna il trenta luglio millenovecentodiciannove, direttore amministrativo dell'Universita' degli studi di Modena, delegato a ricevere gli atti con decreto del rettore in data 3 febbraio 1961, n. 25, e alla presenza dei signori: a) dott. Alberto Lambertini, nato a Milano il dodici ottobre millenovecentoventi; b) dott. Antonio Gerace, nato a Catanzaro il dodici aprile millenovecentotrenta; testimoni idonei ai termini di legge e da me personalmente costituiti; Si sono costituiti i signori: prof. Giuseppe Galli, nato a Rovato (Brescia) il ventuno giugno milleottocentonovantadue, il quale interviene al presente atto nella qualita' di rettore magnifico e presidente del Consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Modena, ove e' domiciliato, a cio' autorizzato con regolare deliberazione del Consiglio di amministrazione in data 30 marzo 1961 che per estratto autentico si allega al presente atto sotto la lettera A); prof. Umberto Carpi de Resmini, nato a Milano il ventuno agosto milleottocentoottantuno il quale interviene al presente atto nella sua qualita' di Presidente della Federazione italiana contro la tubercolosi con sede in Roma ed il prof. Giovanni Paolo L'Eltore, nato a La Spezia il ventidue novembre millenovecentotre il quale interviene al presente atto nella sua qualita' di segretario generale della Federazione predetta, entrambi domiciliati per la carica presso la sede nazionale della Federazione italiana contro la tubercolosi, in Roma, ed autorizzati alla stipula della presente convenzione con deliberazione dell'ufficio di presidenza in data 9 novembre 1961 che per estratto autentico si allega al presente atto sotto la lettera B). Premesso che l'art. 41 dello statuto dell'Universita' degli studi di Modena comprende fra gli altri l'insegnamento della "Tisiologia" il quale, a norma del vigente ordinamento didattico, e' complementare per gli studenti della Facolta' di medicina e chirurgia; che la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' degli studi di Modena ha deliberato in data 8 febbraio 1960, delibera allegata al presente atto sotto la lettera C), di richiedere al presidente della Federazione italiana contro la tubercolosi la istituzione di un posto convenzionato di professore di ruolo per la cattedra di Tisiologia; che successivamente il sig. presidente della Federazione italiana contro la tubercolosi con sua nota del 27 gennaio 1961, ha comunicato al rettorato dell'Universita' degli studi di Modena la determinazione del proprio Ente di stipulare fra la Federazione stessa e l'Universita' degli studi di Modena una convenzione per la istituzione presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Modena di un posto di professore di ruolo da destinarsi all'insegnamento della "Tisiologia", fornendo i mezzi finanziari occorrenti per la istituzione del posto suddetto; che il Senato accademico ed il Consiglio di amministrazione dell'Universita' con rispettive deliberazioni in data 30 marzo 1961 che si allegano al presente atto perche' ne facciano parte integrante sotto le lettere D) ed A) hanno deliberato, nell'ambito delle rispettive competenze, di accettare con grato animo la proposta di convenzione della Federazione italiana contro la tubercolosi; mentre confermano le premesse di cui sopra che formano parte integrante del presente atto. Convengono e stipulano quanto segue. Art. 1. Presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Modena, sara' istituito un posto di professore di ruolo, in aggiunta a quelli assegnati alla stessa Facolta' ai sensi dell'art. 63, comma secondo e dell'art. 100, comma secondo del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), da destinarsi all'insegnamento della "Tisiologia".

Convenzione professore per Tisiologia facolta' medicina Modena- art. 2

Art. 2. La Federazione italiana contro la tubercolosi di Roma si obbliga a versare all'Universita' degli studi di Modena per il mantenimento del posto di professore di ruolo di "Tisiologia" di cui all'art. 1, il necessario contributo annuo di L. 3.000.000 (tre milioni) per il periodo di anni 20 consecutivi di cui al successivo articolo 6 a decorrere dalla data di nomina del professore stesso.

Convenzione professore per Tisiologia facolta' medicina Modena- art. 3

Art. 3. Qualora in seguito a miglioramenti economici disposti dallo Stato per i professori di ruolo, la somma di L. 3.000.000 risulta inferiore a quella necessaria all'universita' per versare allo Stato la somma dovuta ai sensi dell'art. 5 della presente convenzione per il professore di ruolo della cattedra di "Tisiologia" l'Amministrazione della federazione italiana contro la tubercolosi di Roma versera' annualmente all'Universita', in aggiunta al contributo di cui all'articolo precedente, la somma occorrente per integrate la differenza, a decorrere dalla data in cui verranno concessi gli eventuali miglioramenti.

Convenzione professore per Tisiologia facolta' medicina Modena- art. 4

Art. 4. La Federazione italiana contro la tubercolosi di Roma si obbliga inoltre a versare all'Universita' degli studi di Modena, oltre a quanto indicato negli articoli precedenti, la ulteriore somma di L. 600.000 (seicentomila) annue pari al 20% del contributo di L. 3.000.000 al fine di fronteggiare gli oneri relativi ai trattamenti di quiescenza, previdenza ed assistenza. La Federazione italiana contro la tubercolosi di Roma, si obbliga, altresi', ad aumentare proporzionalmente detta somma in rapporto all'eventuale maggiorazione del contributo previsto dal precedente art. 3.

Convenzione professore per Tisiologia facolta' medicina Modena- art. 5

Art. 5. L'Universita' degli studi di Modena, in esecuzione degli accordi sopracitati, si obbliga a versare annualmente allo Stato l'ammontare complessivo degli emolumenti spettanti al titolare di ruolo del posto di "Tisiologia" nel loro importo al lordo di ogni ritenuta. L'Universita' degli Studi di Modena versera' altresi' annualmente allo Stato, con esonero da ogni altro obbligo e responsabilita', la somma prevista dal precedente art. 4 per gli effetti su indicati. Detti versamenti verranno fatti in conto entrate del Tesoro al cap. e art. che verranno stabiliti dal Ministero del tesoro.

Convenzione professore per Tisiologia facolta' medicina Modena- art. 6

Art. 6. La presente convenzione avra' la durata di venti anni con decorrenza dalla data di nomina presso l'Universita' degli studi di Modena del professore titolare di "Tisiologia" e si intendera' tacitamente prorogata di venti anni in venti anni qualora non venga disdetta, mediante lettera raccomandata almeno un anno prima della sua ultima scadenza.

Convenzione professore per Tisiologia facolta' medicina Modena- art. 7

Art. 7. La presente convenzione si intende decaduta: a) qualora venga disdetta entro i termini di cui al precedente art. 6; b) se non venga aumentato, ad opera della Federazione italiana contro la tubercolosi, il contributo secondo gli articoli 3 e 4 della presente convenzione al verificarsi delle condizioni previste dagli articoli stessi; c) se vengono a cessare, per qualsiasi motivo ed in qualsiasi momento cio' si avveri, i mezzi finanziari previsti dalla presente convenzione. Nei casi suddetti il posto di professore di ruolo di "Tisiologia" si intendera' senz'altro soppresso e il titolare della cattedra cessera' immediatamente dal servizio.

Convenzione professore per Tisiologia facolta' medicina Modena- art. 8

Art. 8. La presente convenzione, che e' fatta nell'interesse dello Stato e dell'Universita' degli studi di Modena, sara' registrata in esenzione di tasse di registro, a norma dell'[art. 55 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art55), e viene redatta in unico esemplare. Essa sara' esecutiva non appena verra' pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica il decreto che ne disporra' l'approvazione e istituira' il posto di ruolo. Richiesto io sottoscritto ho ricevuto il presente atto che scritto a mano da persona di mia fiducia sotto la mia direzione su fogli n. tre ed in complessive pagine otto e righe sedici e' stato firmato dai signori comparenti, dai testimoni e da me, previa lettura, presenti i testimoni, ai comparenti stessi i quali, da me interpellati, hanno dichiarato di trovarlo conforme alla loro volonta'. f.to Prof. Giuseppe GALLI " Umberto CARPI DE RESMINI " Giovanni Paolo L'ELTORE " A. LAMBERTINI, teste " Antonio GERACE, teste " Alberto FANTAZZINI, ufficiale rogante Registrato alla Corte dei conti, addi' 21 dicembre 1961, presso l'Ufficio registro atti civili e successioni, esente da bollo, al n. 646 del mod. 71-ME. Atti pubblici. Modena, addi' 23 febbraio 1962 Il Direttore amministrativo: dott. proc. A. FANTAZZINI
