---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 aprile 1962, n. 639"
identifier: "062U0639"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-04-30"
last_updated: "1962-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-04-30;639"
act_type_code: "PPR"
act_number: "639"
gu_date: "1962-07-06"
gu_number: "169"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 aprile 1962, n. 639

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571, e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentita la Commissione interministeriale costituita con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 25 agosto 1961, registrato alla Corte dei conti il 9 ottobre, 1961, registro n. 5, foglio n. 326;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria Italia, svoltasi a Reggio Calabria il 6 gennaio 1962, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Dopolavoro dei Ministeri finanziari, per opere assistenziali - Roma ........................... 7,82 %

2.Istituto italiano per l'Africa - Roma ............... 2,46 %

3.Opera, "Madonna della Fiducia" - Bologna ............ 1,12 %

4.Ente nazionale A.C.L.I., per l'istruzione professionale - Roma ...................................... 0,89 %

5.Ente assistenza cancerosi - Roma .................... 1,12 %

6.Asilo infantile in localita Baccinello del comune di Scanzano (Grosseto) .................................... 0,16 %

7.Nido ricovero di Santa Maria in Gradi - Arezzo ...... 0,22 %

8.Parrocchia di Santa Margherita in Prugno - Casola Valsenio (Ravenna), per opere assistenziali ............... 0,11 %

9.Centro addestramento professionale - Modena ......... 0,22 %

10.Villaggio di ragazzi "San Flaviano" - Ascoli Piceno 0,11 %

11.Asilo infantile "F. Reattelli" - Castiglione del Lago (Perugia) ............................................ 0,11 %

12.Asilo infantile "S. Simeo" - Avezzano (L'Aquila) .... 0,22 %

13.Ospizio vecchi poveri "Sacro Cuore e Maria Immacolata" - Soriano Calabro (Catanzaro) ................. 0,22 %

14.Parrocchia Santuario di Montebruno - (Genova), per opere assistenziali ....................................... 0,11 %

15.Asilo infantile - Camporosso (Imperia) .............. 0,11 %

16.Istituto "Casa del fanciullo" - San Leo (Pesaro) .... 0,17 %

17.Unione nazionale mutilati per servizio - Roma ....... 0,22 %

18.Opera diocesana di assistenza - Grosseto per i dipendenti asili infantili ................................ 0,33 %

19.Insigne Collegiata "San Lorenzo" - Montevarchi (Arezzo), per opere assistenziali ......................... 0,11 %

20.Asilo infantile "Citta di Genova" - Civitella Roveto (L'Aquila) ......................................... 0,11 %

21.Asilo infantile "Umberto I" - Poggibonsi (Siena) .... 0,11 %

22.Opera diocesana assistenza - Cingoli (Macerata) ..... 0,11 %

23.Centro diocesano di azione cattolica - Ravenna ...... 0,33 %

24.Centro sportivo "Libertas" - Modena ................. 0,11 %

25.Asilo infantile parrocchiale di Castelnuovo, frazione del comune di Assisi (Perugia) ................... 0,11 %

26.Asilo "San Giuseppe" - Montescudaio (Pisa) .......... 0,11 %

27.Asilo infantile "San Giorgio" di Bavari - Genova .... 0,22 %

28.Istituto Boniano - Mondovi (Cuneo) .................. 0,11 %

29.Casa di riposo "Maria De Peppo Serena" - Lucera (Foggia) .................................................. 0,11 %

30.Parrocchia di Santa Lucia, in Montefiore dell'Aso (Ascoli Piceno), per attivita assistenziali e culturali ... 0,11 %

31.Istituto Salesiano - Soverato (Catanzaro), per opere assistenziali ................................... 0,11 %

32.Casa dello scugnizzo - Napoli ....................... 0,11 %

33.Istituto secolare "Assistenti sociali missionarie" - Palermo ................................................. 0,22 %

34.Casa del fanciullo "E. Pintus - Monserrato Cagliari) 0,11 % 35. Istituto Ettore Calderara - Verona .................. 0,11 % 36. Cassa mutua di assistenza e previdenza per il personale del Ministero dell'interno - Roma ............... 0,22 % 37. Charitas Ambrosiana - Milano ........................ 0,22 % 38. Orfanotrofio femminile "F. Arsini" - Ussita (Macerata) ................................................ 0,11 % 39. Comunita montane della Lessinia e del Baldo - Verona, per gli asili infantili della montagna veronese ........... 0,44 % 40. Opera pia Cardinale Ernesto Ruffini - Palermo ....... 0,44 % 41. Istituto Fratelli Maristi - Mondovi (Cuneo) ......... 0,11 % 42. Orfanotrofio femminile Antoniano - Bari ............. 0,11 % 43. Asilo giardino d'infanzia di Pitigliano (Grosseto) .. 0,17 % 44. Confraternita di Misericordia - Pieve Santo Stefano (Arezzo) .................................................. 0,11 % 45. Centro italiano femminile - Russi (Ravenna) ......... 0,11 % 46. Asilo infantile "San Giuseppe" in frazione Troviggiano del comune di Cingoli (Macerata) .............. 0,11 % 47. Circolo di cultura sociale - Modena ................. 0,11 % 48. Oratorio San Giovanni Bosco - Citta di Castello (Perugia) ........................................ 0,11 % 49. Fondo assistenza, previdenza e premi per il personale della pubblica sicurezza - Roma ........................... 0,22 % 50. Piccolo rifugio - San Dona di Piave - (Venezia) ..... 0,22 % 51. Opera pia Castiglioni delle povere figlie pericolanti - Milano .................................................. 0,22 % 52. Istituto "A. M. Tarantini" - Lecce .................. 0,22 % 53. Societa ricreativa assistenziale "Tricolore" - Reggio Emilia ............................................. 0,11 % 54. Istituto assistenziale educativo dei Padri Cappuccini - Imola (Bologna) ......................................... 0,11 % 55. Associazione nazionale scuola italiana. Delegazione regionale per la Puglia - Bari ................ 0,11 % 56. Asilo parrocchiale "San Biagio" - Pergola (Pesaro) .. 0,11 % 57. Federazione italiana volontari della liberta'. - Roma 0,67 % 58. Casa Padre Lino - Parma, per l'assistenza ai poveri 0,22 % 59. Istituto per l'infanzia abbandonata "Natalina Antonio-Giovanni Sacchieri" - Montagnana (Padova) ......... 0,22 % 60. Opera "Cittadella Apostolica", Casa di riposo per il clero - Pozzuoli (Napoli) .............................. 0,22 % 61. Centro recupero medico sociale per poliomielitici, in localita Compresso del comune di Perugia ............... 0,22 % 62. Collegio Agostiniano "San Nicola" - Tolentino (Macerata) ................................................ 0,44 % 63. Asilo infantile di Roccalbegna (Grosseto) ........... 0,17 % 64. Asilo infantile parrocchiale "Giuseppe Meacci" di Rigutino - Frazione del comune di Arezzo ............... 0,11 % 65. Istituto addestramento lavoratori - Sede provinciale di Modena ................................................. 0,11 % 66. Asilo infantile di Trestina - Frazione del comune di Citta di Castello (Perugia) ............................... 0,11 % 67. Orfanotrofio Pellegrino - Lucera (Foggia) ........... 0,11 % 68. Asilo infantile e scuola di lavoro della parrocchia della B. V. Maria Assunta - Pieve di Coriano (Mantova) .... 0,11 % 69. Opera diocesana di assistenza - Ancona .............. 0,67 % 70. Asilo infantile di Collarmele (L'Aquila) ............ 0,11 % 71. Istituto "Sacro Cuore" - L'Aquila ................... 0,11 % 72. Parrocchia di Santo Stefano - Forino (Avellino), per l'erigendo oratorio giovanile "San Tommaso d'Aquino" ...... 0,11 % 73. Asilo di Mendicita - Teramo ......................... 0,22 % 74. Asilo infantile di Biella - Piano - Biela (Vercelli) 0,11 % 75. Asilo e doposcuola femminile delle Suore Calasanziane - Jesi (Ancona) ........................................... 0,22 % 76. Ricreatorio maschile "San Giovanni Bosco" - Bobbio (Piacenza) ................................................ 0,11 % 77. Pia opera "Cirincione", Istituto di ricovero preventorio - Bagheria (Palermo) .......................... 0,22 % 78. Casa della gioventu "Madonna delle Grazie" in frazione Fratticciola Selvatica del comune di Perugia ..... 0,22 % 79. Asilo infantile "Don Bosco" - San Faustino di Bione (Brescia) ................................................. 0,11 % 80. Piccolo rifugio "Madonna degli Angeli" Ferentino (Frosinone) ............................................... 0,22 % 81. Piccolo rifugio - Vittorio Veneto (Treviso) ......... 0,22 % 82. Istituto di istruzione e di educazione Africo Nuovo (Reggio Calabria) ......................................... 0,11 % 83. Asilo infantile "Pio XII" Acerra (Napoli) ........... 0,11 % 84. Venerabile Confraternita di Misericordia - Arcidosso (Grosseto) ................................................ 0,17 % 85. Centro attivita ricreativa lavoratori - Pievepelago (Modena) .................................................. 0,11 % 86. Opere pie "Spontini" - Ricovero per vecchi e Asilo infantile. - Maiolati Spontini (Ancona) ................... 0,22 % 87. Asilo infantile "Sofia Padelletti" Montalcino (Siena) ................................................... 0,11 % 88. Collegio di N. S. degli Angeli - Genova - Voltri .... 0,11 % 89. Istituto "Sant'Antonio" Biccari (Foggia) ............ 0,11 % 90. Convento del Santissimo Crocifisso, per l'asilo infantile - Chieti ........................................ 0,11 % 91. Asilo infantile Pio IX delle Suore Adoratrici del Preziosissimo Sangue - Roma ............................... 0,11 % 92. Congregazione Mariana B. V. Immacolata - Istituto Argento - Lecce ........................................... 0,11 % 93. Asilo infantile "San Giuseppe da Copertino" - Osimo (Ancona) ............................................ 0,33 % 94. Nucleo A.C.L.I. degenti - Esecutivo provinciale - Grosseto .................................................. 0,11 % 95. Asilo infantile "Federico Testi" - Anghiari (Arezzo) 0,11 % 96. Istituto nazionale di assistenza sociale. Sede provinciale di Modena ................................ 0,11 % 97. Asilo d'infanzia "Margherita di Savoia" - Lucera (Foggia) .................................................. 0,11 % 98. I.S.M.E.T. - Istituto Scuole Materne Elementari e Tecniche - Roma ........................................... 0,22 % 99. Antoniano dei frati minori - Bologna, per opere assistenziali ............................................. 0,33 % 100. Casa di riposo "G. De Benedictis" - Teramo .......... 0,22 % 101. Istituto piccole missionarie del Sacro Cuore - Monticiano (Siena) ................................ 0,33 % 102. Asilo infantile di Pesaro ........................... 0,22 % 103. Associazioni cristiane lavoratori italiani. Comitato provinciale di Bolzano ........................... 0,44 % 104. Opera diocesana di assistenza - Patti (Messina) ..... 0,22 % 105. Istituto "Borgo ragazzi di Don Bosco" - Roma ........ 0,11 % 106. Asilo infantile "N. S. Assunta" - Leca di Albenga (Savona) .................................................. 0,11 % 107. Pio ricovero vecchi - Arcidosso (Grosseto) .......... 0,11 % 108. Federazione italiana pallone elastico - Cuneo ....... 0,22 % 109. Orfanotrofio "Pompei" - Ascoli Satriano (Foggia) .... 0,22 % 110. Pia casa "Mons. G. Castagnetti" - Pianello Val Tidone (Piacenza) ................................................ 0,22 % 111. Collegio Regina Misericordia. Villa "La Quiete" - Treia (Macerata) .......................................... 0,11 % 112. Opera diocesana di assistenza - Pennabilli (Pesaro).. 0,11 % 113. Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione - Roma .... 0,67 % 114. Opera diocesana di assistenza di Cariati (Cosenza) .. 0,44 % 115. Collegio Mariano "San Pio X" - San Giorgio a Cremano (Napoli) .................................................. 0,11 % 116. Istituto "Maria Immacolata" - Frascati (Roma) ....... 0,11 % 117. Centro assistenziale "Don Morosini" - Roma .......... 0,11 % 118. Ente comunale di assistenza di Montefano (Macerata), per le opere pie Ospedale-Ospizio vecchi e Asilo infantile 0,11 % 119. Asilo infantile "G. e I. Bruchi" - Cinigiano (Grosseto) ................................................ 0,17 % 120. Asilo infantile della parrocchia di Rezzoaglio (Genova) .................................................. 0,11 % 121. Orfanotrofio maschile "Domenico Savini" - Teramo .... 0,22 % 122. Asilo infantile del capoluogo e ricreatorio - Mosso Santa Maria (Vercelli) .............................. 0,11 % 123. Associazione Nazionale italiana del Legionario (A.N.I.L.) - Roma ......................................... 0,22 % 124. Villaggio dei ragazzi - Maddaloni (Caserta) ......... 0,22 % 125. Scuola arti e mestieri "Cardinale Salotti" - Montefiascone (Viterbo) ................................... 0,67 % 126. Piccola Opera della Redenzione, per l'erigenda. "Casa della Divina Provvidenza" - Torremaggiore (Foggia) .. 0,11 % 127. Asilo infantile della parrocchia di San Giacomo in Borgiano, frazione del comune di Serrapetrona (Macerata) .. 0,11 % 128. Villaggio del fanciullo "San Domenico Savio" - Bagheria (Palermo) ........................................ 0,22 % 129. Asilo infantile e scuola materna San Giuseppe - Grosseto .................................................. 0,17 % 130. Asilo infantile "Sacro Cuore" - Recco (Genova) ...... 0,22 % 131. Asilo e orfanotrofio "San Giuseppe" in Cascano di Sessa Aurunea (Caserta) ................................... 0,11 % 132. Istituto permanente O. N. A. R. M. O. "Madonna delle Grazie" in localita San Marco del comune di Perugia ....... 0,22 % 133. Orfanotrofio "Santa Macrina" dell'Istituto Suore Brasiliane - Mezzoiuso (Palermo) .......................... 0,22 % 134. Piccolo rifugio - Roma .............................. 0,22 % 135. Asilo-Orfanotrofio "Divina Provvidenza" - Francavilla Fontana (Brindisi) ............................ 0,11 % 136. Oratorio "Cristo Re" della parrocchia di San Gregorio - Caldarola (Macerata) ....................... 0,11 % 137. Orfanotrofio femminile "C. Ventili" - Mosciano Sant'Angelo (Teramo) ...................................... 0,22 % 138. Centro italiano femminile. Consiglio provinciale di Arezzo .................................................... 0,33 % 139. Istituto Divina Provvidenza orfanelle - Genova-Certosa0,11 % 140. Collegio-Convitto SS. Annunziata - Levanto (La Spezia)0,11 % 141. Asilo infantile "Paolo Crosara" San Bonifacio (Verona) ........................................ 0,22 % 142. Monastero delle Clarisse di Santa Lucia - Foligno (Perugia), per opere assistenziali ........................ 0,11 % 143. Asilo infantile "Maria Immacolata" - Gaiole in Chianti (Siena) ........................................... 0,22 % 144. Pia fondazione "Coniugi Quirina Tartaglini e Pietro Fabbri" - Camerata Picena (Ancona) ........................ 0,22 % 145. Orfanotrofio "Maria SS. di Stignano" - San Marco in Lamis (Foggia) ......................................... 0,11 % 146. Associazione nazionale ex internati - Roma .......... 0,67 % 147. Asilo infantile di San Nicolo a Tordino - Teramo .... 0,22 % 148. Asilo comunale "Guido Frizzoni" - Pedrengo (Bergamo) 0,22 % 149. Asilo infantile "San Giovanni Evangelista" Benna (Vercelli) ................................................ 0,11 % 150. Casa del fanciullo "San Pio X" - Oristano (Cagliari) 0,11 % 151. Istituto "San Giuseppe" delle Suore Serve della Divina Provvidenza - Catania .............................. 0,11 % 152. Casa del fanciullo "San Pio X" - Vallelunga - Pratameno (Caltanissetta) ................................. 0,22 % 153. Scuola materna "Chiarina Bianchi" - Soriano Calabro (Catanzaro) ............................................... 0,11 % 154. Istituto "Seminario Fratini San Francesco" - Montedinove (Ascoli Piceno) ............................... 0,22 % 155. Centro italiano femminile - Siena ................... 0,33 % 156. Centro italiano di ricerche e documentazione - Roma 0,67 % 157. Piccolo rifugio "Madonna della Neve" - Campocroce di Mogliano Veneto (Treviso) ................. 0,22 % 158. Fondazione pro Juventute "Don Carlo Gnocchi" - Roma 0,22 % 159. Asilo infantile di Silvi Marina - Silvi (Teramo) .... 0,22 % 160. Collegio Sant'Antonio - Canicatti (Agrigento) ....... 0,11 % 161. Orfanotrofio femminile "Santissima Achiropita" - Rossano (Cosenza) ........................... 0,22 % 162. Asilo infantile "Tebaldo Masina" Potenza Picena (Macerata) ................................................ 0,11 % 163. Associazione pubblica assistenza "La Croce Bianca" - Arezzo .................................................. 0,11 % 164. Pio Istituto orfanelle San Vincenzo - Verona ........ 0,11 % 165. Centro assistenziale, culturale e ricreativo per ragazzi - Casalnuovo Monterotaro (Foggia) ................. 0,11 % 166. Casa del giovane lavoratore "San Petronio" dell'O.N.A.R.M.O. - Bologna ............................... 0,11 % 167. Parrocchia Santa Maria degli Angeli,in frazione Trignano del comune di Isola del Gran Sasso d'Italia (Teramo), per l'asilo infantile ........................... 0,22 % 168. Asilo infantile "L. Marandono" - Verrone (Vercelli) 0,11 % 169. Opera pia ricovero di mendicita - Tolentino (Macerata)0,33 % 170. Confraternita di Misericordia - Casole d'Elsa (Siena) 0,22 % 171. Centro studi sociali "Leone XIII" - Mondragone (Caserta) ................................................. 0,11 % 172. Istituto salesiano "San Roberto" - Gualdo Tadino (Perugia) ................................................. 0,11 % 173. Provincia romana dell'Ordine Trinitario - Roma, per l'erigendo orfanotrofio di Rocca di Papa .............. 0,11 % 174. Opera della provvidenza "Sant'Antonio in frazione Sarmeola del comune di Rubano (Padova) .................... 0,11 % 175. Asilo infantile "Istituto Ambrosetti" - Sordevole (Vercelli) .................................... 0,22 % 176. Monastero di Santa Chiara - Forli', per opere assistenziali ....................................... 0,22 % 177. Asilo infantile della Parrocchia di San Martino in Gualdo - Castelsantangelo (Macerata)....................... 0,11 % 178. Parrocchia "Santa Reparata" in frazione Mercatale Valdarno del comune di Montevarchi - (Arezzo), per opere assistenziali ................................... 0,11 % 179. Casa "Pax et bonitas" Istituto di rieducazione per madri nubili - Verona ................................. 0,11 % 180. Istituto "Buon Pastore" - Forli ..................... 0,22 % 181. Istituto assistenziale educativo "Figlie della Misericordia e della Croce" - Sciacca (Agrigento) ......... 0,11 % 182. Opera "Pro Juventute" in Borgo Angeli - Mantova ..... 0,33 % 183. Istituto del Nastro Azzurro fra combattenti decorati al V. M. - Roma ........................................... 0,22 % 184. Associazione nazionale vittime civili di guerra - Roma0,22 % 185. Circolo "Associazioni Cristiane Lavoratori italiani" in frazione Chiusure del comune di Asciano (Siena) ........ 0,11 % 186. Asilo infantile di Ronca (Verona) ................... 0,11 % 187. Associazione cristiana per la solidarieta e l'assistenza alle famiglie dei lavoratori "Circolo Don Bosco" - Palermo ............................. 0,11 % 188. Parrocchia San Marco Evangelista - Osimo (Ancona), per opere assistenziali ................................... 0,11 % 189. Scuola "San Giuseppe" dell'Istituto fratelli Maristi - Manziana (Roma) ......................................... 0,11 % 190. Federazione veronese dell'Associazione nazionale combattenti e reduci, pro colonie climatiche - Verona ..... 0,11 % 191. Asilo infantile "Santa Teresina" in frazione Faella di Pian di Sco (Arezzo) ............................ 0,11 % 192. ISAIP, Istituto di assistenza e di istruzione professionale - Monreale (Palermo) ........................ 0,22 % 193. Asilo infantile "Bardi Crida Castellano" - Camburzano (Vercelli) ..................................... 0,11 % 194. Istituto rieducazione per minorenni "Villa Pia" - Messina ................................................... 0,22 % 195. Asilo infantile dell'Istituto suore pie operaie della Immacolata Concezione - Roma .............................. 0,11 % 196. Associazione volontaria di pronto soccorso "Croce Gialla" - Ancona ................................... 0,22 % 197. Asilo infantile in frazione Botto del comune di Trivero (Vercelli) ........................................ 0,22 % 198. Asilo infantile parrocchiale "Maria Bambina" in frazione Chiusure del comune di Asciano (Siena) ........ 0,11 % 199. Piccolo rifugio - Verona ............................ 0,33 % 200. Provveditorato agli studi di Bari, per gli asili infantili della Provincia (la quota assegnata dovra essere ripartita in proporzione al numero degli assistiti) ....... 0,33 % 201. Casa della fanciulla - Norcia (Perugia) ............. 0,11 % 202. Casa del fanciullo di Palazzo Adriano (Palermo) ..... 0,11 % 203. Casa del giovane - Piediluco (Terni) ................ 0,22 % 204. Casa di riposo - Pieve di Soligo (Treviso) .......... 0,22 % 205. Casa del fanciullo di San Giuseppe Iato (Palermo) ... 0,11 % 206. Centro italiano femminile - Senigallia (Ancona) ..... 0,22 % 207. Pia unione dame cattoliche di Roma .................. 0,11 % 208. Ricovero di mendicita "Paolo e Isolina Biozzi" - Pieve Santo Stefano (Arezzo) .............................. 0,11 % 209. Asilo infantile "La Consolata" - Cigliano (Vercelli) 0,11 % 210. "Domus Nostra" Istituto educativo per fanciulle - Grottaferrata (Roma) ...................... 0,11 % 211. Asilo infantile "Santa Maria del Carmine" - Sannicandro Garganico (Foggia) .......................... 0,11 % 212. Collegio serafico cappuccino Veroli (Frosinone) ..... 0,11 % 213. Asilo infantile parrocchiale. Monte Vidon Corrado (Ascoli Piceno) ........................................... 0,11 % 214. Centro nazionale per l'istruzione e l'orientamento professionale - Roma ....................... 0,22 % 215. Centro sportivo italiano - Roma ..................... 0,22 % 216. Asilo infantile di Crescentino (Vercelli) ........... 0,11 % 217. Patronato scolastico della scuola di avviamento professionale - Badia Tedalda (Arezzo) .................... 0,17 % 218. Istituto SS. Nome di Gesu - Serracapriola (Foggia) .. 0,11 % 219. Centro di addestramento professionale "Madonna dei Miracoli" - Casalbordino (Chieti) ............ 0,22 % 220. Colonia permanente "Cristo Re" - Formia (Latina) .... 0,11 % 221. Istituto francescano - Urbino (Pesaro) .............. 0,22 % 222. Asili infantili "Santa Caterina da Siena e Stella Fulgens" Lucera (Foggia). La quota assegnata dovra essere ripartita in parti uguali .................... 0,11 % 223. Associazione ex alunni San Leone Magno - Roma ....... 0,11 % 224. Istituto Santa Teresa. - Sinalunga (Siena) .......... 0,11 % 225. Ospizio di carita - Biella (Vercelli) ............... 0,11 % 226. Opera diocesana. di assistenza di Nepi e Sutri - Nepi (Viterbo) ................................................. 0,22 % 227. Associazione nazionale per gli interessi del Mezzogiorno d'Italia - Roma ........................... 0,22 % 228. Istituto "Pie fanciulle" - Verona ................... 0,11 % 229. "Casa del fanciullo" di Corleone (Palermo) .......... 0,22 % 230. Ente comunale di assistenza - Montelparo (Ascoli Piceno), per l'Ospedale civile .................... 0,11 % 231. Asilo scuola e colonia per bambini poveri della parrocchia di Terminillo - Rieti .......................... 0,11 % 232. Istituto "Maria Mediatrice" dei Padri Monfortani - Reggio Calabria ........................................... 0,11 % 233. Asilo infantile "Umberto Maddalena" - Abriola (Potenza) ................................................. 0,11 % 234. Istituto Buon Pastore - Roma ........................ 0,11 % 235. Centro Arti e Mestieri, gestito dallo Istituto Salesiano, in San Giorgio Maggiore - Venezia .............. 0,11 % 236. Parrocchia della SS. Annunziata in frazione Montisi del comune di San Giovanni d'Asso (Siena), per opere assistenziali ................................... 0,11 % 237. Istituto Canossiano - Porto San Giorgio (Ascoli Piceno) ........................................... 0,11 % 238. Istituto medico pedagogico "Cusani Visconti" - Chignolo Po (Pavia) ....................................... 0,22 % 239. Opera di assistenza post-sanatoriale per la qualificazione e l'addestramento professionale della gioventu - Roma ..................................... 0,11 % 240. Parrocchia di San Savino, per opere assistenziali - Piacenza .................................................. 0,22 % 241. Monastero San Luigi Clarisse - Bisceglie (Bari), per l'asilo infantile ..................................... 0,11 % 242. Ricovero vecchi "Dott. Luigi e Regina Sironi" - Oggiono (Como) ............................................ 0,11 % 243. Asilo infantile della Parrocchia San Nicola in Mondragone (Caserta) ...................................... 0,11 % 244. Asilo infantile "Pietro Barone" - Laorca-Lecco (Como) .................................................... 0,11 % 245. Centro turistico giovanile - Roma ................... 0,22 % 246. Associazione di pubblica assistenza - Siena ......... 0,11 % 247. Istituto Francescano - Carpegna (Pesaro) ............ 0,22 % 248. Federazione nazionale delle Associazioni fra le famiglie numerose - Roma .................................. 0,22 % 249. Asilo infantile "Ilario Lavarini e Coniugi Torti" - Sovazza di Armeno (Novara) ................................ 0,22 % 250. Istituto educativo assistenziale "Casa del fanciullo" - Taranto ...................................... 0,11 % 251. Opera piccole suore dei poveri - Capodimonte (Napoli) 0,11 % 252. Istituto femminile Divina Provvidenza "Don Daste" - Genova - Pra ................................ 0,11 % 253. Asilo infantile "Luigi Conti" - Laino (Como) ........ 0,11 % 254. Parrocchia di San Lorenzo in Campo (Pesaro), per opere assistenziali ................................... 0,22 % 255. Opera assistenziale "Sacra Famiglia" - Abbadia San Salvatore (Siena) ........................... 0,11 % 256. Orfanotrofio Anime Sante, Suore Sacramentine - Roma 0,11 % 257. Curia provincializia dei Frati minori Cappuccini di Puglia - Bari, per opere assistenziali ...... 0,11 % 258. Associazione nazionale tra invalidi per esiti da poliomelite - Bologna ............................ 0,22 % 259. Istituto Santa Maria degli Angeli delle Suore Francescane - L'Aquila .................................... 0,33 % 260. Istituto San Pio X delle Suore della Betania Francescana, orfanotrofio - Ciciliano (Roma) .............. 0,11 % 261. Istituto "Maria Palladino" - Acerra (Napoli) ........ 0,11 % 262. Parrocchia dei "Santi Giusto e Clemente" - Casciano, frazione del comune di Murlo (Siena), per l'erigendo asilo infantile ................................................. 0,11 % 263. Parrocchia di "San Bartolomeo" - Ascoli Piceno, per opere assistenziali ................................... 0,11 % 264. Istituto suore terziarie regolari cappuccine di Belmonte Mezzagno (Palermo), per lo asilo infantile ....... 0,11 % 265. Asilo infantile della Parrocchia di Monte, frazione del comune di Sant'Ambrogio di Valpolicella Verona ........ 0,11 % 266. Asilo infantile parrocchiale di Cantalupo, frazione del comune di Bevagna (Perugia) ........................... 0,11 % 267. Casa del fanciullo di Partinico (Palermo) ........... 0,11 % 268. Centro assistenziale giovanile della Parrocchia San Gabriele dell'Addolorata - Consalvi (Macerata) ........ 0,11 % 269. Casa del fanciullo di Montelepre (Palermo) .......... 0,11 % 270. Istituzioni riunite di beneficenza - Todi (Perugia) 0,11 % 271. Casa Piccoli operai di Pian Paradisi - Civita' Castellana (Viterbo) ...................................... 0,22 % 272. Istituto figlie della Croce di Vasto (Chieti) ....... 0,22 % 273. Asilo infantile "Maria SS. del Rosario" Canosa di Puglia (Bari) ................................... 0,11 % 274. Istituto protettorato di San Giuseppe - Roma ........ 0,11 % 275. Monastero del "Sacro Speco" - Subiaco (Roma), per opere assistenziali ................................... 0,11 % 276. Asilo infantile - Villachiara (Brescia) ............. 0,11 % 277. Parrocchia di "San Venanzo V. C." Albacina, frazione del comune di Fabriano (Ancona), per attivita assistenziali e culturali .................... 0,11 % 278. Asilo infantile parrocchiale di San Vittore, frazione del comune di Colognola ai Colli (Verona) ........ 0,11 % 279. Compagnia Sant'Angela Merici, per lo Asilo "G. Galilei" Canicatti (Agrigento) ........................ 0,11 % 280. Centro San Girolamo Emiliani Albano Laziale (Roma) .. 0,11 % 281. Pia Unione Pastori per la Diocesi di Orte (Viterbo) 0,22 % 282. Asilo infantile di Panni (Foggia) ................... 0,11 % 283. Opera del "Volto Santo" - Reggio Calabria .......... 0,11 % 284. Scuola Convitto vigilatrici dell'infanzia "Bambino Gesu'" - Roma ..................................... 0,11 % 285. Istituto "Conte di Montevecchio" - Fano (Pesaro) .... 0,11 % 286. Istituto Sacri Cuori di Gesu e Maria, per l'erigenda cittadella dell'Immacolata - Cosenza ...................... 0,22 % 287. Associazione nazionale famiglie caduti e dispersi in guerra - Roma ............................... 0,44 % 288. Opera nazionale assistenza orfani dei militari di carriera dell'Esercito - Roma ................. 0,22 % 289. Oasi di San Giuseppe per orfanelle - Grottaferrata (Roma) ...................................... 0,22 % 290. Istituto della carita del Sacro Cuore di Gesu - Verona0,11 % 291. Associazione "Armida Barelli" per lavoratrici - Napoli ...................................... 0,44 % 292. Provveditorato agli studi di Foggia, per gli asili infantili della Provincia. La quota assegnata dovra essere ripartita in proporzione al numero degli assistiti ........ 0,33 % 293. Asilo infantile parrocchiale - Grezzana (Verona) .... 0,11 % 294. Asilo infantile della Parrocchia di Santa Lucia - Acqualagna (Pesaro) ......................... 0,11 % 295. Parrocchia di San Marco - Viterbo, per opere assistenziali ................................... 0,22 % 296. Parrocchia di San Giacomo - Viterbo, per opere assistenziali ................................... 0,11 % 297. Scuola materna parrocchiale "Maria SS. Assunta" - Roseto degli Abruzzi (Teramo) .............. 0,22 % 298. Centro italiano femminile - Fossano (Cuneo) ......... 0,11 % 299. Centro Bernadette - Palermo ......................... 0,11 % 300. Istituto "Andrea Doria" - Roma ...................... 0,22 % 301. Bicreatorio maschile "San Carlo" - Fermo (Ascoli Piceno) ..................................... 0,22 % 302. Istituto San Giuseppe Calasanzio per le figlie dei carcerati - Firenze ......................... 0,11 % 303. Asilo infantile comunale "Dionisio del Bufalo" - Torrita Tiberina (Roma) ................................. 0,11 % 304. Asilo infantile di Erbezzo (Verona) ................. 0,11 % 305. Villaggio "Stella Matutina Etna" - Nicolosi (Catania) ................................................. 0,11 % 306. Centro sociale giovanile - Ancona ................... 0,22 % 307. Istituto don Bosco. Centro formazione professionale - Verona .................................... 0,11 % 308. Opera nazionale per i figli degli aviatori - Roma ... 0,22 % 309. Parrocchia Santa Teresa del B. Gesu - Palermo, per opere assistenziali .......................... 0,11 % 310. Parrocchia di Santo Stefano M. in Libolla di Ostellato (Ferrara), per l'asilo infantile .......................... 0,11 % 311. Asilo infantile "Ottavia e Felice Ferrero" - Viarigi (Asti) .................................................... 0,11 % 312. Istituto Antoniano "Fanciulli poveri" - Montottone (Ascoli Piceno) .............................. 0,22 % 313. Orfanotrofio e asilo infantile Palazzeschi - Subbiano (Arezzo) .................................................. 0,11 % 314. Associazione nazionale famiglie caduti e mutilati dell'aeronautica - Roma ........................ 0,22 % 315. Alleanza tricolore italiana - Roma .................. 0,22 % 316. Asilo infantile "D. Antonio Talarico" - Carlopoli (Catanzaro) ................................... 0,11 % 317. Asilo infantile "De Benedetto Antonino" in San Salvatore, frazione del comune di Reggio Calabria .... 0,22 % 318. Parrocchia di "Cristo Re" - Civitanova Marche (Macerata), per opere assistenziali ................ 0,11 % 319. Istituto di scienze storiche "L. A. Muratori" - Verona .................................................... 0,11 % 320. Parrocchia di San Giorgio Martire - Oriolo Romano (Viterbo), per opere assistenziali ........................ 0,11 % 321. Asilo parrocchiale di Castione Veronese - Frazione del comune di Costermano (Verona) .............. 0,11 % 322. Asilo infantile "Maria, SS. del Rosario" - Foggia 0,11 % 323. Opera diocesana di assistenza - Pesaro .............. 0,44 % 324. Asilo infantile dell'Istituto figlie del Sacro Cuore di Gesu - Verona .............................. 0,11 % 325. Parrocchia di Santa Maria Assunta - Gallese (Viterbo), per opere assistenziali ................................... 0,22 % 326. Collegio seratico - Castelnuovo della Daunia (Foggia) 0,11 % 327. Associazioni cristiane lavoratori italiani (ACLI), Sezione provinciale di Pesaro ............................. 0,11 % 328. Casa del fanciullo "Sacro Cuore" Trevignano Romano (Roma) .................................................... 0,11 % 329. Ente morale asilo infantile "Abate Mastroddi" - Rocca di Botte (L'Aquila) ................................. 0,11 % 330. Ospedale civile di Latina ........................... 0,11 % 331. Croce Rossa italiana - Roma ......................... 1,47 % 332. Casa delle Olivicole - Nerola (Roma) ................ 0,22 % 333. Orfanotrofio maschile "Umberto I" - Salerno ......... 0,22 % 334. Opera pie riunite - Montemarciano (Ancona) .......... 0,11 % 335 Comitato italiano "Goccia di Latte" - Roma ........... 0,89 % 336. Scuola materna Sant'Antonio - Colle di Tora (Rieti) 0,22 % 337. Associazione nazionale vittime civili di guerra - Sezione provinciale di Verona .................... 0,11 % 338. Ven. Monastero di "Santa Chiara" - Trevi (Perugia), per opere assistenziali ................................... 0,11 % 339. Asilo infantile "Pio XII" di Canino e Asilo infantile di Ischia di Castro (Viterbo). (La quota assegnata dovra essere ripartita in parti uguali) ................... 0,22 % 340. Istituto assistenziale "Buon Gesu'" - Serra San Quirico (Ancona) ...................................... 0,11 % 341. Asilo infantile "Santa Maria Goretti" - Casalnuovo Monterotaro (Foggia) ......................... 0,11 % 342. Orfanotrofio "Sacro Cuore del Verbo Incarnato" - Grimaldi (Cosenza) ........................... 0,11 % 343. Asilo infantile Carmela Ferretti in frazione Pesina del comune di Caprino Veronese (Verona) ................... 0,11 % 344. Opera diocesana di assistenza - Montefiascone (Viterbo) ................................................. 0,44 % 345. Patronato A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavoratori - Ascoli Piceno ................................ 0,22 % 346. Orfanotrofio "Sant'Antonio" - San Giovanni Rotondo (Foggia) .................................................. 0,11 % 347. Asilo infantile comunale - Ariccia (Roma) ........... 0,11 % 348. Scuola materna "Ten. Gen. Dott. Tommaso Rossini" - Paciano (Perugia) ......................................... 0,11 % 349. Ente comunale assistenza - Teramo. Per la costruenda casa di riposo .......................... 0,11 % 350. Asilo infantile "San Giovanni Bosco" Spezzano Albanese (Cosenza) ............................... 0,11 % 351. Istituto nazionale di assistenza sociale - Ascoli Piceno ........................................... 0,11 % 352. Opera "Santa Maria Goretti" - Nicotera (Catanzaro) 0,11 % 353. Scuola materna di Serrenti (Cagliari) ............... 0,11 % 354. Asilo infantile "San Benedetto" - Civitella San Paolo (Roma) .......................................... 0,17 % 355. Asilo infantile parrocchiale in frazione Volarghe del comune di Dolce (Verona) .............................. 0,11 % 356. Asilo infantile parrocchiale di Veronella (Verona) .. 0,11 % 357. Opera diocesana di assistenza - Camerino (Macerata) 0,33 % 358. Villaggio "San Francesco" di Ragalna - Paterno' (Catania) ................................................. 0,11 % 359. Associazione Sacro Cuore - Centro San Michele Arcangelo - Prizzi (Palermo) ...................... 0,11 % 360. Villaggio "San Giuseppe" - Roma ..................... 0,11 % 361. Convento Padri Cappuccini - Sambucetole di Amelia (Terni), per opere assistenziali .......................... 0,11 % 362. Asilo infantile "Ernesto Benincasa" - San Giovanni in Fiore (Cosenza) ........................... 0,11 % 363. Asilo "San Francesco" - Bovino (Foggia) ............. 0,11 % 364. Parrocchia di Santa Maria in Cielo Assunta - Capracotta (Campobasso), per l'erigendo asilo infantile ... 0,11 % 365. Pensionato universitario femminile "B.Varano" - Camerino (Macerata) ....................................... 0,11 % 366. Circolo ricreativo giovanile parrocchiale di Peschiera del Garda (Verona) ........................................ 0,11 % 367. Opera diocesana di assistenza - Norcia (Perugia) .... 0,11 % 368. Istituto siciliano dei mutilati ed invalidi di guerra - Palermo, per il "Centro medico sociale-poliomelitici" 0,11 % 369. Comitato parrocchiale pro erigendo asilo infantile in San Tomio, frazione del comune di Malo (Vicenza) .......... 0,11 % 370. Scuola materna "Maria SS. del Carmine - Borgo Giardinetto di Orsara di Puglia (Foggia) .................. 0,11 % 371. Asilo infantile parrocchiale "Vincenzo Ciardi" - Capranica Prenestina (Roma) ............................... 0,11 % 372. Parrocchia di San Nicola - Montelibretti (Roma), per l'asilo infantile ..................................... 0,11 % 373. Opera diocesana di assistenza - Fossombrone (Pesaro) 0,44 % 374. Asilo infantile "Sacro Cuore" in frazione Sartano del comune di Torano Castello (Cosenza) ................... 0,11 % 375. Asilo "Sacra famiglia" - Villamar (Cagliari) ........ 0,11 % 376. Asilo infantile parrocchiale "Sacro Cuore" - Curinga (Catanzaro) ............................................... 0,11 % 377. Opera interdiocesana degli asili infantili - Acquapendente (Viterbo) ................................... 0,56 % 378. Asilo infantile "Maria Ausiliatrice" - Guasila (Cagliari) ................................................ 0,11 % 379. Istituto Dottrina Cristiana - Sulmona (L'Aquila) .... 0,11 % 380. Asilo infantile "Romani" - Sona (Verona) ............ 0,11 % 381. Parrocchia San Pio X in Ciarnin di Senigallia (Ancona), per l'asilo infantile ........................... 0,22 % 382. Istituto "La Madonnina" - Mascalucia (Catania) ...... 0,11 % 383. Scuola materna e Collegio popolare di Olmo - Perugia 0,33 % 384. Associazione nazionale tra gli anziani del Ministero delle finanze - Milano .................................... 0,11 % 385. Colonia permanente dell'opera diocesana assistenza di Verona, in San Zeno di Montagna (Verona) .................. 0,11 % 386. Asilo infantile "Mons. Montalbetti" in Pellaro, frazione di Reggio Calabria ............................... 0,11 % 387. Scuola materna "C. Giuliari" del Centro italiano femminile - Vicenza ....................................... 0,12 % 388. Istituti riuniti di beneficenza - Assisi (Perugia) .. 0,12 % 389. Opera diocesana di assistenza - Jesi (Ancona) ....... 0,67 % 390. Opera diocesana assistenza - Diocesi di di Sabina e Poggio Mirteto - Poggio Mirteto (Rieti) ................... 0,12 % 391. Istituto Card. M. A. Barbarigo Orfanotrofio femminile - Tarquinia (Viterbo) ..................................... 0,22 % 392. Istituto Sacro Cuore "Mons. Gentili" - Per orfani - Fano (Pesaro).............................................. 0,22 % 393. Sodalizio cattolico italiano - Bolzano .............. 0,12 % 394. Opera per la preparazione professionale della donna - Rovereto (Trento) ......................................... 0,12 % 395. Asilo infantile parrocchiale di Quinzano Veronese - Verona .................................................... 0,12 % 396. Patronato A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavoratori - Sede provinciale di Arezzo ................... 0,12 % 397. Opera di Religione della Diocesi di Ascoli Piceno, per l'erigenda colonia marina di l'orto d'Ascoli .......... 0,44 % 398. "Casa del Ragazzo" - Alfredo Mancini - Foligno (Perugia) ................................................. 0,12 % 399. Casa comunale di riposo per vecchi "G. Tosi" - Nettuno (Roma) ............................................ 0,12 % 400. Movimento lavoratrici della casa "Tra Noi" - Roma 0,12 % 401. Asilo infantile "Santa Barbara" - Villasalto (Cagliari) ................................................ 0,12 % 402. Asilo orfanotrofio femminile "Madonna degli orfani" - Roggiano Gravina (Cosenza) .............................. 0,12 % 403. Parrocchia di Rocca Santo Stefano di Tornimparte (L'Aquila), per opere assistenziali ....................... 0,12 % 404. Istituto "Stella Maris" delle Suore Battistine - Acilia - Roma ............................................. 0,12 % 405. Istituto "Maria Immacolata", per poliomielitiche - Macerata .................................................. 0,22 % 406. Coro Piccole Dolomiti - Illasi (Verona) ............. 0,12 % 407. Asilo infantile parrocchiale in frazione Maccaretolo del comune di San Pietro in Casale (Bologna) .............. 0,12 % 408. Centro di cultura sulla religiosita italiana - Roma 0,12 % 409. Conservatorio Antinori delle Suore Stimatine - Perugia0,12 % 410. Istituto femminile "Sant'Antonio". Reggio Calabria 0,12 % 411. Asilo infantile della Parrocchia di San Mauro di Saline (Verona) .................................. 0,12 % 412. Centro addestramento professionale artigianelli - Reggio Emilia ............................................. 0,12 % 413. Parrocchia di Capodacqua di Foligno (Perugia). Per opere assistenziali ................................... 0,12 % 414. Asilo infantile - Sirolo (Ancona) ................... 0,22 % 415. Casa "La Letizia" - Francavilla al Mare (Chieti) .... 0,12 % 416. Asilo d'infanzia in frazione Sabbion del comune di Cologna Veneta (Verona) ................................... 0,12 % 417. Asilo infantile "Mater Dei" - Ateleta (L'Aquila) .... 0,12 % 418. Comitato erigenda Casa di riposo per i vecchi - Rovereto (Trento) ......................................... 0,12 % 419. Provincia romana fratelli scuole cristiane - Roma ... 0,12 % 420. Centro attivita giovanile "Pio XII". Vasto (Chieti) 0,12 % 421. Istituto Immacolatine "San Marco" Reggio Calabria 0,12 % 422. Parrocchia di San Sebastiano - Jesi (Ancona), per opere assistenziali ................................... 0,22 % 423. Asilo infantile parrocchiale di Piovezzano-Pastrengo (Verona) .................................................. 0,12 % 424. Convitto-Scuola di Bondone (Trento) ................. 0,12 % 425. Istituto femminile "Giacomelli" - Verona ............ 0,12 % 426. Asilo infantile di Onna, frazione del comune di L'Aquila ........................................ 0,12 % 427. Asilo infantile dell'Istituto "Nostra Signora del Sacro Cuore" - Roma ........................... 0,12 % 428. Asilo infantile parrocchiale di Terrazzo (Verona) ... 0,12 % 429. Asilo infantile "Maria Ausiliatrice" - Torano Castello (Cosenza) ................................. 0,12 % 430. Orfanotrofio femminile "San Giuseppe" - Mondavio (Pesaro) ................................................. 0,22 % 431. Asilo infantile comunale - Cagliari ................. 0,12 % 432. Centro studi di politica economica e sociale "Adone Zoli" - Napoli ..................................... 0,12 % 433. Lega italiana per la lotta contro la poliomielite - Roma ...................................................... 0,22 % 434. Ente cennale di assistenza - Ricovero per vecchi e inabili. - Brentonico (Trento) ............................ 0,12 % 435. Istituto casa del fanciullo "Sant'Alfonso" - Arienzo (Caserta) ......................................... 0,12 % 436. Scuola materna Angeli Custodi - Perugia ............. 0,12 % 437. Federazione attivita ricreative italiane Verona ..... 0,12 % 438. Ente comunale di assistenza - Morro d'Alba (Ancona), per l'asilo infantile e il ricovero di mendicita .......... 0,22 % 439. Asilo infantile "Regina Elena" - Pietramontecorvino (Foggia) .................................................. 0,12 % 440. Gruppo madrigalisti senesi - Siena .................. 0,12 % 441. Asilo "Santa Caterina" - Elmas (Cagliari) ........... 0,12 % 442. Centro regionale di rieducazione motoria - Rovereto (Trento) .................................................. 0,12 % 443. Orfanotrofio maschile Antoniano Trani (Bari) ........ 0,12 % 444. Asilo infantile "Don Gaetano Provoli" - Caldiero (Verona) .................................................. 0,12 % 445. Asilo infantile di Acquasparta, (Terni) ............. 0,12 % 446. Parrocchia Collegiata "SS. Annunziata" - San Ginesio (Macerata), per opere assistenziali ........... 0,12 % 447. Associazione per l'educazione della gioventu bisognosa - Rimini (Forli) .......................................... 0,33 % 448. Casa del giovane della parrocchia di Roseto Valfortore (Foggia) .................................................. 0,12 % 449. Asilo parrocchiale di Costalunga, frazione del comune di Monteforte d'Alpone (Verona) ........................... 0,12 % 450. Pia, casa ricovero - Arco (Trento) .................. 0,12 % 451. Unione italiana dei ciechi - Roma ................... 0,12 % 452. Ricoveri riuniti - Reggio Calabria .................. 0,12 % 453. Asilo infantile di Caselle - frazione del comune di Sommacampagna (Verona) .................................... 0,12 % 454. Asilo infantile "Gaetano Carotti" - Chiaravalle (Ancona)....................................... 0,12 % 455. Asilo infantile di Rivalta di Brentino Belluno (Verona) .......................................... 0,12 % 456. Casa di riposo "Cesare Bertoli" - Nogarole Rocca (Verona) .................................................. 0,12 % 457. Parrocchia di Carlantino (Foggia), per lo erigendo asilo infantile ........................................... 0,12 % 458. Istituto delle suore domenicane di San Sisto Vecchio - Roma .................................................... 0,12 % 459. Asilo Stella Maris per i figli dei pescatori - Sciacca (Agrigento) ....................................... 0,12 % 460. Istituto addestramento lavoratori, Verona ........... 0,12 % 461. Istituto Santa Maria del rifugio - Perugia .......... 0,12 % 462. Parrocchia di San Martino in frazione Perticara, del comune di Novafeltria (Pesaro), per i dipendenti asili infantili ........................................... 0,22 % 463. Asilo infantile parrocchiale in frazione Verchiano del comune di Foligno (Perugia) ........................... 0,12 % 464. Asilo infantile di San Zeno di Montagna (Verona) .... 0,12 % 465. Asilo infantile di Monteforte d'Alpone (Verona) ..... 0,12 % 466. Casa degli orfani di guerra - Campobasso ............ 0,12 % 467. Centro culturale per ragazzi "Col. A. Bettoni Cazzago" - Cazzago San Martino (Brescia)................... 0,12 % 468. Asilo infantile di Bagnolo - Frazione del comune di Nogarole Bocca (Verona) ................................... 0,12 % 469. Asilo Infantile parrocchiale "Regina Margherita" - Altavilla Irpina (Avellino) ............................... 0,12 % 470. Parrocchia della Misericordia - Osimo (Ancona), per opere assistenziali ................................... 0,12 % 471. Scuola materna "Mater Amabilis" - Pacengo, frazione del comune di Lazise (Verona) .................... 0,12 % 472. Casa di riposo per vecchi ed invalidi al lavoro "Principe di Piemonte" - Enna ............................. 0,12 % 473. Casa del Giovane - Firenze .......................... 0,12 % 474. Centro diffusione spiritualita - Roma ............... 0,22 % 475. Istituto "San Giuseppe" - Giovinazzo (Bari) ......... 0,12 % 476. Unione Comuni Veronesi, per gli asili infantili - Verona .................................................... 0,24 % 477. Orfanotrofio femminile delle suore Francescane di Gesu Bambino - Assisi (Perugia) ........................... 0,12 % 478. Asilo infantile di Cerro Veronese (Verona) .......... 0,12 % 479. Parrocchia di Sant'Angelo in Lizzola (Pesaro), per l'oratorio giovanile .................................. 0,12 % 480. Casa di ricovero vecchi, dell'E.C.A. di Bormio (Sondrio) ................................................. 0,12 % 481. Orfanotrofio S. Pietro - Molfetta (Bari) ............ 0,12 % 482. Asilo parrocchiale per l'infanzia in frazione Avenale del comune di Cingoli (Macerata) .......................... 0,12 % 483. Istituto Magistrale Leonino - Terni, per l'asilo infantile ......................................... 0,12 % 484. Scuola materna, di Castel del Piano, frazione del comune di Perugia ......................................... 0,12 % 485. Asilo infantile parrocchiale - Albaredo d'Adige (Verona) .................................................. 0,12 % 486. Asilo infantile Santa Scolastica - Nazzano (Roma) ... 0,12 % 487. Associazioni cristiane lavoratori italiani. Sezione provinciale di Ancona ............................. 0,22 % 488. Oratorio parrocchiale "Domenico Savio" - Foligno (Perugia) ................................................. 0,12 % 489. Asilo infantile "A. Agata" - Asciano (Siena) ........ 0,12 % 490. Asilo infantile parrocchiale "San Gabriele dell'Addolorata" - Nerito di Crognaleto (Teramo) .......... 0,12 % 491. Asilo infantile "San Francesco d'Assisi" - Carovilli (Campobasso) .................................... 0,12 % 492. Comune di Villafranca di Verona, per gli asili infantili del capoluogo e delle seguenti frazioni e localita': Caluri, Pozzomoretto, Alpo, Dossobuono, Pizzoletta, Quaderni, Rosegaferro e Rizza. (La quota assegnata dovra' essere ripartita in proporzione al numero degli assistiti) 0,22 % 493. Istituto B. Bernardino Tomitano - Vellai di Feltre (Belluno) ................................................. 0,12 % 494. Monastero Benedettino - San Daniele di Abano Terme (Padova), per l'erigenda opera gioventu ................... 0,12 % 495. Comitato Livornese assistenza - Livorno ............. 0,33 % 496. Asilo parrocchiale San Sebastiano - Livorno ......... 0,12 % 497. Asilo infantile della parrocchia "Madonna delle Grazie" - Albinia di Orbetello (Grosseto) ................. 0,12 % 498. Casa di Riposo "D. Ferraro" - Incisa Scapaccino (Asti) .................................................... 0,12 % 499. Orfanotrofio Sant'Antonio - Arzano (Napoli) ......... 0,12 % 500. Asilo infantile "Madonna della Neve" - Buonvicino (Cosenza) ................................................. 0,12 % 501. Asilo infantile e orfanotrofio "Maria Immacolata" - Brusciano (Napoli) ........................................ 0,12 % 502. Asilo infantile di Novelle di Seliero (Brescia) ..... 0,12 % 503. Asilo infantile - Scuola materna "Santa Maria Goretti" Sorbano (Forli) .................................. 0,12 % 504. Asilo "Antonio Congiunti" - Monteleone di Spoleto (Perugia) ................................................. 0,12 % 505. Sorriso Francescano - Genova ........................ 0,22 % 506. Opera per l'assistenza ai profughi giuliani e dalmati - Roma .................................................... 0,22 % 507. Opera della Divina Provvidenza "Madonnina del Grappa" - Firenze - Rifredi ............................... 0,22 % 508. Societa "La Tazzinetta Benefica" - Milano ........... 0,12 % 509. Asilo infantile della Parrocchia di Santa Teresina del B. G. - Camolli di Sacile (Udine) ......................... 0,12 % 510. Asilo infantile "Sacro Cuore" - Boccheggiano di Montieri (Grosseto) ....................................... 0,12 % 511. Collegio convitto "Massaioli" - Sassocorvaro (Pesaro) .................................................. 0,12 % 512. Asilo "San Giuseppe" - Pognano (Bergamo) ............ 0,12 % 513. Istituto educativo assistenziale "San Giuseppe" San Giuliano Terme (Pisa) ................................. 0,12 % 514. Scuola materna "Alcide De Gasperi" - Potenza ........ 0,12 % 515. Asilo infantile "Giulio Stalani" - Pievetta di Priola (Cuneo) ............................................ 0,12 % 516. Opera "Sante De Sanctis" - Roma ..................... 0,12 % 517. Istituto della Divina Provvidenza delle Suore Salesiane di San Giovanni Bosco - Todi (Perugia) .......... 0,12 % 518. Asilo infantile S. Pietro - Calascibetta (Enna) ..... 0,12 % 519. Istituto San Vincenzo De Paoli - San Cataldo - Modena 0,12 % 520. Scuola materna "Ernesta Messieri" - Bologna ......... 0,12 % 521. Congregazione dei Padri Barnabiti Roma, per la colonia alpina di Cavareno di Trento .............................. 0,22 % 522. Asilo infantile "San Giuseppe" - CastelRitaldi (Perugia) ................................................. 0,12 % 523. Istituto "Piccole Ancelle di Cristo Re" - Portici (Napoli) ........................................ 0,12 % 524. Istituto Divina Provvidenza Cottolengo - Gonnosfanadiga (Cagliari) ................................. 0,12 % 525. Ricovero di mendicita "Sant'Agostino" delle Suore Mercedarie - Alghero (Sassari) ................ 0,12 % 526. Orfanotrofio Sacra Famiglia - Orroli (Nuoro) ........ 0,12 % 527. Istituto educativo assistenziale "Gesu Bambino" - Genoni (Nuoro) ............................................ 0,12 % 528. Scuola materna "Santa Teresa" - Reggio Emilia ....... 0,12 % 529. Asilo San Pio X - Roma .............................. 0,22 %

GRONCHI FANFANI - LA MALFA - TRABUCCHI - TAVIANI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 giugno 1962

Atti del Governo, registro n. 152, foglio n. 11. - VILLA
