---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 dicembre 1962, n. 1819"
identifier: "062U1819"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-12-01"
last_updated: "1963-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-12-01;1819"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1819"
gu_date: "1963-01-19"
gu_number: "16"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 dicembre 1962, n. 1819

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduta la [legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073), e, in particolare, l'art. 50 con il quale, tra l'altro, sono istituiti, per ciascuno degli anni accademici 1963-64 e 1964-65, centoventi nuovi posti di professore di ruolo, da ripartire tra le Facolta' e gli Istituti di istruzione universitaria, e da destinare per almeno un terzo al raddoppiamento delle cattedre di ruolo, con i criteri di cui alla [legge 26 gennaio 1962, n. 17](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-01-26;17);

Tenuto conto dei posti di ruolo gia' esistenti e delle esigenze che si prospettano per i singoli corsi di laurea relativamente agli insegnamenti universitari e allo sviluppo della ricerca scientifica;

Ravvisata la necessita' che le Facolta' universitarie siano messe in grado di procedere in tempo utile ai provvedimenti di loro competenza, in rapporto alle esigenze degli studi;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

I posti di professore universitario di ruolo istituiti dall'[art. 50 della legge 24 luglio 1962 n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art50), per l'anno accademico 1963-64, sono ripartiti fra le Facolta' di cui appresso per i corsi di laurea e per gli insegnamenti rispettivamente indicati: UNIVERSITA' DI BARI Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea in Scienze politiche . . . . . . . posti 1 Facolta' di Lettere e filosofia per il corso di laurea in Lettere . . . . . . . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Magistero: per il corso di laurea in materie letterarie. . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Scienze geologiche. . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Chimica generale ed inorganica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Geometria . . . . posti 1 Facolta' di Ingegneria: per il biennio propedeutico . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Agraria: per il raddoppiamento della cattedra di Chimica agraria . posti 1 UNIVERSITA' DI BOLOGNA Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Economia e commercio: per il raddoppiamento della cattedra di Economia politica. posti 1 Facolta' di Lettere e filosofia: per il corso di laurea in Lettere . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Magistero: per il corso di laurea in Lingue e letterature straniere. posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il raddoppiamento della cattedra di Patologia generale. posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il raddoppiamento della cattedra di Chimica fisica. . posti 1 Facolta' di Chimica industriale: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Farmacia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI CAGLIARI Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea in Scienze politiche posti . . . . posti 1 Facolta' di Lettere e filosofia: per il corso di laurea in Lettere . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Matematica. . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI CAMERINO Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Scienze biologiche. . . . . . . posti 1 Facolta' di Farmacia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI CATANIA Facolta' di Giurisprudenza: per il raddoppiamento della cattedra di Istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Lettere e filosofia: per il corso di laurea in Lettere . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Fisica. . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI FERRARA Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI FIRENZE Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Economia e commercio: per il corso di laurea in Economia e commercio. . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il raddoppiamento della cattedra di Fisica. . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Analisi matematica. posti 1 Facolta' di Architettura: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI GENOVA Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea in Scienze politiche posti . . . . posti 1 Facolta' di Lettere e filosofia: per il corso di laurea in Lettere . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il raddoppiamento della cattedra di Geometria . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI MACERATA Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI MESSINA Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea in Giurisprudenza posti. . . . . . posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Matematica. . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI MILANO Facolta' di Giurisprudenza: per il raddoppiamento della cattedra di Diritto penale. . posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il raddoppiamento della cattedra di Patologia generale. posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il raddoppiamento della cattedra di Fisica generale . posti 1 Facolta' di Medicina veterinaria: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI MODENA Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Matematica. . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI NAPOLI Facolta' di Economia e commercio: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il raddoppiamento della cattedra di Patologia generale. posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Farmacologia. . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Matematica. . . . . . . . . . . posti 1 per il corso di laurea in Scienze biologiche. . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Fisica generale . posti 1 Facolta' di Ingegneria: per il corso di laurea in Ingegneria chimica. . . . . . . posti 1 Facolta' di Architettura: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PADOVA Facolta' di Lettere e filosofia: per il corso di laurea in Lettere . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Magistero: per il corso di laurea in Pedagogia . . . . . . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Penalita' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il raddoppiamento della cattedra di Fisica generale . posti 1 Facolta' di Farmacia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Ingegneria: per il corso di laurea in Ingegneria civile . . . . . . . posti 1 Facolta' di Agraria: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PALERMO Facolta' di Lettere e filosofia: per il corso di laurea in Lettere . . . . . . . . . posti posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Scienze geologiche. . . . . . . posti 1 Facolta' di Ingegneria: per il corso di laurea in Ingegneria meccanica. . . . . . posti 1 per il biennio propedeutico . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PARMA Facolta' di Economia e commercio: per il raddoppiamento della cattedra di Economia politica. posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Medicina veterinaria: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PAVIA Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Scienze geologiche. . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PERUGIA Facolta' di Lettere e filosofia: per il corso di laurea in Lettere . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Scienze naturali. . . . . . . . posti 1 per il corso di laurea in Scienze biologiche. . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PISA Facolta' di Economia e commercio: per il corso di laurea in Economia e commercio. . . . . . posti 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Matematica. . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di ingegneria: per il corso di laurea in Ingegneria chimica. . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Meccanica razionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI ROMA Facolta' di Scienze politiche: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 2 Facolta' di Economia e commercio: per il raddoppiamento della cattedra di Geografia economica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze statistiche, demografiche ed attuariali: per il corso di laurea in Scienze statistiche ed attuariali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Lettere e filosofia: per il raddoppiamento della cattedra di Storia moderna. . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Storia romana con esercitazioni di epigrafia romana . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Magistero: per il corso di laurea in Pedagogia . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta', di Scienze matematiche, psiche e naturali: per il raddoppiamento della cattedra di Botanica. . . . . posti 1 Facolta' di Farmacia: per il raddoppiamento della cattedra di Chimica farmaceutica e tossicologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Ingegneria: per il biennio propedeutico . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Architettura: per il raddoppiamento della cattedra di Elementi di architettura e rilievo dei monumenti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI SASSARI Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Scienze biologiche. . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI SIENA Facolta' di Giurisprudenza: per il corso di laurea in Scienze politiche posti . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI TORINO Facolta' di Economia e commercio: per il raddoppiamento della cattedra di Ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Magistero: per il corso di laurea in Pedagogia . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il raddoppiamento della cattedra di Geometria . . . . posti 1 Facolta' di Agraria: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI TRIESTE Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: per il corso di laurea in Fisica. . . . . . . . . . . . . posti 1 per il corso di laurea in Scienze naturali. . . . . . . . posti 1 Facolta' di Ingegneria: per il biennio propedeutico . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 POLITECNICO DI MILANO Facolta' di Ingegneria: per il raddoppiamento della cattedra di Costruzione di macchine. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Meccanica applicata alle macchine. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Geometria . . . . posti 1 Facolta' di Architettura: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 POLITECNICO DI TORINO Facolta' di Ingegneria: per il raddoppiamento della cattedra di Scienza delle costruzioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Elettrotecnica. . posti 1 per il raddoppiamento della cattedra di Meccanica razionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di Architettura: per il corso di laurea. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 ISTITUTO SUPERIORE ORIENTALE DI NAPOLI per il corso di laurea in Lingue, letteratura ed istituzioni dell'Europa occidentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 ISTITUTO SUPERIORE NAVALE DI NAPOLI Facolta' di Scienze nautiche: per il corso di laurea in discipline nautiche . . . . . . posti 1

##### Art. 2

I rimanenti cinque posti di professore di ruolo, di cui quattro da destinarsi al raddoppiamento di cattedre, saranno assegnati con successivo provvedimento.

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 gennaio 1963

Atti del Governo, registro n. 161, foglio n. 73. - VILLA
