---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 novembre 1962, n. 1641"
identifier: "062U1641"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-11-05"
last_updated: "1962-12-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-11-05;1641"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1641"
gu_date: "1962-12-11"
gu_number: "315"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 novembre 1962, n. 1641

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

Veduto il [decreto presidenziale 18 luglio 1956, n. 1094](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-07-18;1094);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvato e reso esecutivo l'annesso atto aggiuntivo, della convenzione stipulata il 7 novembre 1955 (approvata e resa esecutiva con il [decreto del Presidente della Repubblica 18 luglio 1956, n. 1094](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-07-18;1094)) relativo al posto di professore di ruolo convenzionato destinato all'insegnamento di "Zootecnica speciale" presso la Facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' di Milano.

##### Art. 2

In base al presente atto aggiuntivo viene elevato da L. 2.200.000 a L. 4.700.000 il contributo annuo per il mantenimento del posto stesso e viene fatto obbligo a all'Ente sovventore del versamento di un importo pari al 20% del contributo di L. 4.700.000 per la costituzione dello speciale fondo di quiescenza e previdenza che possa eventualmente spettare al titolare del predetto posto.

##### Art. 3

Il posto di professore di ruolo convenzionato di cui al precedente art. 1 cessa dall'essere destinato allo insegnamento di "Zootecnica speciale" e viene assegnato all'insegnamento di una disciplina che dovra' indicare la competente Facolta' in relazione alle particolari esigenze didattiche dell'Universita' di Milano.

SEGNI GUI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 dicembre 1962

Atti del Governo, registro n. 160, foglio n. 64. - VILLA

Atto aggiuntivo alla convenzione per insegnamento Zootecnica speciale- art. 1

Repertorio n. 237 UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI MILANO Atto aggiuntivo alla convenzione per la istituzione di un posto di ruolo riservato all'insegnamento di "Zootecnica speciale". L'anno millenovecentosessantadue e questo giorno ventitre del mese di luglio in Milano, nella sede della Universita' degli studi di Milano in via Festa del Perdono n. 7 innanzi a me, dott. Roberto Bongiovanni direttore amministrativo della Universita' degli studi e come tale delegato con decreto del Rettore 3 novembre 198, a ricevere, in forma pubblica amministrativa gli atti ed i contratti che stipulano nell'interesse della Universita' medesima a norma dell'art. 129 del vigente regolamento universitario, senza l'assistenza dei testimoni, avendovi le parti, d'accordo con me ufficiale rogante, rinunziato, sono personalmente comparsi i signori: prof. gr. uff. C. Mario Cattabeni, nato a Mestre (Venezia) il 17 ottobre 1911, nella stessa qualita' di Rettore magnifico della Universita' degli studi di Milano, autorizzato alla stipulazione del presente atto con deliberazione del Consiglio d amministrazione del 4 maggio 1962; comm. dott. ing. Franco Iachello, nato a Francofonte (Siracusa) il 31 ottobre 1898, vice presidente dell'Istituto sperimentale italiano "Lazzaro Spallanzani" per la fecondazione artificiale, debitamente autorizzato alla stipulazione del presente atto del Consiglio amministrativo dell'Istituto stesso in data 2 luglio 1962. Premesso: che e' stata approvata e resa esecutiva con [decreto del Presidente della Repubblica 18 luglio 1956 n. 1094](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-07-18;1094), la convenzione stipulata in Milano in data 7 novembre 1955 per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di medicina veterinaria destinato all'insegnamento di Zootecnica speciale; che per imponderabili circostanze detto posto di ruolo non e' stato mai coperto; che la Facolta' di medicina veterinaria, il Senato accademico ed il Consiglio di amministrazione della Universita' degli studi di Milano in accordo con l'Istituto sperimentale italiano "Lazzaro Spallanzani" per la fecondazione artificiale hanno ritenuto necessario ed opportuno di poter usufruire del posto di ruolo convenzionato, gia' assegnato all'insegnamento di Zootecnica speciale, destinandolo ad altra disciplina di particolare interesse ed importanza didattica e scientifica che verra' determinata susseguentemente dalla Facolta' in relazione alle esigenze di una maggiore efficacia dell'insegnamento, tutto cio' premesso fra l'Istituto sperimentale italiano "Lazzaro Spallanzani" per la fecondazione artificiale, rappresentato come sopra, e l'Universita' degli studi di Milano nella persona del suo Rettore gr. Uff. prof. C. Mario Cattabeni, si conviene e si stipula quanto segue: La convenzione stipulata in Milano in data 7 novembre 1955 tra l'Universita' degli studi di Milano e l'Istituto sperimentale italiano "Lazzaro Spallanzani" per la fecondazione artificiale, resa esecutiva con [decreto del Presidente della Repubblica 18 luglio 1956, n. 1094](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-07-18;1094), e' modificata nei seguenti articoli ferme restando tutte le altre condizioni in essa previste. Art. 1. Presso la Facolta' di medicina veterinaria della Universita' degli studi di Milano sara' istituito un posto di ruolo in aggiunta a quelli assegnati alla Facolta' medesima al sensi dell'art. 63, comma secondo e dell'art. 100, comma secondo del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvati con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). Detto posto di ruolo sara' assegnato all'insegnamento che la Facolta' di medicina veterinaria della Universita' di Milano indichera' successivamente in relazione alle esigenze che si prospetteranno.

Atto aggiuntivo alla convenzione per insegnamento Zootecnica speciale- art. 2

Art. 2. L'Istituto sperimentale italiano "Lazzaro Spallanzani" per la fecondazione artificiale, conforme alla deliberazione del Consiglio di amministrazione dell'Istituto medesimo, si obbliga per la durata del presente atto di corrispondere alla Universita' degli studi di Milano per il finanziamento del posto di professore di ruolo la somma di L. 4.700.000 (quattromilioni-settecentomila) a "decorrere dalla data di nomina del titolare della cattedra. L'Istituto sperimentale italiano "Lazzaro Spallanzani" per la fecondazione artificiale, si obbliga a versare altresi' la somma di L. 940.000 (novecentoquarantamila) pari al 20% degli emolumenti dovuti al titolare della cattedra, per costituire il fondo di previdenza per il trattamento di quiescenza eventualmente spettante al titolare stesso.

Atto aggiuntivo alla convenzione per insegnamento Zootecnica speciale- art. 3

Art. 3 L'Universita' degli studi di Milano si obbliga a versare annualmente allo Stato l'ammontare complessivo degli emolumenti effettivamente dovuti dallo Stato al professore di ruolo, nonche' l'ammontare delle ritenute che sullo stipendio del predetto professore dovranno essere recuperate dal Tesoro. L'Universita' degli studi di Milano si obbliga altresi' a versare integralmente allo Stato il 20% sugli emolumenti dovuti al titolare della cattedra, come previsto dal predetto [art. 2, per la costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art2) del fondo di previdenza. Detti versamenti saranno fatti in conto entrata del Tesoro ai capitolo e all'articolo che verranno stabiliti dal Ministero del tesoro nello stato di previsione dell'entrata del bilancio dello Stato.

Atto aggiuntivo alla convenzione per insegnamento Zootecnica speciale- art. 4

Art. 4. Qualora, in seguito a variazioni del trattamento economici di professori di ruolo, disposto dallo Stato, le somme di L. 4.700.000 e di L. 940.000 costituenti rispettivamente gli emolumenti ed il fondo di previdenza del titolare della cattedra risultassero inferiori a quelle necessarie alla Universita' per versare allo Stato quanto ad esso dovuto ai sensi dell'art. 3 della presente convenzione aggiuntiva per il mantenimento del posto di professore di ruolo, l'Istituto sperimentale italiano "Lazzaro Spallanzani" per la fecondazione artificiale, si obbliga a versare annualmente all'Universita' la somma occorrente per integrare gli emolumenti ed il relativo fondo di previdenza.

Atto aggiuntivo alla convenzione per insegnamento Zootecnica speciale- art. 5

Art. 5. L'Istituto sperimentale italiano "Lazzaro Spallanzani" per la fecondazione artificiale, mette inoltre a disposizione della Universita' degli studi di Milano, a titolo gratuito, nell'edificio in cui ha la propria sede in Milano, le aule 1 laboratori, le attrezzature scientifiche e tecniche e quanto altro occorre per l'insegnamento della disciplina che verra' indicato dalla Facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' di Milano e sara' conseguentemente considerato quale Istituto aggregato alla Universita' degli studi di Milano, secondo il voto formulato dall'Istituto stesso approvato dalla Facolta' di medicina veterinaria nella delibera del 1 luglio 1955.

Atto aggiuntivo alla convenzione per insegnamento Zootecnica speciale- art. 7

Art. 7. Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza ovvero vengano meno, per qualsiasi motivo, i contributi in essa previsti, ivi compresa l'eventuale integrazione di cui all'art. 4, il posto di cui al precedente articolo restera' senz'altro soppresso ed il relativo titolare cessera' dal servizio. Questa convenzione stipulata nell'interesse dell'Universita' degli studi di Milano sara' registrata in esenzione di tasse e bolli, ai sensi dell'art. 55 del vigente testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da me datane ai comparenti che lo approvano perche' conforme alla loro volonta' e lo sottoscrivono unitamente a me ufficiale rogante. L'atto medesimo consta di facciate 6 e righe 14 scritte a macchina da persona di mia fiducia. Il Rettore della Universita' degli studi di Milano F.to C. Mario CATTABENI Il vice presidente dell'Istituto sperimentale italiano "Lazzaro Spallanzani" F.to Franco IACHELLO L'ufficiale rogante F.to Roberto BUONGIOVANNI Registrato a Milano, Atti pubblici, il 24 luglio 1962, al n. 02518, mod. I, vol. 1397. Esatte lire gratis. Il direttore: G. VASSALLO Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
