---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 febbraio 1962, n. 108"
identifier: "062U0108"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-02-19"
last_updated: "1962-03-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-02-19;108"
act_type_code: "PPR"
act_number: "108"
gu_date: "1962-03-31"
gu_number: "84"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 febbraio 1962, n. 108

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 21 del Codice postale e delle telecomunicazioni, approvato con il [regio decreto 27 febbraio 1936, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-02-27;645);

Visto l'art. 239 del regolamento per i servizi postali (titolo preliminare e parte prima) approvato con il [regio decreto 18 aprile 1940, n. 689](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-04-18;689);

Riconosciuta l'opportunita' di emettere tre francobolli dei quali, i primi due commemorativi rispettivamente di Giovanni Pascoli e Antonio Pacinotti nel cinquantenario della loro morte e il terzo celebrativo della Giornata del francobollo, nonche' di tre serie di francobolli di cui, la prima commemorativa di Santa Caterina da Siena in occasione delle celebrazioni per il quinto centenario della sua Canonizzazione e le rimanenti due celebrative rispettivamente dei Campionati mondiali di ciclismo del 1962 e dell'Idea Europea;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le poste e le telecomunicazioni; Decreta:

##### Art. 1

E' autorizzata l'emissione di tre francobolli dei quali, i primi due commemorativi rispettivamente di Giovanni Pascoli e Antonio Pacinotti nel cinquantenario della loro morte e il terzo celebrativo della Giornata del francobollo, nonche' di tre serie di francobolli di cui, la prima commemorativa di Santa Caterina da Siena in occasione delle celebrazioni per il quinto centenario della sua Canonizzazione e le rimanenti due celebrative rispettivamente dei Campionati mondiali di ciclismo del 1962 e dell'idea Europea.

##### Art. 2

Con separati decreti del Ministro per le poste e le telecomunicazioni, di concerto con il Ministro per il tesoro, verranno stabiliti i valori, le caratteristiche tecniche ed i termini di validita' e di cambio dei francobolli di cui all'art. 1 del presente decreto.

GRONCHI FANFANI - SPALLINO

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 marzo 1962

Atti dei Governo, registro n. 144, foglio n. 117. - VILLA
