---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 ottobre 1962, n. 2040"
identifier: "062U2040"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1962-10-15"
last_updated: "1963-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1962-10-15;2040"
act_type_code: "PPR"
act_number: "2040"
gu_date: "1963-03-20"
gu_number: "76"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 ottobre 1962, n. 2040

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la domanda 15 settembre 1958 della Societa' "Dragojesolo" corredata da progetto 9 dicembre 1960;

Visto il parere del Magistrato alle acque espresso con nota 18 agosto 1961, n. 15384;

Visto il parere del Consiglio superiore dei lavori pubblici riunito in assemblea generale espresso con il voto 14 dicembre 1961, n. 2169;

Visto l'art. 11 delle norme di polizia della laguna di Venezia approvato con [regio decreto-legge 18 giugno 1936, n. 1853](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1936-06-18;1853), convertito in [legge 7 gennaio 1937, n. 191](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1937-01-07;191);

**Sulla**

proposta del Ministro per i lavori pubblici; Decreta:

##### Art. 1

Sono permanentemente sottratti ai divieti sanciti per la coltivazione agricola nel perimetro della laguna di Venezia i terreni che trovansi specificatamente indicati nella planimetria scala 1: 25.000 allegata al presente decreto e vistata dal Ministro proponente della superficie di ha 660 (seicentosessanta).

##### Art. 2

Entro un biennio dalla data del presente decreto il Magistrato alle acque provvedera' alla modifica dell'attuale conterminazione lagunare, per la estromissione effettiva dei terreni sopra accennati.

##### Art. 3

In deroga alle vigenti disposizioni e' consentita la costruzione di un argine verso la laguna per difendere i terreni suddetti. La spesa per la costruzione dell'argine e per la sistemazione dei terreni retrostanti e' per intero a carico dei possessori e degli enti interessati. Le dimensioni e le modalita' costruttive dell'argine dovranno essere preventivamente approvate dal Magistrato alle acque nei modi di legge e l'opera sara' eseguita sotto la diretta sorveglianza dell'Ufficio del genio civile di Venezia.

##### Art. 4

Resta fermo ed impregiudicato l'eventuale diritto dello Stato circa la proprieta' dell'intera superficie o di singole aree, coltivate o no, comprese fra la vecchia e la nuova linea di conterminazione lagunare.

SEGNI SULLO

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 febbraio 1963

Atti del Governo, registro n. 165, foglio n. 69. - VILLA
