---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 aprile 1963, n. 628"
identifier: "063U0628"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-04-02"
last_updated: "1963-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-04-02;628"
act_type_code: "PPR"
act_number: "628"
gu_date: "1963-05-10"
gu_number: "123"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 aprile 1963, n. 628

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio-1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentita la Commissione interministeriale costituita con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 30 marzo 1962, registrato alla [Corte dei conti il 14 aprile 1962](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), registro n. 2, foglio n. 364, modificato con decreto 11 giugno 1962, registrato il 4 luglio 1962, registro n. 4, foglio n. 10;

**Sulla**

prosposta del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il Tesoro; Decreto

##### Articolo unico

Gli utili della Lotteria "Italia", svoltasi a Milano il 6 gennaio 1963 sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Dopolavoro dei Ministeri finanziari, per Opere assistenziali, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9,34%

2.Circolo ricreativo assistenziale Corte dei conti, Roma . . . 0,51%

3.Federazione italiana volontari della liberta', Roma. . . . . 0,01%

4.Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione, Roma . . . . . . . . . . . . . . . 0,61%

5.Associazione nazionale ex internali, Roma. . . . . . . . . . 0,61%

6.Associazione Nazionale Partigiani d'Italia "A.N.P.I.", Roma. 0,61%

7.Parrocchia di Sant'Agostino, Sassari, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

8.Orfanotrofio maschile "I Martini", Milano. . . . . . . . . . 0,61%

9.Comitato nazionale femminile della Croce Rossa italiana, Roma. 41%

10.Casa della studentessa, Verona. . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

11.Parrocchia Cuore Immacolato di Maria, Sassari, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

12.Educandato femminile statale "Agli Angeli", Verona. . . . . 0,23%

13.Istituto "Orsoline del Sacro Cuore", Cortina d'Ampezzo (Belluno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,28%

14.Istituto tecnico "4° Bonsignori", Remedello (Brescia) . . . 0,14%

15.Opera pia Istituto "San Giuseppe", Montefiore dell'Aso (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12%

16.Federazione nazionale delle Associazioni tra le famiglie numerose, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

17.Casa "Mater Misericordia", Sassari. . . . . . . . . . . . . 0,15%

18.Associazione "S. Espedito" per una gioventu' migliore, Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05%

19.Asilo infantile "Achille Gattinoni", Pregnana Milanese (Milano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05%

20.Seminario diocesano, Lanciano (Chieti). . . . . . . . . . . 0,21%

21.Circolo ricreativo per i figli dei lavoratori, presso il Convento "SS. Annunziata" dei Frati Minori, Orsogna, (Chieti). . . . . . 0,10%

22.Associazione nazionale finanzieri in congedo, Roma. . . . . 0,21% 23. societa' astronomica varesina Centro popolare divulgativo, Varese. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 24. Societa' operaia di mutuo, soccorso "Giuseppe Garibaldi", Civitanova Marche (Macerata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12% 25. Asilo infantile Beato Angelo della Parrocchia di San Sabino V. (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 26. Piccola Opera Charitas, (Giulianova (Teramo). . . . . . . . 0,05% 27. Fondazione "Fraternita' Magistrale", (Pescara). . . . . . . 0,10% 28. Opera assistenza lavoratrici "Divina Provvidenza", Arezzo . 0,21% 29. Centro italiano femminile, Scansano (Grosseto). . . . . . . 0,08% 30. Asilo della Parrocchia del Sacro Cuore Casa del Corto, Piancastagnaio (Siena). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 31. Opera diocesana di assistenza, Cagli (Pesaro) . . . . . . . 0,10% 32. Centro missionario Civitavecchia (Roma) . . . . . . . . . . 0,05% 33. Conservatorio Santa Caterina della Rosa - Suore adoratrici del Preziosissimo Sangue, largo Preneste, Roma. . . . . . . . . . . 0,05% 34. Centro permanente "La Pineta", Marina di Minturno (Latina). 0,05% 35. Asilo infantile parrocchiale, Tartano (Sondrio) . . . . . . 0,05% 36. Istituto "San Giuseppe" da Copertino, Osimo (Ancona). . . . 0,41% 37. Provincia abruzzese Frati minori cappuccini, L'Aquila, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 38. Santuario di San Gabriele dell'Addolorata, Isola del Gran Sasso (Teramo) per il Centro professionale. . . . . . . . . . . . . . 0,21% 39. Collegio seminario vescovile Penne, (Pescara) . . . . . . . 0,10% 40. Istituto Suore Stigmatiche, Arezzo. . . . . . . . . . . . . 0,10% 41. Parrocchia di Montenero d'Orcia, frazione del comune di Castel del Piano (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . 0,08% 42. Asilo infantile "Casa dei bambini", Monticchiello di Pienza (Siena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 43. Asilo infantile "Bambino Gesu'", Ascoli Piceno. . . . . . . 0,10% 44. Istituti assistenziale "San Bernardino", L'Aquila . . . . . 0,21% 45. Istituto di assistenza per la gioventu' della Parrocchia di San Michele Arcangelo, Bucchianico (Chieti) . . . . . . . . . . . . 0,21% 46. Asilo infantile e Ricovero di medicina, Sant'Omero (Teramo). La quota assegnata dovra' essere ripartita in parti uguali . . . . 0,05% 47. Parrocchia di San Michele Arcangelo Vestea di Civitella Casanova (Pescara), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 48. Asilo infantile "Mons. Girardi", Camisano Vicentino (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 49. Associazione "Alessandro Manzoni", Camerino (Macerata). . . 0,12% 50. Parrocchia di San Nicolo', Serravalle di Bibbiena (Arezzo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,09% 51. Parrocchia Madonna di Loreto, Polverosa di Grosseto, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 52. Parrocchia di Radda in Chianti (Siena), per le opere parrocchiali per la gioventu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 53. Opera diocesana di assistenza, Urbino (Pesaro). . . . . . . 0,10% 54. Asilo infantile "Firenze", Capistrello (L'Aquila) . . . . . 0,05% 55. Asilo infantile di San Valentino in Abruzzo Citeriore (Pescara) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 56. Seminario vescovile, Trivento (Campobasso). . . . . . . . . 0,10% 57. Parrocchia di San Martino sulla Marruccina (Chieti), per il Circolo ricreativo assistenziale. . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 58. Oratorio, San Martino, Senigallia (Ancona). . . . . . . . . 0,12% 59. Parrocchia della Nativita' di Maria Santissima, Capolona (Arezzo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,09% 60. Asilo infantile "Angiola Sui", Prata di Massa Marittima (Grosseto) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,8% 61. Parrocchia "San Giovanni Battista", Poggio Bustone (Rieti), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 62. Asilo infantile "A.C.L.I.", Avendita di Cascia (Perugia). . 0,05% 63. Istituto assistenza infanzia "Beata Lucia", Narni (Terni) . 0,08% 64. Federazione universitaria cattolica italiana, Circolo di Monreale (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 65. Parrocchia "Maria SS.ma Assunta", Palazzo Adriano (Palermo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 66. Parrocchia "Maria SS. Annunziata", Porto Sant'Elpidio (Ascoli Piceno), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 67. Asilo parrocchiale "Sant'Antonio", Saione di Arezzo . . . . 0,21% 68. Asilo infantile "Sacro Cuore", Bocelieggiano, frazione del comune di Montieri (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 69. Parrocchia di S. Galgano e Frassini, Chiusdino (Siena), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 70. Parrocchia "San Nicolo' di Bari", Mezzojuso (Palermo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 71. Casa di riposo "San Giuseppe", Avezzano (L'Aquila). . . . . 0,10% 72. Asilo infantile di Barisciano (L'Aquila). . . . . . . . . . 0,05% 73. Istituto femminile San Giovanni Bosco, Roma . . . . . . . . 0,10% 74. Casa di riposo per anziani "Angelo Culot", Gorizia. . . . . 0,10% 75. Opera diocesana assistenza, Macerata. . . . . . . . . . . . 0,10% 76. Istituto delle Suore Basiliane "Figlie di Santa Macrina", Palazzo Adriano (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 77. Societa' filarmonica, Montefranco (Terni) . . . . . . . . . 0,08% 78. Opera "Casa del fanciullo e del giovane", Torricella di Magione (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 79. Asilo infantile "Celestino Rosatelli", Belmonte in Sabina (Rieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 80. Circolo A.C.L.I. di Castelfranco di Sopra (Arezzo). . . . . 0,08% 81. Ente scuola di servizio sociale, Bologna. . . . . . . . . . 0,10% 82. Santuario Madonna di Pietraquaria dei Padri Cappuccini, Avezzano (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 83. Parrocchia San Giovanni Battista, Scausano (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 84. Parrocchia dei Santi Pietro e Paterniano, Mondavio (Pesaro), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 85. Asilo Sant'Antonio di Padova, Rosarno (Reggio Calabria) . . 0,10% 86. Parrocchia SS.ma Annunziata e San Nicolo', Contessa Entellina (Palermo), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 87. Comitato permanente per la ricostruzione del Corteo storico, Orvieto (Terni) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 88. Ente comunale di assistenza e asilo infantile "Sebastiano Piervisani", Massa Martana (Perugia). La quota assegnata dovra' essere ripartita in parti uguali. . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 89. Istituto assistenziale "Sant'Antonio", Sulmona (L'Aquila) . 0,10% 90. Centro italiano femminile, Siena. . . . . . . . . . . . . . 0,21% 91. Istituto per gli studi di servizio sociale, Roma. . . . . . 0,11% 92. Opera diocesana di assistenza, Fabriano (Ancona). . . . . . 0,10% 93. Asilo infantile "Figlie del Calvario", Scanzano di Sante Marie (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10 94. Centro addestramento professionale per emigranti, Boccadifalco, Monreale (Palermo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 95. Asilo infantile "Alterini", Strada in Casentino, frazione di Castel San Niccolo' (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 96. Asilo parrocchiale "Santa Maria Assunta", Pazzano (Reggio Calabria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 97. Parrocchia di Santa Maria delle Grazie, Guazzino di Sinalunga (Siena), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . . 0,09% 98. Seminario Antoniano dei Frati minori conventuali, Pescara . 0,10% 99. Opera diocesana di assistenza, Trivento (Campobasso). . . . 0,10% 100. Seminario vescovile, Todi (Perugia). . . . . . . . . . . . 0,08% 101. Asilo infantile "Tani Treggiari", Amandola (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,14% 102. Parrocchia di San Giovanni Battista, Brolio di Castiglion Fiorentino (Arezzo), per attivita' assistenziali. . . . . . . . 0,15% 103. Scuola materna "B. Imelda", Valle San Giorgio, Baone (Padova). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 104. Casa della gioventu' della Parrocchia di Pievebelvicino, Torrebelvicino (Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 105. Scuola materna "Leonardi", Verona. . . . . . . . . . . . . 0,10% 106. Parrocchia della SS.ma Annunziata, Montisi di San Giovanni d'Asso (Siena), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . 0,09% 107. Parrocchia dell'Immacolata, Ventimiglia di Sicilia (Palermo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 108. Oratorio giovanile presso il Convento dei Frati minori, Magliano dei Marsi (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 109. Opera diocesana assistenza, San Severino Marche (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 110. Opera diocesana assistenza - Diocesi di Sabina e Poggio Mirteto, Poggio Mirteto (Rieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 111. Asilo infantile "San Pio X", in frazione, Mezzana di Prato (Firenze) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 112. Istituto educativo assistenziale "Santa Maria del Paradiso",Tocco da Casauria (Pescara) . . . . . . . . . . . . . 0,10% 113. Asilo infantile "Maria Pumilia", Contessa Entellina (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 114. Centro italiano femminile, Comitato provinciale di Perugia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 115. Ente per la conservazione della gondola, Venezia . . . . . 0,10% 116. Libera associazione nazionale mutilati ed invalidi civili, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 117. Comitato italiano di difesa morale e sociale della donna, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 118. Opera diocesana di assistenza, Pesaro. . . . . . . . . . . 0.21% 119. Convento dei Padri cappuccini, Luco ne' Marsi (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 120. Parrocchia di San Giovanni Battista, Cavriglia (Arezzo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,09% 121. Istituto "Sacro Cuore", Casoria (Napoli) . . . . . . . . . 0,10% 122. Poliambulatorio dei poveri, Palermo. . . . . . . . . . . . 0,10% 123. Opera diocesana di assistenza, Norcia (Perugia). . . . . . 0,08% 124. Parrocchia di San Giovanni Evangelista, Terni, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 125. Asilo infantile della Parrocchia "San Michele Arcangelo", Rivodutri (Rieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 126. Centro sportivo italiano, Roma . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 127. Patronato scolastico, Arcevia (Ancona) . . . . . . . . . . 0,12% 128. Patronato A.C.L.I. - Associazioni Cristiane Lavoratori italiani, Grosseto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 129. Casa di Pietraquaria, per l'assistenza ai giovani, Avezzano (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 130. Villaggio dell'ospitalita', passo di Rigano, Palermo . . . 0,10% 131. Associazione asili infantili sudtirolesi, Bolzano. . . . . 0,21% 132. Asilo infantile "Maria Immacolata", Gaiole in Chianti (Siena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 133. Collegio arcivescovile "Istonio". Vasto (Chieti) . . . . . 0,10% 134. Istituto Serafico Cappuccino, Giulianova (Teramo), per lo studentato filosofico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 135. Collegio artigianelli, "Opera D. Ricci", Fermo (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 136. Centro Assistenza Sociale Immigrati I.C.A.S., Prato (Firenze) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,51% 137. Associazione amici buona causa, "Aiuto famiglia", Milano. . 0,10 138. Opera diocesana assistenza, Monreale (Palermo) . . . . . . 0,10% 139. Seminario arcivescovile, Spoleto (Perugia) . . . . . . . . 0,08% 140. Asilo infantile di Castel Giorgio (Terni). . . . . . . . . 0,08% 141. Istituto Medaglia Miracolosa, Viciomaggio di Civitella in val di Chianti (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 142. Opera diocesana di assistenza, Tolentino (Macerata). . . . 0,10% 143. Oratorio maschile "San Luigi", Baruccana di Seveso (Milano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 144. Collegio d'Abruzzo, L'Aquila . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 145. Centro studentesco "San Giorgio" Reggio Emilia . . . . . . 0,10% 146. Parrocchia "Maria Vergine Assunta", Giuliana (Palermo) per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 147. Centro zonale A.C.L.I., Assisi (Perugia) . . . . . . . . . 0,08% 148. Ricreatorio San Pio X della Parrocchia della Cattedrale, Vasto (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 149. Cronicario San Nicolo', Levanto (La Spezia). . . . . . . . 0,21% 150. Centro sportivo italiano, Comitato provinciale di Verona. 0,10%, 151. Venerabile (Confraternita di misericordia SS. Sacramento, Montieri (Grosseto) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 152. Colonia "Sacro Cuore", Celano (L'Aquila) . . . . . . . . . 0,10% 153. Opera diocesana assistenza, Fano (Pesaro). . . . . . . . . 0,21% 154. Pio Istituto "Pellerano Rainusso", Santa Margherita Ligure (Genova). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 155. Parrocchia di San Giovanni Battista Decollato, Mensano di Casole d'Elsa (Siena), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . 0,10% 156. Ricreatorio del Convento di Santa Maria del Carmine, in frazione Paganica del comune de L'Aquila . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 157. Collegio "Emilia Antinucci", *Sessa Aurunca (Caserta). . . 0,10% 158. Istituto "San Francesco di Paola", Sulmona (L'Aquila). . . 0,10% 159. Parrocchia di San Biagio a Fasciano, Cortona (Arezzo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 160. Ente Comunale di Assistenza, Argegno (Corno) . . . . . . . 0,14% 161. Biblioteca popolare San Giacomo in Borgo San Giacomo, Osimo (Ancona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,14% 162. Associazione degli artigiani della provincia di Imperia, per colonie marine e montane, Imperia . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 163. Asilo infantile di San Zeno di Montagna (Verona) . . . . . 0,10% 164. Asilo infantile e Scuola materna "San Giuseppe", Grosseto. 0,21% 165. Asilo "San Filippo Neri" della Parrocchia di San Martino, Corleone (Palermo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 166. Casa del ragazzo "Alfredo Mancini", Foligno (Perugia). . . 0,08% 167. Piccola Citta' Bianca, Sant'Angelo in Villa di Veroli (Frosinone) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 168. Istituto dottrina cristiana, Orfanotrofio femminile, L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 169. Istituto femminile "Opera Sagrini", Fermo (Ascoli Piceno) . 012% 170. Asilo, infantile parrocchiale, Rozzampia di Tiene (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 171. Asilo parrocchiale di Rivoli Veronese (Verona) . . . . . . 0,10% 172. Parrocchia SS. Salvatore, Castellina in Chianti (Siena), per l'Oratorio parrocchiale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 173. Convento dei Padri passionisti, San Giovanni in Venere, Fossacesia (Chieti), per l'istituendo Centro assistenziale. . . . 10% 174. Asilo infantile parrocchiale, Cantalupo di Bevagna (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 175. Parrocchia Sacro Cuore Eucaristico di Gesu', Terni, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 176. Istituto femminile "Santa Filippa Maceri", Borgo San Pietro di Petrella Salto (Rieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,03% 177. Circolo ricreativo istruttivo "Madonna del Glorioso", San Severino Marche (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 178. Scuola nazionale "Cani guida" per i ciechi, Scandicci (Firenze) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 179). Parrocchia di San Giovanni Battista, Bisacquino (Palermo), per la Casa del lavoratore. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 180. Asilo infantile della Parrocchia di Terontola, Cortona (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 181. Centro ambulatorio poliomielitici e minorati fisici, Avezzano (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.10% 182. Asilo parrocchiale di Mozzecane (Verona) . . . . . . . . . 0,10% 183. Organizzazioni caritative San Giuseppe, Roma . . . . . . . 0,10% 184. Asilo infantile "Marcello Salomone", Pizzo Marina (Catanzaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 185. Asilo infantile di Saniprugnano, Roccalbegna (Grosseto). . 0,08% I fi. Associazione Cordigeri francescani, Guardiagrele (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 187. Opera diocesana assistenza, Urbania (Pesaro) . . . . . . . 0,10% 188. Orfanotrofio Suore francescane (e' missionarie di Maria, Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 189. Societa' riunite di pubblica assistenza "La Misericordia e Olmo", Sarzana (La Spezia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,51% 190. Istituto francescano "Patrono d'Italia" Santa Maria degli Angeli, Assisi (Perugia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,15% 191. Opera diocesana "Madonna della Fiducia", Bologna . . . . . 0,10% 192. Operai nazionale "I piccoli di Padre Beccaro", Milano. . . 0,05% 193. Centro Opere assistenziali della Parrocchia di San Michele Arcangelo, Arielli (Chieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 194. Parrocchia di San Bartolomeo, Teverina di Cortona (Arezzo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 195. Oratorio di San Cristoforo, Filottrano (Ancona). . . . . . 0,12% 196. Circolo cattolico Pietro Boifava, Brescia. . . . . . . . . 0,10% 197. Centro italiano di solidarieta' sociale, Comitato provinciale, Rovigo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 198. Opera Santa Teresa del Bambino Gesu' "Nido di rondini", Savona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 199. Asilo infantile "Giulia Piccolomini", San Quirico di Sorano (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 200. Asilo infantile "Macchio", Farindola (Pescara) . . . . . . 0,10% 201. Opera assistenziale e ricreativa giovanile Parrocchia "Immacolata Concezione", Misano Adriatico (Forli) . . . . . . . 0,10% 202. Scuola materna "Cesiolo", Verona . . . . . . . . . . . . . 0,10% 203. Parrocchia di Santa Caterina V. M., Chiusa Sclafani (Palermo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 204. Opera di assistenza della gioventu' "Fondazione Domus Gratiae", Terni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,15% 205. Asilo infantile "Santa Caterina da Siena", Monteroni d'Arbia (Siena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 206. Parrocchia dei Santi Filippo e Giacomo, per l'erigendo Oratorio doposcuola "San Giovanni Bosco", Ascoli Piceno. . . . . . . . . 0,12% 207. Parrocchia B. Vergine delle Grazie, Valle Pretara, L'Aquila, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 208. Associazione nazionale famiglie degli emigrati Roma. . . . 0,21% 209. Ospedale ricovero San Giuseppe, Millesimo (Savona) . . . . 0,21% 210. Centro culturale e assistenziale di Castiglion Fosco, frazione del comune di Piegaro (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,16% 211. Asilo infantile "San Nicola di Mira", Lungro (Cosenza) . . 0,10% 212. Curia provinciale dei Frati minori cappuccini, Trento, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 213. Opera diocesana di assistenza, Jesi (Ancona) . . . . . . . 0,21% 214. Orfanotrofio "Santa Patrizia" in San Gregorio Armeno, Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 215. Parrocchia "Stella Maris" dei Padri cappuccini, Vasto Marina (Chieti), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 216. Scuola magistrale legalmente riconosciuta, Manfredonia (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 217. Oratorio maschile "San Giovanni Bosco", Ponticino di Laterina (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 218. Pia Associazione San Vincenzo de' Paoli della Parrocchia di San Nicolo', Chiusa Sclafani (Palermo). . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 219. Scuola materna "Madonna delle Grazie", Fratticciola Selvatica di Perugia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 220. Parrocchia di San Giuseppe, Macchie di Amelia (Terni), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 221. Seminario vescovile dei Marsi, Avezzano (L'Aquila) . . . . 0,10% 222. Asilo infantile della Parrocchia dei Santi Cosma e Damiano, Mozzano di Ascoli Piceno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 223. Istituto femminile "San Francesco" delle Suore Stigmatine, Montieri (Grosseto) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 224. Istituto salesiano "Pretto", GenovaQuarto. . . . . . . . . 0,21% 225. Casa del clero "Sacro Cuore", Mondovi' (Cuneo) . . . . . . 0,21% 226. Istituto Pia Casa; di Misericordia, La Spezia. . . . . . . 0,21% 227. Istituto Figlie della Croce, Vasto (Chieti). . . . . . . . 0,21% 228. Orfanotrofio Antoniano maschile dei Padri rogazionisti, San Demetrio ne' Vestini (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 229. Circolo parrocchiale di San Lorenzo a Volpaila, Badda in Chianti (Siena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,19% 230. Ente comunale di assistenza, Rovigo. . . . . . . . . . . . 0,21% 231. Circolo culturale ricreativo della Parrocchia della Gran Madre di Dio, Taccoli di San Severino Marche (Macerata) . . . . . . . 0,12% 232. Associazione "Pro Argegno", Argegno (Como) . . . . . . . . 0,21% 233. Parrocchia di Villa Battisti, Roma, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 234. Circolo culturale "Alcide De Gasperi", Misilmeri (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 235. Parrocchia di San Paolo, Beroide di Spoleto (Perugia), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 236. Asilo infantile "San Giuseppe", Capodacqua di Assisi (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 237. Casa sociale della comunita' dei braccianti, Andria (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 238. Asilo infantile Umberto e Margherita, Genova-Sestri. . . . 0,21% 239. Istituto San Francesco, Alassio (Savona) . . . . . . . . . 0,10% 240. Asilo "Immacolata" della Parrocchia di San Jacopo, Avane di Empoli (Firenze). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 241. Scuola materna della Parrocchia di Santo Stefano, Zimella (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 242. Asilo infantile "G. Sterni", Bassano del Grappa (Vicenza). 0,10% 243. Opera diocesana di assistenza, Osimo (Ancona). . . . . . . 0,10% 244. Ricreatorio giovanile "Sant'Agostino", Linciano (Chieti) . 0,10% 245. Oratorio della Parrocchia di Santa Lucia, Levanella di Montevarchi (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 246. Asilo climatico "Sant'Antonio", Luzzi (Cosenza). . . . . . 0,10% 247. Ospedale civile "Umberto I" e Casa di ricovero, Frosinone. 0,21% 248. Parrocchia Santi Pietro e Cesareo, Guardea (Terni), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 249. Scuola di lavoro delle Suore della Sacra Famiglia, Castiglione del Lago (Perugia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 250. Asilo infantile di Tarano (Rieti). . . . . . . . . . . . . 0,05% 251. Pio ricovero vecchi, Arcidosso (Grosseto). . . . . . . . . 0,06% 252. Istituto - Asilo per ciechi "David Chiossone", Genova. . . 0,21% 253. Oratorio Santa Lucia, Siracusa . . . . . . . . . . . . . . 0,61% 254. Centro ricreativo culturale giovanile della Parrocchia di Santa Maria di Cortenova, Empoli (Firenze). . . . . . . . . . . . . . 0,21% 255. Ente comunale di assistenza di Castiglione Messer Marino (Chieti), per la costruenda "Casa della Carita'". . . . . . . . 0,10% 256. Centro turistico giovanile, Verona . . . . . . . . . . . . 0,21% 257. Parrocchia San Secondo Martire, Ferrere (Asti), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 258. Centro addestramento professionale E.N.A.P., Pergola (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 259. Congregazione suore benedettine riparatrici del Santo Volto, Bassano di Sutri (Viterbo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 260. Asilo parrocchiale "Santa Lucia", Prato (Firenze). . . . . 0,21% 261. Istituto di tutela e di assistenza ai lavoratori, Rovigo . 0,21% 262. Asilo infantile "Umberto I", Pieve Santo Stefano (Arezzo). 0,08% 263 Centro italiano femminile, Cosenza. . . . . . . . . . . . . 0,03% 264. Istituto per l'educazione ed istruzione dei fanciulli poveri della Diocesi, Chieti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 265. Asilo infantile "Santa Maria del Carmine", Sannicandro Garganico (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 266. Parrocchia di Sant'Antonio Abate, Bisacquino (Palermo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 267. Asilo infantile di Monteleone di Orvieto (Terni) . . . . . 0,05% 268. Parrocchia di San Bartolomeo, Sovigliana di Vinci (Firenze), per l'asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 269. Asilo infantile "Maria Adelaide" Cadimiare. La Spezia . . 0.21.% 270. Centro studi di sociologia sanitaria Roma. . . . . . . . . 0,30% 271. Istituto lizza Rosso, Chiaramonte Gulfi (Ragusa) . . . . . 0,05% 272. Parrocchia urbana di San Domenico, Udine, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 273. "Casa della Fede" della Parrocchia di San Giacomo Po, Bagnolo San Vito (Mantova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05.% 274. Asilo infantile "San Luigi Gonzaga", Monticello Amiata, Cinigiano (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 275. Opera diocesana di assistenza, Senigallia (Ancona) . . . . 0,10% 276. Parrocchia di Santa Liberata dei Servi di Maria, Francavilla al Mare (Chieti), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . 0,10% 217. Asilo infantile delle Suore del "Sacro Cuore", Carlentini (Siracusa). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 278. Comitato italiano "Goccia di Latte", Roma. . . . . . . . . 0,10% 279. Parrocchia "San Nicola", Riofreddo (Roma), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 280. Istituito San Francesco d'Assisi, Sala di Serino (Avellino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 281. Asilo infantile "Madonna del perpetuo soccorso", Francavilla al Mare (Chieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 282. Scuola materna della Parrocchia di San Giuseppe Artigiano, Villa Chiaviche di Cesena (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 283. Casa per l'assistenza alla gioventu', Sarzana (La Spezia). 0,21% 284. Federazione esperantista italiana, Torino. . . . . . . . . 0,16% 285. Asilo infantile "Gastone Gori Martini", in frazione Serre di (Rapolano Terme (Siena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 286. Asilo infantile "Santa Giovanna Anitida", Pescina (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 287. Pia Unione braccianti della Parrocchia di San Giuseppe, Campofiorito (Palermo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 288. Comitato livornese assistenza e solidarieta' sociale, Livorno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 289. Parrocchia di Santa Maria delle Macchie, Castiglione del Lago (Perugia), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 200. Centro italiano femminile, Comitato provinciale di Pesaro. 0,10% 291. Centro giovanile Vallemiano, Ancona. . . . . . . . . . . . 0,21% 292. Parrocchia di "San Teodoro Martire", Forme di Massa d'Albe (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 293. Asilo infantile della Parrocchia di Santa Maria Regina, Verona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 294. Parrocchia Maria SS.. del Carmine, Borgo Portella della Croce, Prizzi (Palermo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . 0,10% 295. Casa della fanciulla "Divina Provvidenza", Lereara Friddi (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 296. Parrocchia di Valle San Martino, Spoleto (Perugia), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 297. Casa di riposo "Paolo e Isolina Biozzi", Pieve Santo Stefano (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 298. Orfanotrofio Sant'Antonio per le adolescenti, Cerignola (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 299. Noviziato missionario "Sacro Cuore", Bolognano di Arco (Trento). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 300. Parrocchia di Santa Maria del Porto, Marina San Vito di San Vito Chietino (Chieti), per l'erigendo oratorio. . . . . . . . . . . 0,05% 301. Asilo infantile Zacchiroli, Castignano (Ascoli Piceno) . . 0,12% 302. Ente comunale di assistenza di Celenza sul Trigno (Chieti), per l'Asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 303. Orfanotrofio femminile "Madonna Miracolosa", Taggia (Imperia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 304. Associazioni Cristiane Lavoratori italiani Presidenza centrale, Roma, per le scuole e i corsi per la preparazione sociale dei lavoratori. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 305. Collegio di Maria SS. Annunziata, Misilieri (Palermo). . . 0,10% 306. Parrocchia di SS. Trinita', Verona, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 307. Asilo infantile della Parrocchia di Bagnolo in Piano (Reggio Emilia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 308. Asilo infantile di Caldana, frazione di Gavorrano (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 309. Associazione San Vincenzo, Chieti. . . . . . . . . . . . . 0,05% 310. Circolo parrocchiale "Pier Giorgio Frascati", Montesilvano (Pescara) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 311. Opera pia Ricovero dei vecchi, San Ginesio (Macerata). . . 0,08% 312. Casa di riposo "San Vincenzo", la Spezia . . . . . . . . . 0,10% 313. Opera diocesana di assistenza, Acqui (Alessandria) . . . . 0,21% 314. Associazione lavoratori invalidi assistiti dell'I.N.P.S, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 315. Orfanotrofio maschile "San Pietro Apostolo", Vico del Gargano (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 316. Asilo infantile di San Nazazaro Sesia (Novara) . . . . . . 0,10% 317. Centro assistenza sociale, Bagheria (Palermo). . . . . . . 0,10% 318. Associazione artigiani di Magliano Sabina (Rieti). . . . . 0,08% 319. Patronato A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavoratori - Sede provinciale di Siena. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 320. Parrocchia di Colledonico di Tossicia (Teramo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 321. Istituto Santa Zita, Altopascio (Lucca). . . . . . . . . . 0,21% 322. Casa Divina Provvidenza, Savona. . . . . . . . . . . . . . 0,21% 323. Parrocchia di San Giovanni Battista, Monteboaggine di Montecopiolo (Pesaro), per opere assistenziali. . . . . . . . . 0,12% 324. "Sesta Opera", Verona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 325. Centro opere parrocchiali della Chiesa di Sant'Andrea, Sant'Onofrio di Campi (Teramo). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 326. Parrocchia di San Panfilo, Torninparte (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 327. Istituto Studi Propaganda Attivita' Sportiva - I.S.P.A.S., Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 328. Patronato A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavoratori, Rieti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 329. Parrocchia "San Giuseppe Artigiano", Guidonia Montecelio (Roma), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 330. P. A. Croce Verde goriziana, Gorizia . . . . . . . . . . . 0,06% 331. Ospedale civile Madonna dei Lumi, Pieve Santo Stefano (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 332. Istituto Don Bosco, Genova-Sampierdarena . . . . . . . . . 0,21% 333. Circolo giovanile della Parrocchia di San Flaviano, Giulianova (Teramo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 334. Unione cattolica infermiera, Roma. . . . . . . . . . . . . 0,05% 335. Asilo "Principe di Napoli", Rovigo . . . . . . . . . . . . 0,41% 336. Asilo infantile comunale di Pofi (Frosinone) . . . . . . . 0,10% 337. Villaggio dei Fanciullo "San Domenico Savio", Baghieria (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 338 Orfanotrofio femminile "Regina Elena", Cefalu' (Palermo). . 0,10% 339. Centro turistico, giovanile, Orvieto (Terni) . . . . . . . 0,08% 340. Parrocchia Santi Filippo e Giacomo Apostoli, Montacuto, Ancona, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 341. Parrocchia "Santa Maria in Montibus", Civitella Paganico (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 342. Asilo infantile parrocchiale di Palazzolo di Sona (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 343. Istituto Hyblaa - Fondazione Rui, Palermo. . . . . . . . . 0,10% 344. Istituto "Piccolo Cottolengo di Don Orione", Sanremo (Imperia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 345. Istituto nazionale addestramento professionale e assistenza sociale, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 346. Associazione "Maggio Eugubino", Gubbio (Perugia), per l'assitenza agli emigranti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 347. Parrocchia di "San Matteo", Cannara (Perugia), per la Casa della gioventu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,14% 348. Istituti riuniti di beneficenza, Opera pia Ricovero Vittorio Emanuele II, Jesi (Ancona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 349. Parrocchia di Santa Lucia, Lanciano (Chieti), per il doposcuola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 350. Orfanotrofio femminile Antoniano del Canonico A. M. di Francia, Altamura (Bari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 351. Oratorio femminile "Maria Ausiliatrice", Palermo . . . . . 0,10% 352. Cooperativa pescatori Sant'Andrea, Castiglione del Lago (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 353. Centro nazionale dell'artigianato Movimento, artigiano femminile, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 354. Asilo infantile "Dante Alighieri", Ponte a Poppi, frazione di Poppi (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 355. Parrocchia di Cristo Divino Lavoratore, Ancona, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 356. Istituto di tutela e di assistenza ai lavoratori, Montecompatri (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 357. Istituto "Auxilium", Genova. . . . . . . . . . . . . . . . 1,02% 358. Asilo infantile "Principe di Piemonte", Aricole (Verona) . 0,10% 359. Piccola casa dei poveri "Raffaele e Vincenzo Ambrosio", Caccuri (Catanzaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 360. Parrocchia Santa Maria dell'Alberese, Grosseto, per l'erigendo Asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 361. Casa apostolica San Giuseppe, Genova-Sant'Ilario . . . . . 0,10% 362. Santuario san Liberato, San Ginesio (Macerata), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 363. Parrocchia di Valle San Giovanni, Teramo, per gli oratori maschile e femminile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 364. Parrocchia "Maria Santissima", Treglio (Chieti), per opere sociali e assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 365. Istituto Madonna del Soccorso, Genova-Quinto . . . . . . . 0,10% 366. Asilo parrocchiale "Don Bosco" Agrigento . . . . . . . . . 0,10% 367. Istituto "Don Bosco" Montelepre (Palermo). . . . . . . . . 0,10% 368. Parrocchia di San Paolo Apostolo, Jesi (Ancona), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 369. Parrocchia di Santa Maria, del Rivolese, Terni, per l'erigendo asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,15% 370. Asilo infantile parrocchiale di Fontignano, Perugia. . . . 0,10% 371. Parrocchia San Guglielmo, Montepescali Scalo, frazione di Grosseto, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 372. Casa della fanciulla "Battista Vaccaro", Cirella di Diamante (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 373. Opera "Giosua' Signori", Genova. . . . . . . . . . . . . . 0,21% 374. Seminario Serfico Cappuccini, Vico Del Gargano (Foggia). . 0,10% 375. Casa del fanciullo, Acqua dei Corsari, Palermo . . . . . . 0,05% 376. Opera Ronconi Pennesi, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 377. Societa' umanitaria, Fondazione P. M. Loria, Milano. . . . 0,61% 378. Patronato scolastico di Caraglio (Cuneo), per la colonia elioterapica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 379. Asilo infantile "San Giuseppe", Fiuminata (Macerata) . . . 0,12% 380. Scuola arti e mestieri e Card. Salotti", Monteliascone (Viterbo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 381. Parrocchia-Convento di San Francesco, Grosseto, per l'erigenda casa dello studente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 382. Opera diocesana assistenza, Foggia . . . . . . . . . . . . 0,21% 383. Parrocchia di Santa Maria a Bitetto, Teramo, per il ricreatorio parrocchiale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 384. Parrocchia di Santa Maria Assunta, in frazione Staggia di Poggibonsi (Siena), per il ripristino della scuola materna. . . 0,08% 385. Parrocchia di Santa Maria degli Angeli, Assisi (Perugia), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 386. Parrocchia collegiata "Santo Stefano", Castelfidardo (Ancona), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 387. Opera diocesana assistenza, Bobbio (Piacenza). . . . . . . 0,21% 388. Istituto Santa Maria Bambina per bambini minorati fisici, Rimedio di Oristano (Cagliari). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 389. Parrocchia di Santa Lucia V. M., Casalecchio di Reno (Bologna), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 390. Parrocchia "San Giorgio" di Montemerano, frazione del comune di Manciano (Grosseto), per opere assistenziali. . . . . . . . . . 0,08% 391. Istituto Suore terziarie regolari cappuccine, Valledolmo (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 392. Parrocchia San Tommaso in Santo Antonio, Terni, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 393. Scuola materna "Maria Immacolata", Spindoli di Fiuminata (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 394. Parrocchia di San Tommaso Apostolo, Sulmona (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 395. Casa di riposo per vecchi, Anzio (Roma). . . . . . . . . . 0,05% 396. Collegio missionario "San Francesco", Lecco (Genova) . . . 0,21% 397. Istituto "Boccone del Povero" orfanotrofio femminile "P. Giacomo Cusmano", Santa Marinella (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 398. "Casa Sant'Antonio", Borgo Sacco di Rovereto (Trento). . . 0,10% 399. Convento dei Padri cappuccini, Chieti, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 400. Parrocchia della Cattedrale, San Sepolcro (Arezzo), per l'oratorio "Mons. Pompeo Ghezzi". . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 401. Parrocchia Santa Maria Assunta, Agosta (Roma), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 402. Opera assistenza scarcerati italiani Oasi di N. S. della Mercede - Firenze . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 403. Istituto "Casa Divina Provvidenza", Rapallo (Genova) . . . 0,10% 404. 0. P. "Istituto Buon Pastore", Ancona. . . . . . . . . . . 0,10% 405. Opera per la preparazione professionale della donna, Rovereto (Trento). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 406. Parrocchia San Giovanni dei Tartari in San Nicola da Tolentino, Palermo, per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 407. Casa del giovane, Sigillo (Perugia). . . . . . . . . . . . 0,08% 408. Seminario vescovile, Amelia (Terni). . . . . . . . . . . . 0,21% 409. Circolo ricreativo assistenziale della Parrocchia di Santa Maria Maggiore, Vasto (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 410. Parrocchia di San Leonardo Manciano (Grosseto per opere assistenziali). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 441. Centro assistenziale della Parrocchia di Santi Cosma e Damiano, Tagliacozzo (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 412. Istituto Opere Laurentine del Sacro Cuore, San Lorenzo in Campo. (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 413. Parrocchia di San Francesco d'Assisi, Agrigento, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 414. Parrocchia di "Santa Maria di Costantinopoli", Macchia di San Demetrio Corone (Cosenza), per opere assistenziali. . . . . . . 0,05% 415. Circolo ricreativo per figli di lavoratori presso il Convento Sacro Cuore dei Frati minori, Chieti. . . . . . . . . . . . . . 0,10% 416. Asilo infantile della Parrocchia dei Santi Filippo e Giacomo, Panicarola di Castiglione del Lago (Perugia). . . . . . . . . . 0,10% 417. Scuola apostolica Missionari Oblati di M. I., Santa Maria a Vico (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 418. Opera pia Asilo infantile, Terranuova Bracciolini (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 419. Istituto "Maria Teresa De Vincenti", Roma. . . . . . . . . 0,05% 420. Scuola materna "Don Pietro Peila", Mercenasco (Torino) . . 0,05% 421. Circolo ricreativo e culturale "San Tommaso d'Aquino", Ancona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 422. Pia Casa di lavoro, Firenze. . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 423. Asilo infantile parrocchiale Sant'Antonio, Legnaro (Padova). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 424. O. P. Casa del fanciullo "Colombo Martinoli", Darfo, (Brescia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 425. Asilo parrocchiale "Immacolata Concezione", Monreale (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 426. Piccolo centro di orientamento "Attivita' giovanile", Pieve di Compresseto, Gualdo Tadino (Perugia). . . . . . . . . . . . . . 0,08% 427. Oblate Sacra Famiglia - Nido della, Divina Provvidenza, "Maria Immacolata", Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 428. Convento Padri passionisti, Monte Argentario (Grosseto), per l'erigendo Centro di cultura religiosa e sociale. . . . . . . . 0,15% 429. Parrocchia, di Santo Stefano Protomartire, Pizzoli (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 430. Istituto "Casa del fanciullo", San Leo (Pesaro). . . . . . 0,12% 431. Parrocchia del Preziosissimo Sangue di N.S.G.C., Roma, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 432. Opera assistenziale "Casa della Madonna" Bari. . . . . . . 0,05% 433. Asilo infantile del comune di Picciano (Pescara) . . . . . 0,10% 434. Pio Istituto delle Figlie di Gesu', Modena . . . . . . . . 0,30% 435. Istituto Sacro Cuore di Maria, Pitigliano (Grosseto) . . . 0,08% 436. Istituto "San Giovanni Bosco", Terrasini (Palermo) . . . . 0,05% 437. Orfanotrofio femminile delle Suore Francescane di Gesu' Bambino, Assisi (Perugia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 438. Asilo infantile dell'Istituto delle Suore pie della Presentazione, L'Aquila . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 439. Parrocchia di San Zefferino Caldari di Ortona (Chieti) per l'erigendo oratorio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 440. Opera assistenza studenti, Modena. . . . . . . . . . . . . 0,10% 441. Comunita' della Lessinia, Verona, per gli Asili infantile della montagna veronese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,61% 442. Asilo infantile rionale di Casine di Paterno, Ancona . . . 0,08% 443. Istituto Collegio delle Suore del Preziosissimo Sangue, via Labicana, 73, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 444. Associazione nazionale reduci d'oltremare, Palermo . . . . 0,05% 445. Asilo infantile "San Francesco", Castiglion Fibocchi (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 446. Convitto alpino di Murazzano (Cuneo) . . . . . . . . . . . 0,10% 447. Parrocchia dell'insigne Collegiata di San Michele Arcangelo, Bastia (Perugia), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . 0,08% 448. Casa "Divina Provvidenza", Piedimonte D'Alife (Caserta). . 0,05% 449. Casa dell'operaio di Genova-Cornigliano. . . . . . . . . . 0,10% 450. Orfanotrofio femminile "Mater Domini" San Basilio, L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 451. Circolo culturale studentesco "G. Salvadori", Ascoli Piceno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,16% 452. Centro opere assistenziali della Comunita' religiosa Santa Chiara Povera, L'Aquila . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 453. Asilo infantile della Parrocchia Santa Maria delle Grazie, Ancona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 454. Comune di Forino (Avellino), per lo istituendo Centro di addestramento professionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 455. Oratorio interparrocchiale "San Luigi" Pitigliano (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 456. Asilo infantile di Bagnolo di Po (Rovigo). . . . . . . . . 0,10% 457. Orfanotrofio maschile "San Pio X", San Lorenzo Colli, Palermo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 458. Scuola materna Angeli Custodi, Perugia . . . . . . . . . . 0,05% 459. Parrocchia del SS. Salvatore, Pollutri (Chieti), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 460. Scuola materna Buon Pastore della Parrocchia del SS.mo Crocifisso, Ancona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 461. Associazione nazionale scuola italiana Comitato di coordinamento di Bari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 462. Pontificia Opera di assistenza, Roma . . . . . . . . . . . 0,10% 463. Associazione italiana Alberghi della gioventu', Genova . . 0,21% 464. Asilo infantile parrocchiale di San Giustino Valdarno, Loro Giuffenna (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 465. Asilo infantile parrocchiale del comune di San Benedetto dei Marsi (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 466. Ospizio salesiano "San Luigi", Ancona. . . . . . . . . . . 0,10% 467. Casa paterna "Cristo Re", Ricovero per vecchi, La Spezia . 0,10% 468. Associazioni Cristiane Lavoratori italiani - Sede provinciale di Padova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 469. Parrocchia San Giacomo, Foligno (Perugia), per l'Oratorio parrocchiale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 470. Asilo parrocchiale di Vallerona, frazione di Roccalbegna (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 471. Casa degli orfani "Madonnina del Tembien", Albenga (Savona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 472. Congregazione delle Figlie di Santa Maria di Leuca, Roma . 0,10% 473. Parrocchia del "Sacro Cuore", Ascoli Piceno, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 474. Istituto San Vincenzo de' Paoli, Orfanotrofio, L'Aquila. . 0,05% 475. Confraternita della Misericordia, Roccastrada (Grosseto) . 0,21% 476. Cronicario "Barocci", Sarsina (Forli). . . . . . . . . . . 0,14% 477. Centro assistenziale parrocchiale per la gioventu' della propositura di Sant'Ippolito, Bibbiena (Arezzo) . . . . . . . . 0,10% 478. Asilo parrocchiale di Crespino (Rovigo). . . . . . . . . . 0,10% 479. Parrocchia Santi Giacomo e Martino (SS. Annunziata), Ancona, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 480. Istituto artigianelli abruzzesi, Pescara . . . . . . . . . 0,10% 481. Asilo infantile di Villanova Canavese (Torino) . . . . . . 0,05% 482. Parrocchia di San Martino Vescovo, Valle di Cadove (Belluno), per la casa delle opere parrocchiali. . . . . . . . . . . . . . 0,10% 483. Asilo infantile parrocchiale di Magliano in Toscana (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 484. Asilo infantile "Mons. G. Bugliari", Santa Sofia D'Epiro (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.06% 485. Associazione italiana per l'educazione demografica, Roma . 0,41% 486. Istituto "Figlie Sant'Anna", Genova-Sampierdarena. . . . . 0,10% 487. Centro assistenziale della Parrocchia di Santa Cristina V. M., Chiani, Arezzo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 488. Laboratorio e ricreatorio parrocchiale, Mercatello sul Metauro (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 489. Ente assistenziale "Caritas", Roma . . . . . . . . . . . . 0,03% 490 Parrocchia di Sant Enrico, Bari, per opere assistenziali. . 0,08% 491. Istituto Suore basiliane Figlie di Santa, Macrina, Palermo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 492. Centro cristianesimo integrale, Napoli . . . . . . . . . . 0,05% 493. Centro assistenza ricreativo della Parrocchia di San Giovanni Battista, Cese di Preturo, L'Aquila . . . . . . . . . . . . . . 0,03% 494. Parrocchia "Santa Maria Assunta", Piancastagnaio (Siena), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 495. Collegio "Nostra Signora del Monte", Genova. . . . . . . . 0,21% 496. Federazione provinciale Asili infantili e scuole materne, Bolzano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 197. Asilo infantile parrocchiale di Marengo di Marmirolo (Mantova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 495. Istituto "Bambin Gesu'", Rieti . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 499. Associazione nazionale combattenti e reduci - Comitato femminile di assistenza. Madrinato nazionale, Roma. . . . . . . . . . . . 0,05% 500. Centro sociale assistenziale annesso alla Parrocchia di San Pietro Apostolo, Montecodruzzo di Roncofreddo (Forli) . . . . . 0,05% 501. Istituto Sant'Agnese, Sassari. . . . . . . . . . . . . . . 0,16% 502. Asilo infantile "SS.mi Sebastiano e Domenico" della Parrocchia di San Giuseppe, Bari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 503. Asilo infantile "Pio XII", Ciampino, Roma. . . . . . . . . 0,05% 504. Seminario vescovile, Cingoli (Macerata). . . . . . . . . . 0,10% 505. Istituto Figlie della Carita' Canossiane, Brescia. . . . . 0,10% 506. Casa "Maria Immacolata" delle Suore della Redenzione, Sassari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 507. Opera pia Orfanotrofi e conservatori, Ferrara. . . . . . . 0,10% 508. Parrocchia di San Cerbone - Montorsaio di Campagnatico (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 509. Scuola materna "Felice Solaro", Limbiate (Milano). . . . . 0,10% 510. Associazione per l'educazione della gioventu' bisognosa, Rimini (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,30% 511. Casa Santi Angeli "Casa del Fanciullo" Sassari . . . . . . 0,41% 512. Orfanotrofio preventoriale, Loreto (Ancona). . . . . . . . 0,10% 513. Asilo infantile "Birago Dalmazio", Villastrada di Cingoli (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 514. Asilo infantile di Bibiana (Torino). . . . . . . . . . . . 0,05% 515. Scuola materna "Divina Provvidenza", Sassari . . . . . . . 0,61% 516. Ospizio "San Giuseppe" per vecchi poveri e infanzia abbandonata, Bordighera (Imperia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10% 517. Collegio di Maria, Mussomeli (Caltanissetta) . . . . . . . 0,05% 518. Parrocchia "Santa Maria Assunta", Monteveglio (Bologna), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 519. Collegio di Maria, Prizzi (Palermo). . . . . . . . . . . . 0,10% 520. Parrocchia di San Francesco d'Assisi, Pesaro, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 521. Casa della Missione, Sassari . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 522. Parrocchia San Giovanni Battista, Bosconero (Torino), per la colonia estiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 523. Parrocchia di "San Nicolo' di Bari 7, Castiglioncello Bandini di Cinigiano (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . 0,08% 524. Opera SS. Vergine di Pompei, Istituto Fassicomo, Genova. . 0,21% 525. Asilo infantile Maria Pia di Savoia, Casalnuovo Monterotaro (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 520. Scuola materna "Sant'Antonio", Avetrana (Taranto). . . . . 0,05% 527. Parrocchia di San Giuseppe, Sassari, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 528. Associazioni Cristiane Lavoratori italiani, Sezione provinciale di Ancona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 529. Istituto Piccoli Amici di Gesu', Vische (Torino) . . . . . 0,05% 530. Asilo infantile parrocchiale di Castelrotto, San Pietro in Criano (Verona) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 531. Istituto delle Suore di San Giuseppe, Pisa . . . . . . . . 0,21% 532. Consiglio regionale Dame e Damine di Carita, Sassari . . . 0,30% 533. Ente assistenza cancerosi poveri, Roma . . . . . . . . . . 0,21% 534. Comunita' del Baldo, Verona, per gli Asili infantili della montagna veronese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,30% 535. Parrocchia di Santa Croce, Poggioferro di Scansano (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 536. Associazione "Regnum Dei", GenovaRivarolo. . . . . . . . . 0,41% 537. Circolo assistenza lavoratori, Pesaro, presso il Santuario B. V. delle Grazie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,12% 538. Associazione "Pro Juventute", Oratorio CasteLrosso di Chivasso (Torino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 539. Societa' operaia di mutuo soccorso, Matelica (Macerata). . 0,08% 540. Opera diocesana di assistenza, Sassari . . . . . . . . . . 0,21% 541. Parrocchia di San Giuseppe, Ortona (Chieti), per opere sociali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 542. Compagnia delle Dame e Damine di Carita' della Parrocchia di N. S. delle Grazie, (Nuoro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,03% 543. "Opera San Francesco" - Centro sociale di assistenza femminile e pro infanzia, Cerignola, (Foggia) . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 544. Pio Istituto artigianelli, Reggio Emilia . . . . . . . . . 0,10% 545. Seminario vescovile, Rieti . . . . . . . . . . . . . . . . 0,15% 546. Istituto addestramento lavoratori, Ascoli Piceno . . . . . 0,10% 547. Parrocchia di Santa Maria Abbarano, Tornimparte (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 548. Compagnia Dame di Carita' della Conferenza vincenziana dell'Ospizio San Vincenzo, Cagliari . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 549. Ente comunale di assistenza, di Pretoro (Chieti), per la colonia permanente "Madonna della Mazza". . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 550. Comitato sociale di assistenza e solidarieta', Pisa. . . . 0,21% 551.. Asilo infantile "Don Bosco", San Faustino di Bione (Brescia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 552. Istituto addestramento lavoratori, Ancona. . . . . . . . . 0,10% 553. Parrocchia "Madonna Medaglia Miracolosa" Cagliari, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 554. Istituto Protette di San Giuseppe, Orfanotrofio, Pinerolo (Torino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 555. Asilo infantile e scuola materna, Sticciano di Roccastrada (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 556. Seminario Pio Aprutino, Teramo . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 557. Istituto addestramento lavoratori, Pesaro. . . . . . . . . 0,10% 558. Associazione nazionale dei lavoratori anziani d'azienda, Milano, per la "Fondazione esperienza dei lavoratori anziani di azienda". . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 559. Opera diocesana di assistenza, Cagliari. . . . . . . . . . 0,21% 560. Fondazione "Giuseppina Saragat", Roma, per l'assistenza all'infanzia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 561. Istituto "Sacro Cuore", Pescara (Pineta) . . . . . . . . . 0,10% 562. Patronato A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavoratori, Ascoli Piceno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 563. Parrocchia di San Francesco di Paola, Sulmona (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 544. Opera diocesana di assistenza, Nuoro . . . . . . . . . . . 0,30% 565. Unione Comuni veronesi per gli asili infantili, Verona . . 0,91% 566. Asilo infantile parrocchiale, Cana di Roccalbegna (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 567. Movimento di collaborazione civica, Roma . . . . . . . . . 0,41% 588. Istituto "Don Calabria", Casa Buoni Fanciulli, Verona. . . 0,10% 519. Opera diocesana di assistenza, Bosi (Nuoro). . . . . . . . 0,21% 570. Casa del ragazzo, Gualdo Cattaneo (Perugia). . . . . . . . 0,10% 571. Centro italiano femminile, Senigallia (Ancona) . . . . . . 0,10% 572. Ospedale Beata Vergine della Misericordia, Verucchio (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 573. Ricreatorio francescano C.S.M., San Severo (Foggia). . . . 0,10% 574. Opera diocesana di assistenza, Lanusei (Nuoro) . . . . . . 0,21% 575. Istituto "Don Nicola Mazza", Verona. . . . . . . . . . . . 0,10% 576. Orfanotrofio dell'Addolorata, Riposto (Catania). . . . . . 0,10% 577. Museo dei Cimbri, Giazza di Selva di Progno (Verona) . . . 0,10% 578. Provveditorato agli studi di Bari, per gli asili infantili della Provincia. (La quota assegnata, dovra' essere ripartita in proporzione al numero degli assistiti). . . . . . . . . . . . . 0,91% 579. Opera diocesana di assistenza, Alghero (Sassari) . . . . . 0,21% 580. Circolo giovanile "San Francesco d'Assisi", Macerata . . . 0,08% 581. Federazione italiana associazioni partigiane, Roma . . . . 0,41% 582. Oratorio San Vincenzo de Paoli, Bisceglie (Bari) . . . . . 0,05% 583. Ente fondo per gli assegni vitalizi e straordinari al personale del lotto, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 584. Opera diocesana di assistenza, Ozieri (Sassari). . . . . . 0,21% 585. Opera pia "Don Francesco Rossi", Pitigliano (Grosseto) . . 0,08% 586. Associazioni Cristiane Lavoratori italiani - Sede provinciale di Ravenna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 587. Centro italiano femminile, Ancona. . . . . . . . . . . . . 0,10% 588. Istituto orfanotrofio "Francesco d'Ovidio". Riccia (Campobasso). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 589. Opera diocesana di assistenza, Tempio Pausania (Sassari) . 0,21% 590. Villaggio del fanciullo "Madonna, Pellegrina". Corato (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 591. Opera pia Ritiro Germini, Bologna. . . . . . . . . . . . . 0,05% 592. Opera diocesana di assistenza, Ales (Cagliari) . . . . . . 0,21% 593. Casa di riposo "Stella Mattutina", Andretta (Avellino) . . 0,10% 591. Monastero Sant'Antonio Abate delle Monache Benedettine, Ferrara, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 595. Orfanotrofio Anime Sante, Suore cramentine, Roma . . . . . 0,10% 596. Opera "Mater Misericordiae", Macerata. . . . . . . . . . . 0,12% 597. Istituto educativo assistenziale "Sant'Antonio", Nocera Inferiore (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,07% 598. Associazioni Cristiane Lavoratori italiani - Sede provinciale di Rovigo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,08% 599. Casa della gioventu' "P. G. Frassati", Firenze . . . . . . 0,06% 600. Istituto Suore adoratrici del Preziosissimo Sangue, Gaeta (Latina). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 601. Opera diocesana di assistenza, Oristano (Cagliari) . . . . 0,21% 602. Centro italiano femminile, Fabriano (Ancona) . . . . . . . 0,05% 603. Asilo infantile della Parrocchia francescana dell'Osservanza, Cesena (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 604. Centro italiano relazioni umane, Roma. . . . . . . . . . . 0,21% 605. Asilo infantile "Fratelli Alessandri", Parona di Verona. . 0,10% 606. Asilo infantile di Grumolo delle Abadesse (Vicenza). . . . 0,10% 607. Opera diocesana di assistenza, Iglesias (Cagliari) . . . . 0,21% 608. Casa "La Letizia", Francavilla al mare (Chieti). . . . . . 0,10% 609. Parrocchia "B. V. Addolorata" dei Padri Servi di Maria, Venezia-Mestre, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . 0,10% 610. Associazioni Cristiane Lavoratori italiani A.C.L.I. - Sezione provinciale di Pesaro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 611. Parrocchia di Mezzeno di Faenza (Ravenna), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 612. Casa dell'infanzia "Gesu' Bambino", Milis (Cagliari) . . . 0,10% 613. Orfanotrofio Suore Terziarie Carmelitane di Santa Teresa, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 614. Parrocchia di San Nicolo', Verona, per l'istituendo Centro culturale giovanile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 615. Istituto Giancarlo Conestabile della Staffa", Perugia. . . 0,21% 616. Asilo infantile di Nughedu di San Nicolo' (Sassari). . . . 0,05% 617. Parrocchia della Nativita', di Mariavergine, Pozzolo di Marmirolo (Mantova), per opere assistenziali. . . . . . . . . . 0,10% 618. Ente comunale di assistenza, Montelupone (Macerata). . . . 0,12% 619. Casa di ricovero e assistenza, Albaredo d'Adige (Verona) . 0,10% 620. Asilo infantile di Sellero (Brescia) . . . . . . . . . . . 0,10% 621. Istituto educativo assistenziale "Pia casa dell'incoronata", Biacesa di Molina di Ledro (Trento) . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 622. Parrocchia della Cattedrale, Castelsardo (Sassari), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 623. Opera "San Michele Arcangelo", Foggia. . . . . . . . . . . 0,10% 624. Associazioni Cristiane Lavoratori italiani A.C.L.I., Circolo di Ostra (Ancona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,09% 625. Pia Opera San Vincenzo de' Paoli della Parrocchia Maria SS. del Rosario, Bisacquino (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.10% 626. Associazioni Cristiane Lavoratori italiani - Comitato provinciale di Perugia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 627. Asilo infantile di Castelsardo (Sassari. . . . . . . . . . 0,05% 628. Asilo infantile parrocchiale di Albinia di Orbetello (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 629. Asilo infantile di Arlena di Castro (Viterbo). . . . . . . 0,06% 630. Circolo A.C.L.I. di Maciano, Pennabilli (Pesaro) . . . . . 0,10% 631. Ente Comunale Assistenza, Ospedale civico di Pollenza (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 632. Casa religiosa dei Padri Barnabiti dei Collegio "Carlo Alberto" di Moncalieri (Torino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 633. Asilo infantile - Orfanotrofio "San Michele", Thiesi (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 634. Associazione nazionale famiglie caduti e dispersi in guerra, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 635. Villaggio San Camillo, Sassari . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 636. Opera nazionale assistenza orfani dei militari di carriera dell'esercito, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 637. Istituto Suore "Figlie della Chiesa" - Santa Maria della Misericordia, Alghero (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 638. Associazioni Cristiane Lavoratori italiani - Circolo di San Benedetto del Tronto (Ascoli Piceno). . . . . . . . . . . . . . 0,06% 639. Istituto "Andrea Doria" Roma . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 640. Opera nazionale per i figli degli aviatori, Roma . . . . . 0,10% 641. Istituto assistenziale "Addolorata", Cargeghe (Sassari). . 0,10% 642. Patronato per figli del popolo, Modena . . . . . . . . . . 0,05% 642. Parrocchia Sacro Cuore al Romito dei Padri Cappuccini, Firenze, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 614. Opera pia "Viviani", Urbino (Pesaro) . . . . . . . . . . . 0,10% 645. Associazione "Pro Loco", Raiano (L'Aquila) . . . . . . . . 0,10% 646. Orfanotrofio "San Giuseppe", Bussolengo (Verona) . . . . . 0,10% 617. Centro assistenza gioventu' maschile "Mons. De Santa", Sessa Aurunca (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 648. Istituto educativo assistenziale "San Vincenzo de' Paoli", Bonnanaro (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 649. Istituto Figlie della Carita', Napoli. . . . . . . . . . . 0,10% 650. Casa Divina Provvidenza "Collegio fanciulli Sinti", Badia Polesine (Rovigo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 651. Circolo A.C.L.I. San Domenico, Recanati (Macerata) . . . . 0,05% 652. Casa delle olivicole, Nerola (Roma). . . . . . . . . . . . 0,10% 653. Istituto Suore oblate di Gesu' e Maria, Albano Laziale (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 654. Istituto assistenziale Satta-Lay, Codrongianus (Sassari) . 0,10% 655. Istituto Figlie della Croce - Asilo e Scuola elementare Santa Giovanna Elisabetta, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 656. Parrocchia Maria SS.ma Immacolata, Foligno (Perugia), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 657. Circolo giovanile Policia "Ezio Vanoni", Bisignano (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 658. Asilo infantile "Paolo Campello", Campello sul Clitunno (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 659. Istituto assistenziale Sant'Anna, Nuchis di Tempio Pausania (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 660. Opera diocesana di assistenza di Rossano (Cosenza) . . . . 0,10% 661. Asilo infantile di Lizzola, Valbondione (Bergamo). . . . . 0,05% 662. Parrocchia di San Miniato, Piandisco' (Arezzo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 663. Casa di riposo per vecchi, Saltara (Pesaro). . . . . . . . 0,05% 664. Scuola materna e Collegio popolare di Olmo, Perugia. . . . 0,05% 665. Orfanotrofio "Cuore Immacolato di Maria", Collalto Sabino (Rieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 666. Istituto assistenziale "Casa Santo Antonio", Tempio Pausania (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 667. Opera impiegate "Ven. Maria Cristina di Savoia", Napoli. . 0,05% 668. Asilo infantile della Parrocchia di San Bartolomeo, Marne di Filago (Bergamo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 669. Centro diffusione spiritualita', Roma. . . . . . . . . . . 0,05% 670. Parrocchia San Giovanni Battista, Pieve San Nicolo' di Assisi (Perugia), per l'erigenda casa del lavoratore . . . . . . . . . 0,05% 671. Istituto educativo assistenziale "Citta' del fanciullo", Olbia (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 672. Orfanotrofio "Olimpia Cappabianca", Pollena Trocchia (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 673. Patronato A.C.L.I., per i servizi sociali dei lavoratori, Vicenza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 674. Asilo infantile "Rosa Mistica", Belvedere di Tezze sul Brenta (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 675. Scuola materna parrocchiale "Maria Immacolata", Torrebelvicino (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 676. Asilo infantile di Pievebelvicino, Torrebelvicino (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 677. Asilo infantile "Bambino Gesu'", Vettica di Praiano (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 678. Istituto educativo assistenziale "Maria Assunta", Orune (Nuoro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 679. Parrocchia di San Simone Giuda Apostolo, Corna Imagna (Bergamo), per l'asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 680. Asilo infantile Sacro Cuore, Florinas (Sassari). . . . . . 0,10% 681. Parrocchia di San Martino, Pesaro, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 682. Asilo infantile "Madonna della Salute", Stroppari di Tezze sul Brenta (Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 683. Parrocchia San Francesco, Ittiri (Sassari) per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 684. Centro studi di politica economica e sociale "Adone Zoli", Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 685. Istituto "Maria SS.ma del Buon Consiglio", Roma. . . . . . 0,10% 686. 0. P. Ricovero invalidi "Piccini - Naretti", Urbania (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 687. Associazione nazionale combattenti e reduci - Sezione di Bagheria (Palermo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 688. Villa Sacra Famiglia "Alla Camilluccia", Istituto addestramento infermieri volontari, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 689. Asilo d'infanzia "Sant'Antonio", Laghi di Tezze sul Brenta (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 690. Centro preventoriale "San Camillo", Roma . . . . . . . . . 0,41% 691. Parrocchia di Sant'Elena e Costantino, Corleone (Palermo), per l'Oratorio giovanile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 692. Parrocchia di San Carmillo De Lellis, Roma, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 693. Orfanotrofio "Piccola casa di Santo Antonio", Roma . . . . 0,08% 694. Istituto "Leonarda Vaccari", per la rieducazione dei fanciulli minorati fisici, - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 695. Piccola casa figli del Divin Padre, Roma . . . . . . . . . 0,08% 696. Opere assistenziali "Piccola Lourdes", Roma. . . . . . . . 0.05% 697 Orfanotrofio Figlie della Carita', Roma . . . . . . . . . . 0,08% 698. Scuola Pontificia Pio IX, Roma . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 699. Asilo infantile delle Suore francescane dei SS. Cuori, Castellaccio di Lunghezza, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 700. Istituto educativo femminile, Monterotondo (Roma). . . . . 0,15% 701. Parrocchia di San Martino, San Martino d'Arco (Trento), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 702. Istituto Suore Carmelitane Scalze, Roma. . . . . . . . . . 0,15% 703. Scuola materna "Maria Valentini", Fiave' (Trento)0,05% 704. Scuola materna di San Dona di Trento . . . . . . . . . . . 0,05% 705. Parrocchia di Vigo di Cavedine (Trento), per la Scuola materna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 706. Scuola materna della Parrocchia Santi Filippo e Giacomo", Padergnone (Trento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 707. Parrocchia di San Giuseppe, Trento, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 708. Istituto "Maria SS. Bambina", Trento . . . . . . . . . . . 0,05% 709. Ricovero di mendicita' "Giuseppe Garibaldi", Caravaggio (Bergamo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05% 710. Parrocchia di San Giorgio, Chieri (Torino), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 711. Istituto "Castello dell'Incoronata", Cerlongo di Goito (Mantova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 712. Orfanotrofio "Santa Teresa del Bambino Gesu'", Casaluce (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,10% 713. Collegio internazionale Brignole-Sale-Negroni, Genova. . . 0,21% 714. Nido della Divina Provvidenza "Santa Maria della Fiducia", Cerreto di Spoleto (Perugia). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,06% 715. Compagnia delle Dame e Da mine di Carita' della parrocchia di Santa Maria della Neve, Nuoro . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,05%

SEGNI FANFANI - LA MALFA - - TRABUCCHI - TAVIANI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 aprile 1963

Atti del Governo, registro n. 168, foglio n. 116. - VILLA
