---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 luglio 1963, n. 1374"
identifier: "063U1374"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-07-26"
last_updated: "1963-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-07-26;1374"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1374"
gu_date: "1963-10-23"
gu_number: "277"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 luglio 1963, n. 1374

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Perugia, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1107](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1107), modificato con [regio decreto 2 ottobre 1940, n. 1471](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-02;1471), e successivi;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Perugia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 28. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Lettere sono aggiunti quelli di:

24) Storia delle tradizioni popolari;

25) Lingua e letteratura russa.

Art. 29. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in filosofia e' aggiunto quello di:

15) Una lingua e letteratura straniera moderna, scelta tra quelle elencate nell'art. 28 per il corso di laurea in lettere.

Art. 36. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Farmacia e' aggiunto quello di:

10) Chimica, farmaceutica applicata.

Art. 56. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Medicina veterinaria e' aggiunto quello di:

14) Igiene del latte e derivati.

Dopo l'art. 70 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della Scuola di perfezionamento in Scienze farmaceutiche e biochimica applicata con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi.

Scuola di perfezionamento in Scienze

farmaceutiche e biochimica applicata

Art. 71. - Alla Facolta' di farmacia e' annessa la "Scuola di perfezionamento in Scienze farmaceutiche e biochimica applicata".

Art. 72. - Scopo della Scuola e' perfezionare e completare la preparazione dei laureati in Farmacia, in modo da renderli meglio idonei ad eseguire con sicurezza ricerche di indole chimico-biologica e farmaceutica e capaci di corrispondere alle esigenze professionali dell'industria farmaceutica e dei laboratori di analisi chimico-clinica e chimico-bromatologica.

Art. 73. - Alla Scuola possono iscriversi i laureati in Farmacia ed i laureati in Chimica ed in Chimica e farmacia.

Art. 74. - La Scuola ha durata biennale. Per l'ammissione alla Scuola i candidati debbono superare un esame generale di cultura farmaceutica. Il numero dei posti, per ciascun anno, e' limitato a dieci. Ove il numero dei candidati idonei superi tale numero, avranno diritto di precedenza i meglio graduati nell'esame di ammissione.

Art. 75. - Ai fini del conseguimento del diploma di specializzazione gli iscritti debbono aver frequentato e superato gli esami dei corsi seguenti:

1° Anno:

Microbiologia, sierologia umana e veterinaria e tecnica immunologica;

Microbiologia industriale farmaceutica;

Biochimica applicata;

Analisi chimico-fisiche;

Complementi di farmacologia e farmacologia applicata;

Complementi di chimica farmaceutica ed analitica;

Preparazioni farmaceutiche.

2° Anno:

Analisi chimico-cliniche;

Analisi chimico-bromatologiche;

Chimica farmaceutica industriale;

Lavorazione industriale di materiali biologici;

Impianti e macchinario farmaceutico;

Legislazione ed organizzazione industriale.

Art. 76. - La direzione della Scuola sara' alternativamente affidata, un anno al titolare di Chimica farmaceutica e tossicologica e il successivo a quello di Chimica biologica.

Il Consiglio della Scuola e' costituito da tutti i docenti che insegnano nella Scuola stessa. Gli incarichi di insegnamento nella Scuola sono conferiti dal rettore su proposta del direttore della Scuola.

Art. 77. - Il Consiglio della Scuola disporra' circa i programmi di insegnamento i periodi di internato, le esercitazioni pratiche e quanto altro possa riuscire utile al miglior profitto della Scuola.

Art. 78. - A coloro che hanno frequentato la Scuola e superato le prove di esame prescritte verra' rilasciato un diploma di specialista valido a tutti gli effetti di legge.

Art. 79. - Le Commissioni per gli esami di profitto e di diploma sono costituite rispettivamente da tre e da cinque membri, nominati dal preside della Facolta'.

Art. 80. - L'esame di diploma consiste in un esame di cultura generale nel campo delle Scienze farmaceutiche, completato da prove pratiche a scelta della Commissione, e dalla dissertazione su di una tesi scritta, sperimentale o compilativa, in una delle discipline che sono previste dall'ordinamento didattico della Scuola.

Art. 81. - Le tasse di immatricolazione e di iscrizione alla Scuola sono le stesse dovute dagli studenti della Facolta' di farmacia; la misura dei contributi di laboratorio verra' fissata dal Consiglio di amministrazione su proposta del Consiglio della scuola, debitamente approvato dal Senato accademico.

Dopo l'art. 111 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione dei corsi di perfezionamento in "Ispezione degli alimenti di origine animale" ed in "Ostetricia, ginecologia e fecondazione artificiale degli animali domestici annessi alla Facolta' di Medicina veterinaria".

Corso di perfezionamento in ispezione

degli alimenti di origine animale

Art. 112. - La durata del corso e' di un anno.

Le materie d'insegnamento sono:

1) Anatomia ed istologia patologica;

2) Microbiologia;

3) Chimica degli alimenti di origine animale;

4) Tecnica della ispezione sanitaria degli alimenti di origine animale e relative ricerche di laboratorio

5) Legislazione.

Corso di perfezionamento in Ostetricia, ginecologia

e fecondazione artificiale degli animali domestici

Art. 113. - La durata del corso e' di un anno.

Le materie di insegnamento sono:

1) Anatomia e fisiologia dell'apparato genitale maschile e femminile;

2) Malattie infettive attinenti all'apparato genitale maschile e femminile;

3) Anatomia patologica dell'apparato genitale maschile e femminile

4) Fisiopatologia della gravidanza e del puerperio;

5) Sterilita' della femmina e del maschio;

6) Chirurgia ostetrica e ginecologica;

7) Tecnica della fecondazione artificiale.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 26 luglio 1963

SEGNI

GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 16 ottobre 1963 Atti del Governo, registro n. 175, foglio n. 23. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Perugia, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1107](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1107), modificato con [regio decreto 2 ottobre 1940, n. 1471](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-02;1471), e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Perugia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 28. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Lettere sono aggiunti quelli di: 24) Storia delle tradizioni popolari; 25) Lingua e letteratura russa. Art. 29. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in filosofia e' aggiunto quello di: 15) Una lingua e letteratura straniera moderna, scelta tra quelle elencate nell'art. 28 per il corso di laurea in lettere. Art. 36. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Farmacia e' aggiunto quello di: 10) Chimica, farmaceutica applicata. Art. 56. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Medicina veterinaria e' aggiunto quello di: 14) Igiene del latte e derivati. Dopo l'art. 70 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della Scuola di perfezionamento in Scienze farmaceutiche e biochimica applicata con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi. Scuola di perfezionamento in Scienze farmaceutiche e biochimica applicata Art. 71. - Alla Facolta' di farmacia e' annessa la "Scuola di perfezionamento in Scienze farmaceutiche e biochimica applicata". Art. 72. - Scopo della Scuola e' perfezionare e completare la preparazione dei laureati in Farmacia, in modo da renderli meglio idonei ad eseguire con sicurezza ricerche di indole chimico-biologica e farmaceutica e capaci di corrispondere alle esigenze professionali dell'industria farmaceutica e dei laboratori di analisi chimico-clinica e chimico-bromatologica. Art. 73. - Alla Scuola possono iscriversi i laureati in Farmacia ed i laureati in Chimica ed in Chimica e farmacia. Art. 74. - La Scuola ha durata biennale. Per l'ammissione alla Scuola i candidati debbono superare un esame generale di cultura farmaceutica. Il numero dei posti, per ciascun anno, e' limitato a dieci. Ove il numero dei candidati idonei superi tale numero, avranno diritto di precedenza i meglio graduati nell'esame di ammissione. Art. 75. - Ai fini del conseguimento del diploma di specializzazione gli iscritti debbono aver frequentato e superato gli esami dei corsi seguenti: 1° Anno: Microbiologia, sierologia umana e veterinaria e tecnica immunologica; Microbiologia industriale farmaceutica; Biochimica applicata; Analisi chimico-fisiche; Complementi di farmacologia e farmacologia applicata; Complementi di chimica farmaceutica ed analitica; Preparazioni farmaceutiche. 2° Anno: Analisi chimico-cliniche; Analisi chimico-bromatologiche; Chimica farmaceutica industriale; Lavorazione industriale di materiali biologici; Impianti e macchinario farmaceutico; Legislazione ed organizzazione industriale. Art. 76. - La direzione della Scuola sara' alternativamente affidata, un anno al titolare di Chimica farmaceutica e tossicologica e il successivo a quello di Chimica biologica. Il Consiglio della Scuola e' costituito da tutti i docenti che insegnano nella Scuola stessa. Gli incarichi di insegnamento nella Scuola sono conferiti dal rettore su proposta del direttore della Scuola. Art. 77. - Il Consiglio della Scuola disporra' circa i programmi di insegnamento i periodi di internato, le esercitazioni pratiche e quanto altro possa riuscire utile al miglior profitto della Scuola. Art. 78. - A coloro che hanno frequentato la Scuola e superato le prove di esame prescritte verra' rilasciato un diploma di specialista valido a tutti gli effetti di legge. Art. 79. - Le Commissioni per gli esami di profitto e di diploma sono costituite rispettivamente da tre e da cinque membri, nominati dal preside della Facolta'. Art. 80. - L'esame di diploma consiste in un esame di cultura generale nel campo delle Scienze farmaceutiche, completato da prove pratiche a scelta della Commissione, e dalla dissertazione su di una tesi scritta, sperimentale o compilativa, in una delle discipline che sono previste dall'ordinamento didattico della Scuola. Art. 81. - Le tasse di immatricolazione e di iscrizione alla Scuola sono le stesse dovute dagli studenti della Facolta' di farmacia; la misura dei contributi di laboratorio verra' fissata dal Consiglio di amministrazione su proposta del Consiglio della scuola, debitamente approvato dal Senato accademico. Dopo l'art. 111 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione dei corsi di perfezionamento in "Ispezione degli alimenti di origine animale" ed in "Ostetricia, ginecologia e fecondazione artificiale degli animali domestici annessi alla Facolta' di Medicina veterinaria". Corso di perfezionamento in ispezione degli alimenti di origine animale Art. 112. - La durata del corso e' di un anno. Le materie d'insegnamento sono: 1) Anatomia ed istologia patologica; 2) Microbiologia; 3) Chimica degli alimenti di origine animale; 4) Tecnica della ispezione sanitaria degli alimenti di origine animale e relative ricerche di laboratorio 5) Legislazione. Corso di perfezionamento in Ostetricia, ginecologia e fecondazione artificiale degli animali domestici Art. 113. - La durata del corso e' di un anno. Le materie di insegnamento sono: 1) Anatomia e fisiologia dell'apparato genitale maschile e femminile; 2) Malattie infettive attinenti all'apparato genitale maschile e femminile; 3) Anatomia patologica dell'apparato genitale maschile e femminile 4) Fisiopatologia della gravidanza e del puerperio; 5) Sterilita' della femmina e del maschio; 6) Chirurgia ostetrica e ginecologica; 7) Tecnica della fecondazione artificiale.

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 ottobre 1963

Atti del Governo, registro n. 175, foglio n. 23. - VILLA
