---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 ottobre 1963, n. 1534"
identifier: "063U1534"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-10-14"
last_updated: "1963-11-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-10-14;1534"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1534"
gu_date: "1963-11-27"
gu_number: "308"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 ottobre 1963, n. 1534

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Trieste, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 31 ottobre 1961, n. 1836](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-10-31;1836) e modificato con [decreto del Presidente della Repubblica 7 settembre 1962, numero 1540](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1962-09-07;1540), e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, numero 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Trieste, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 25. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Giurisprudenza sono aggiunti quelli di: Diritto internazionale privato; Filologia giuridica. Art. 28. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze politiche sono aggiunti quelli di: Organizzazione internazionale; Scienza della amministrazione. Art. 32. - Dall'elenco degli Istituti delle Facolta' di Giurisprudenza sono soppressi quelli di: Istituto di Diritto penale; Istituto di Diritto ecclesiastico e canonico. Art. 34 - L'elenco degli esami complementari del corso di laurea in Economia e commercio e' abrogato e sostituito dal seguente: Sono insegnamenti complementari: 1) Demografia; 2) Diritto amministrativo; 3) Diritto internazionale; 4) Diritto processuale civile; 5) Diritto tributario; 6) Econometria; 7) Economia dei trasporti; 8) Economia agraria comparata; 9) Economia internazionale; 10) Economia matematica; 11) Economia monetaria e creditizia; 12) Lingua serbocroata; 13) Organizzazione e direzione aziendale; 14) Principi e tecnica delle applicazioni meccanografiche ed elettroniche; 15) Ricerca operativa; 16) Sociologia; 17) Statistica assicurativa; 18) Statistica economica; 19) Storia del pensiero economico; 20) Tecnica amministrativa e ragioneria delle aziende pubbliche; 21) Tecnica del commercio internazionale; 22) Tecnica delle ricerche di mercato; 23) Tecnologie dei cicli produttivi. Art. 35, relativo alle propedeuticita' del corso di laurea in Economia e commercio e' modificato nel senso che e' abolita la propedeuticita' per l'iscrizione e l'esame delle Istituzioni di Diritto privato rispetto al Diritto della navigazione e al Diritto industriale e del Diritto commerciale rispetto al Diritto industriale. Art. 39. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Lettere sono aggiunti quelli di: Psicologia sociale; Filologia micenea; Storia della filosofia antica; Storia della letteratura italiana moderna e contemporanea; Sociologia. Art. 40. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Filosofia sono aggiunti quelli di: Psicologia sociale; Filosofia della scienza; Filosofia del linguaggio; Glottologia; Storia della critica d'arte; Storia dell'arte medioevale o Storia dell'arte moderna; Storia della filosofia moderna e contemporanea; Storia contemporanea; Storia della critica letteraria; Sociologia. Art. 48. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Materie letterarie e' aggiunto quello di: "Storia della geografia e delle esplorazioni geografiche". Art. 58. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Chimica sono aggiunti i seguenti: a) per l'indirizzo organico biologico; Spettroscopia; Geochimica; b) per l'indirizzo inorganico-chimico-fisico; Chimica teorica; Strutturistica chimica; Chimica organica superiore; Complementi di matematiche. Art. 60. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Matematica sono aggiunti i seguenti: Matematiche superiori; Matematiche complementari; Matematiche elementari dal punto di vista superiore; Calcolo delle probabilita'; Applicazione della matematica all'economia; Statistica matematica. Art. 61. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze naturali e' aggiunto quello di "Biologia marina". Art. 62, relativa alle esercitazioni del corso di laurea in Scienze naturali e' modificato nel senso che il secondo comma e' abrogato. Art. 67. - All'elenco degli Istituti della Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali sono aggiunti i seguenti: Istituto di Geodesia, e geofisica; Istituto di Fisica teorica. Cambiano, invece, denominazione i seguenti: Istituto di Zoologia in Zoologia e anatomia comparata; Istituto di Geologia in Geologia e paleontologia; Istituto di Mineralogia in Mineralogia e petrografia; Istituto di Botanica in Istituto e orto botanico. Art. 69. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Farmacia e' aggiunto quello di: "Chimica farmaceutica applicata". Art. 73. - All'elenco degli Istituti della Facolta' di Farmacia sono aggiunti i seguenti: Istituto di Chimica biologica; Istituto di Fisiologia.

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 novembre 1963

Atti del Governo, registro n. 176, foglio n. 83. - VILLA
