---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 marzo 1963, n. 646"
identifier: "063U0646"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-03-25"
last_updated: "1963-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-03-25;646"
act_type_code: "PPR"
act_number: "646"
gu_date: "1963-05-14"
gu_number: "127"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 marzo 1963, n. 646

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Firenze, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2406](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2406), modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2230) e successivi;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Firenze, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come oppresso:

Art. 20. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze politiche e' aggiunto quello di "Istituzioni giuridiche dell'Europa orientale".

Art. 52. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Lettere e' aggiunto quello di "Filologia dantesca".

Art. 59. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Materie letterarie sono aggiunti quelli di Storia americana" e di "Psicologia".

Art. 60. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Pedagogia e' aggiunto quello di "Sociologia".

Art. 61. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Lingue e letterature straniere e' aggiunto quello di "Storia americana".

Art. 84. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze naturali sono aggiunti quelli di "Astronomia" e di "Citologia ed Embriologia vegetale".

Art. 86. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze biologiche e' aggiunto quello di Citologia ed embriologia vegetale".

Art. 88. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea, in Scienze geologiche sono aggiunti quelli di:

Cristallochimica;

Geologia regionale;

Geologia degli idrocarburi;

Giacimenti minerari;

Micropaleontologia;

Mineralogia applicata;

Paleontologia vegetale;

Paleontologia dei vertebrati;

Petrografia sedimentaria;

Art. 115, relativo alle modalita' di esami e' abrogato e sostituito dal seguente corso di laurea in Farmacia:

"Gli esami di profitto si sostengono per singole materie. Al corso triennale di esercitazioni di Chimica farmaceutica e tossicologica corrispondono tre esami che gli studenti devono sostenere al termine di ognuno dei tre corsi annuali.

L'insegnamento biennale di Chimica farmaceutica e tossicologica importa un esame alla fine di ciascun anno di corso.

Art. 221, relativo alle modalita' di ammissione alle scuole di specializzazione annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia e' abrogato e sostituito dal seguente:

"Per essere iscritti alle scuole di specializzazione della Facolta' di medicina e chirurgia occorre avere conseguito la laurea in medicina e chirurgia ed il titolo di abilitazioni professionale; anche i laureati stranieri, la cui preparazione scientifica sia, ritenuta idonea dalla Facolta', possono essere iscritti alle scuole stesse.

Art. 237, relativo alla scuola di specializzazione in Odontoiatria e protesi dentaria, annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia e' abrogato e sostituito dal seguente concernente la Scuola di specializzazione in Odontoiatria e stomatologia:

a) la durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in odontoiatria e stomatologia e' di due anni;

b) gli insegnamenti della scuola sono cosi' ripartiti nei due anni del corso:

1° anno:

Clinica e patologia stomatologica;

Odontoiatria conservatrice;

Ortognatodonzia;

Protesi fissa e odontotecnica;

Protesi mobile e odontotecnica;

Embriologia, anatomia e istologia orale;

Fisiologia orale;

Anestesiologia e chirurgia dentale;

Anatomia e istologia patologica;

Microbiologia e igiene orale;

Radiologia dentale:

Materiali in odontostomatologia;

2° anno:

Clinica e patologia stomatologica

Odontoiatrica conservatrice;

Ortognatodonzia;

Protesi fissa e odontotecnica;

Protesi mobile e odontotecnica;

Chirurgia orale;

Paradontologia;

Radiologia stomatologica;

Metallurgia;

c) durante gli anni del corso saranno tenute anche lezioni di carattere complementare su argomenti di Patologia medica, di Pediatrica di Dermosifilopatica, di Otorinolaringoiatria, di Oculistica e di Medicina legale;

d) alla fine di ciascun anno di corso gli allievi dovranno sostenere un esame di profitto teorico e pratico sulle materie che sono state soggetto di insegnamento;

e) per il conseguimento del diploma di specialista in Odontoiatria e Stomatologia l'allievo dovra' sostenere una discussione sopra un caso clinico della specialita' oltre la discussione, dinanzi all'apposita Commissione, di una tesi scritta;

f) durante i due anni di corso gli allievi hanno l'obbligo di frequentare gli ambulatori ed i reparti della Clinica odontoiatrica.

Art. 243, relativo alla Scuola di specializzazione in Igiene annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia e abrogato e sostituito dal seguente concernente la Scuola di specializzazione in Igiene e Sanita' pubblica:

a) la durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma in Igiene e Sanita' pubblica e' di due anni;

b) gli insegnamenti della Scuola nei due anni di corso sono cosi' suddivisi:

1° anno:

Igiene generale e speciale;

Elementi di statistica demografica

Statistica sanitaria;

Organizzazione sanitaria nazionale ed internazionale

Legislazione sanitaria;

Microbiologia e parassitologia;

Etiologia, epidemiologia e profilassi delle malattie infettive contagiose;

Istologia normale e patologica

Tecnica delle autopsie e delle biopsie;

Patologia, e clinica, delle malattie infettive;

2° anno:

Igiene generale e speciale;

Chimica, fisica e microscopia applicata all'igiene;

Etiologia, epidemiologia e profilassi delle malattie sociali;

c) oltre a seguire le lezioni e le esercitazioni gli allievi devono frequentare come interni l'Istituto di igiene;

d) alla fine di ciascun corso l'allievo deve sostenere una prova scritta su un tema che abbracci i punti fondamentali dell'insegnamento annuo, una prova orale sugli insegnamenti impartiti durante l'anno di corso, una prova pratica consistente nella, lettura, e discussione di preparati in manualita' tecniche e dimostrative;

e) nel secondo anno saranno tenuti i turni di addestramento presso Uffici sanitari, Laboratori provinciali, Dispensari antitubercolari, Centrale del latte, Ospedali, Ambulatori ecc.;

f) alla fine del corso l'allievo dovra' sostenere un esame finale riassuntivo e discutere una tesi.

Saranno ammessi al corso solo coloro che hanno superato una prova di ammissione per titoli ed esami.

Dopo l'art. 250 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli, relativi all'istituzione delle scuole di specializzazione in Chirurgia toracica ed in Fisio-chinesiterapia.

Art. 251. - Scuola di specializzazione in Chirurgia toracica:

a) possono ottenere l'iscrizione alla scuola previo esame di ammissione i laureati in Medicina e Chirurgia che siano in possesso della libera, docenza in Patologia speciale chirurgica e in Clinica chirurgica e del diploma di specialista in Chirurgia generale;

b) il corso si compone di insegnamenti fondamentali, di esercitazioni pratiche e di conferenze su argomenti speciali;

c) gli insegnamenti sono i seguenti:

1° anno:

Embriologia;

Anatomia descrittiva e topografica del torace e degli organi toracici in esso contenuti;

Anatomia patologica del torace e degli organi toracici;

Fisiologia e fisiopatologia degli organi toracici;

Principi di anestesia e rianimazione in Chirurgia toracica;

2° anno:

Patologia dell'apparato respiratorio, dell'apparato cardiocircolatorio e del mediastino;

Semeiotica dell'apparato respiratorio, dell'apparato cardiocircolatorio e del mediastino;

Terapia chirurgica

Tecnica operatoria.

Il numero dei posti disponibili per gli allievi e' di dodici per ciascun anno di corso;

d) gli esami di profitto dovranno essere dati alla fine del primo e del secondo anno;

e) alla fine del corso l'iscritto dovra' presentare una dissertazione scritta su argomenti di Chirurgia toracica e sostenerne la relativa discussione.

Art. 252. - Scuola di specializzazione in Fisio-chinesiterapia:

a) possono ottenere l'iscrizione alla scuola, previo esame di ammissione i laureati in Medicina e Chirurgia;

b) la durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specializzazione in Fisio-chinesiterapia e' di due anni;

c) gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei due anni di corso:

1° anno:

Anatomia degli organi di movimento;

Patologia degli organi di movimento in rapporto alla rieducazione funzionale;

Terapia radiante;

Elettroterapia;

Idroterapia e balneoterapia;

2° anno:

Neurologia;

Rieducazione motoria e riabilitazione;

Ginnastica medica;

Massoterapia;

Terapia di movimento e meccanoterapia;

Termoterapia;

Rieducazione motoria, dell'apparato respiratorio;

d) il numero dei posti disponibili per gli allievi e' di quindici per ciascun anno di corso;

e) al termine di ogni anno di corso gli allievi dovranno sostenere un esame teorico-pratico sulle materie oggetto di insegnamento;

f) al termine del biennio, per il conseguimento del diploma di specialista l'allievo dovra' sostenere davanti all'apposita.

Commissione la discussione di una tesi di laurea, su argomento attinente la, specialita';

g) durante i due anni di corso gli allievi sono tenuti a frequentare come interni la Clinica ortopedica;

h) coloro che abbiano conseguito il diploma di specialista in Ortopedia e Traumatologia potranno ottenere il diploma, di specialista in Fisio-chinesiterapia con un ulteriore anno di studio.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica, italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 25 marzo 1963

SEGNI

GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 8 maggio 1968 Atti del Governo, registro n. 169, foglio n. 11 - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Firenze, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2406](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2406), modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2230) e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Firenze, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come oppresso: Art. 20. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze politiche e' aggiunto quello di "Istituzioni giuridiche dell'Europa orientale". Art. 52. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Lettere e' aggiunto quello di "Filologia dantesca". Art. 59. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Materie letterarie sono aggiunti quelli di Storia americana" e di "Psicologia". Art. 60. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Pedagogia e' aggiunto quello di "Sociologia". Art. 61. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Lingue e letterature straniere e' aggiunto quello di "Storia americana". Art. 84. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze naturali sono aggiunti quelli di "Astronomia" e di "Citologia ed Embriologia vegetale". Art. 86. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze biologiche e' aggiunto quello di Citologia ed embriologia vegetale". Art. 88. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea, in Scienze geologiche sono aggiunti quelli di: Cristallochimica; Geologia regionale; Geologia degli idrocarburi; Giacimenti minerari; Micropaleontologia; Mineralogia applicata; Paleontologia vegetale; Paleontologia dei vertebrati; Petrografia sedimentaria; Art. 115, relativo alle modalita' di esami e' abrogato e sostituito dal seguente corso di laurea in Farmacia: "Gli esami di profitto si sostengono per singole materie. Al corso triennale di esercitazioni di Chimica farmaceutica e tossicologica corrispondono tre esami che gli studenti devono sostenere al termine di ognuno dei tre corsi annuali. L'insegnamento biennale di Chimica farmaceutica e tossicologica importa un esame alla fine di ciascun anno di corso. Art. 221, relativo alle modalita' di ammissione alle scuole di specializzazione annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia e' abrogato e sostituito dal seguente: "Per essere iscritti alle scuole di specializzazione della Facolta' di medicina e chirurgia occorre avere conseguito la laurea in medicina e chirurgia ed il titolo di abilitazioni professionale; anche i laureati stranieri, la cui preparazione scientifica sia, ritenuta idonea dalla Facolta', possono essere iscritti alle scuole stesse. Art. 237, relativo alla scuola di specializzazione in Odontoiatria e protesi dentaria, annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia e' abrogato e sostituito dal seguente concernente la Scuola di specializzazione in Odontoiatria e stomatologia: a) la durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specialista in odontoiatria e stomatologia e' di due anni; b) gli insegnamenti della scuola sono cosi' ripartiti nei due anni del corso: 1° anno: Clinica e patologia stomatologica; Odontoiatria conservatrice; Ortognatodonzia; Protesi fissa e odontotecnica; Protesi mobile e odontotecnica; Embriologia, anatomia e istologia orale; Fisiologia orale; Anestesiologia e chirurgia dentale; Anatomia e istologia patologica; Microbiologia e igiene orale; Radiologia dentale: Materiali in odontostomatologia; 2° anno: Clinica e patologia stomatologica Odontoiatrica conservatrice; Ortognatodonzia; Protesi fissa e odontotecnica; Protesi mobile e odontotecnica; Chirurgia orale; Paradontologia; Radiologia stomatologica; Metallurgia; c) durante gli anni del corso saranno tenute anche lezioni di carattere complementare su argomenti di Patologia medica, di Pediatrica di Dermosifilopatica, di Otorinolaringoiatria, di Oculistica e di Medicina legale; d) alla fine di ciascun anno di corso gli allievi dovranno sostenere un esame di profitto teorico e pratico sulle materie che sono state soggetto di insegnamento; e) per il conseguimento del diploma di specialista in Odontoiatria e Stomatologia l'allievo dovra' sostenere una discussione sopra un caso clinico della specialita' oltre la discussione, dinanzi all'apposita Commissione, di una tesi scritta; f) durante i due anni di corso gli allievi hanno l'obbligo di frequentare gli ambulatori ed i reparti della Clinica odontoiatrica. Art. 243, relativo alla Scuola di specializzazione in Igiene annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia e abrogato e sostituito dal seguente concernente la Scuola di specializzazione in Igiene e Sanita' pubblica: a) la durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma in Igiene e Sanita' pubblica e' di due anni; b) gli insegnamenti della Scuola nei due anni di corso sono cosi' suddivisi: 1° anno: Igiene generale e speciale; Elementi di statistica demografica Statistica sanitaria; Organizzazione sanitaria nazionale ed internazionale Legislazione sanitaria; Microbiologia e parassitologia; Etiologia, epidemiologia e profilassi delle malattie infettive contagiose; Istologia normale e patologica Tecnica delle autopsie e delle biopsie; Patologia, e clinica, delle malattie infettive; 2° anno: Igiene generale e speciale; Chimica, fisica e microscopia applicata all'igiene; Etiologia, epidemiologia e profilassi delle malattie sociali; c) oltre a seguire le lezioni e le esercitazioni gli allievi devono frequentare come interni l'Istituto di igiene; d) alla fine di ciascun corso l'allievo deve sostenere una prova scritta su un tema che abbracci i punti fondamentali dell'insegnamento annuo, una prova orale sugli insegnamenti impartiti durante l'anno di corso, una prova pratica consistente nella, lettura, e discussione di preparati in manualita' tecniche e dimostrative; e) nel secondo anno saranno tenuti i turni di addestramento presso Uffici sanitari, Laboratori provinciali, Dispensari antitubercolari, Centrale del latte, Ospedali, Ambulatori ecc.; f) alla fine del corso l'allievo dovra' sostenere un esame finale riassuntivo e discutere una tesi. Saranno ammessi al corso solo coloro che hanno superato una prova di ammissione per titoli ed esami. Dopo l'art. 250 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli, relativi all'istituzione delle scuole di specializzazione in Chirurgia toracica ed in Fisio-chinesiterapia. Art. 251. - Scuola di specializzazione in Chirurgia toracica: a) possono ottenere l'iscrizione alla scuola previo esame di ammissione i laureati in Medicina e Chirurgia che siano in possesso della libera, docenza in Patologia speciale chirurgica e in Clinica chirurgica e del diploma di specialista in Chirurgia generale; b) il corso si compone di insegnamenti fondamentali, di esercitazioni pratiche e di conferenze su argomenti speciali; c) gli insegnamenti sono i seguenti: 1° anno: Embriologia; Anatomia descrittiva e topografica del torace e degli organi toracici in esso contenuti; Anatomia patologica del torace e degli organi toracici; Fisiologia e fisiopatologia degli organi toracici; Principi di anestesia e rianimazione in Chirurgia toracica; 2° anno: Patologia dell'apparato respiratorio, dell'apparato cardiocircolatorio e del mediastino; Semeiotica dell'apparato respiratorio, dell'apparato cardiocircolatorio e del mediastino; Terapia chirurgica Tecnica operatoria. Il numero dei posti disponibili per gli allievi e' di dodici per ciascun anno di corso; d) gli esami di profitto dovranno essere dati alla fine del primo e del secondo anno; e) alla fine del corso l'iscritto dovra' presentare una dissertazione scritta su argomenti di Chirurgia toracica e sostenerne la relativa discussione. Art. 252. - Scuola di specializzazione in Fisio-chinesiterapia: a) possono ottenere l'iscrizione alla scuola, previo esame di ammissione i laureati in Medicina e Chirurgia; b) la durata del corso degli studi per il conseguimento del diploma di specializzazione in Fisio-chinesiterapia e' di due anni; c) gli insegnamenti sono cosi' suddivisi nei due anni di corso: 1° anno: Anatomia degli organi di movimento; Patologia degli organi di movimento in rapporto alla rieducazione funzionale; Terapia radiante; Elettroterapia; Idroterapia e balneoterapia; 2° anno: Neurologia; Rieducazione motoria e riabilitazione; Ginnastica medica; Massoterapia; Terapia di movimento e meccanoterapia; Termoterapia; Rieducazione motoria, dell'apparato respiratorio; d) il numero dei posti disponibili per gli allievi e' di quindici per ciascun anno di corso; e) al termine di ogni anno di corso gli allievi dovranno sostenere un esame teorico-pratico sulle materie oggetto di insegnamento; f) al termine del biennio, per il conseguimento del diploma di specialista l'allievo dovra' sostenere davanti all'apposita. Commissione la discussione di una tesi di laurea, su argomento attinente la, specialita'; g) durante i due anni di corso gli allievi sono tenuti a frequentare come interni la Clinica ortopedica; h) coloro che abbiano conseguito il diploma di specialista in Ortopedia e Traumatologia potranno ottenere il diploma, di specialista in Fisio-chinesiterapia con un ulteriore anno di studio.

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 8 maggio 1968

Atti del Governo, registro n. 169, foglio n. 11 - VILLA
