---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1963, n. 1503"
identifier: "063U1503"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-10-30"
last_updated: "1963-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-10-30;1503"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1503"
gu_date: "1963-11-19"
gu_number: "301"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1963, n. 1503

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Milano in data 26 settembre 1963 per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la Facolta' di ingegneria del Politecnico di Milano.

##### Art. 2

E' istituito ai sensi degli articoli 63, secondo comma, e 100, secondo comma, del testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo da destinare ad un insegnamento nel settore della Chimica industriale e sue applicazioni in aggiunta a quelli indicati per la Facolta' di ingegneria del Politecnico di Milano, nella tabella d) annessa al predetto testo unico e successive modificazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza ovvero vengano meno, in tutto o in parte, per qualsiasi motivo i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente articolo sara' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare.

##### Art. 4

I versamenti dei contributi previsti dalla convenzione verranno fatti affluire allo stato di previsione dell'entrata al capitolo e all'articolo propri dell'esercizio nel quale sara' nominato il titolare del posto ed ai capitoli ed articoli corrispondenti per gli esercizi successivi.

SEGNI GUI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 novembre 1963

Atti dei Governo, registro n. 176, foglio n. 9. - VILLA

Convenzione istituzione di un posto di professore intitolato al dott. ing. Bernardino Nogara-art. 1

Repertorio n. 378. Istituzione di un posto convenzionato di professore di ruolo intitolato al dott. ing. Bernardino Nogara per un insegnamento nel settore della Chimica industriale e sue applicazioni, presso la Facolta' di ingegneria del Politecnico di Milano. REPUBBLICA ITALIANA Il ventisei settembre millenovecentosessantatre, nella sede del rettorato del Politecnico di Milano, piazza Leonardo da Vinci, n. 32, avanti a me dott. Fortunato Vito Catarano, direttore amministrativo del Politecnico di Milano, delegato con decreto rettorale in data 8 febbraio 1963, n. 103, a redigere e ricevere atti e contratti in forma pubblica amministrativa nell'interesse dell'Amministrazione del Politecnico, ai sensi dell'art. 129 del regolamento generale universitario, approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674), alla presenza dei testi noti ed idonei a termini di legge: sig.na Fernanda Cavallazzi, nata a Milano il 9 settembre 1909 e domiciliata a Milano, piazza Grandi n. 5, impiegata; sig.na Erminia Clerici, nata a Milano il 27 novembre 1931 e domiciliata a Milano, via Principe Eugenio n. 31, impiegata; sono comparsi personalmente i signori: cav. lav. dott. Paolo Nogara, nato a Costantinopoli il 19 novembre 1908, presidente ed amministratore delegato della Societa' "Prealpina Montefluoro - S. p. A. Industriale e Finanziaria i, con sede in Milano in corso Europa n. 18, ivi domiciliato per la carica, il quale interviene al presente atto in rappresentanza della Societa' "Prealpina Montefluoro - S. p. A. Industriale e Finanziaria" medesima, giusta il mandato ricevuto dal Consiglio di amministrazione con deliberazione in data 7 agosto 1963, che in copia conforme si allega al presente atto sotto la lettera A); prof. dott. ing. Gino Bozza, nato a Firenze il 10 febbraio 1899, rettore legale rappresentante del Politecnico di Milano, con sede in piazza Leonardo da Vinci n. 32, ivi domiciliato per la carica, giusta il mandato ricevuto dal Consiglio di amministrazione del Politecnico con deliberazione in data 26 settembre 1963, che in copia conforme si allega sotto la lettera B, persone tutte della cui identita' personale e piena capacita' giuridica io sono certo. Premesso che in relazione agli sviluppi crescenti delle attivita' industriali chimiche e alla rapida evoluzione della tecnica che in questo campo, piu' che in ogni altro, si svolge con ritmo straordinariamente accentuato, assume ognora maggiore importanza e carattere di urgenza ampliare, il numero dei posti di professore universitario di ruolo da assegnare presso Politecnico di Milano a cattedre atte alla formazione di laureati in ingegneria chimica in grado di rispondere, con la loro preparazione, anche alle richieste ed esigenze dell'industria chimica; che la Societa' "Prealpina Montefluoro - S. p. A. Industriale e Finanziaria", nell'intento di dare un effettivo contributo al progresso degli studi tecnici ai fini di cui sopra, con deliberazione del proprio Consiglio di amministrazione in data 7 agosto 1963, ha preso l'iniziativa di fornire i mezzi necessari per l'istituzione presso il Politecnico di Milano di un posto di professore di ruolo da assegnare ad una cattedra nel settore della Chimica industriale e sue applicazioni. Il posto di professore di ruolo sara' intitolato al dott. ing. Bernandino Nogara, per onorarne la memoria; che il Consiglio della Facolta' di ingegneria, il Senato accademico ed il Consiglio di amministrazione del Politecnico di Milano hanno esaminato ed approvato, con vivo compiacimento e gratitudine, nei limiti delle rispettive competenze, la proposta predetta di istituzione, mediante convenzione con la Societa' "Prealpina Montefluoro - S. p. A. "Industriale e Finanziaria", di un posto di professore di ruolo riservato ad insegnamento nel settore della Chimica industriale e sue applicazioni, tutto cio' premesso, i signori predetti, come sopra costituiti, stipulano quanto appresso: Art. 1. La Societa' "Prealpina Montefluoro - S. p. A. Industriale e Finanziaria", affinche' presso la Facolta' di ingegneria del Politecnico di Milano venga Istituito un posto di ruolo da assegnare ad una cattedra, intitolata alla memoria del dott. ing. Bernardino Nogara nel settore della Chimica Industriale e sue applicazioni, che sara' determinata dal Consiglio della Facolta' di ingegneria previo accordo con la Societa' "Prealpina Montefluoro - S. p. A. Industriale e Finanziaria", si impegna a versare al Politecnico medesimo i seguenti contributi da destinare al finanziamento di un posto di professore di ruolo da istituire a tale uopo a norma degli articoli 63 e 100 delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592): a) L. 3.800.000 (lire tremilioniottocentomila) piu' assegno temporaneo in conformita' alla [legge 9 febbraio 1963, n. 78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963-02-09;78), pari all'importo del costo medio per trattamento economico di attivita', a qualsiasi titolo, di un professore universitario di ruolo; b) L. 760.000 (lire settecentosessantamila) pari al 20% del contributo di cui alla lettera a), per la copertura degli oneri inerenti ai trattamenti di quiescenza e previdenza che possano eventualmente spettare al titolare del cennato posto nel casi previsti dalle vigenti disposizioni ovvero nell'ipotesi di cessazione dal servizio conseguente al verificarsi di una delle condizioni previste dal successivo art. 6, nonche' per rimborso dell'onere a carico dello Stato, per il trattamento di assistenza sanitaria.

Convenzione istituzione di un posto di professore intitolato al dott. ing. Bernardino Nogara-art. 2

Art. 2. I contributi di cui al precedente art. 1 debbono essere versati al Politecnico di Milano in unica soluzione all'atto della nomina del titolare del posto e successivamente entro il mese di novembre di ciascun anno.

Convenzione istituzione di un posto di professore intitolato al dott. ing. Bernardino Nogara-art. 3

Art. 3. Qualora a seguito di miglioramenti economici o di carriera disposti dallo Stato, il costo medio di un professore universitario di ruolo risulti per trattamento economico di attivita', a qualsiasi titolo, di importo superiore a quello indicato nella lettera a) del precedente art. 1, la Societa' "Prealpina Montefluoro" - S. p. A. Industriale e Finanziaria" si obbliga ad elevare il relativo contributo fino ad adeguarlo al nuovo costo medio e, conseguentemente, ed in proporzione, anche il contributo di cui alla lettera b) dello stesso art. 1. Nel caso in cui siano stati adottati provvedimenti che comportino maggiori oneri allo Stato per i trattamenti di quiescenza e di previdenza a favore dei professori universitari, la Societa' "Prealpina Montefluoro - S. p. A. Industriale e Finanziaria" si impegna, altresi', ad adeguare proporzionalmente ed in corrispondenza, la aliquota del 20% indicata nell'art. 1, lettera b). L'aumento dei contributi su indicati avra' effetto dalla stessa data dalla quale decorreranno i miglioramenti di cui al presente articolo.

Convenzione istituzione di un posto di professore intitolato al dott. ing. Bernardino Nogara-art. 4

Art. 4. Il Politecnico di Milano per l'attuazione di quanto convenuto nei precedenti articoli, e' tenuto a versare allo Stato l'importo lordo degli assegni effettivamente corrisposti al titolare del posto di ruolo di cui all'art. 1. Il Politecnico di Milano versera' altresi' annualmente allo Stato, con esonero da ogni altro obbligo o responsabilita', la somma prevista dal precedente art. 1, comma b), per gli effetti su indicati e le eventuali maggiorazioni previste dall'art. 3, secondo comma.

Convenzione istituzione di un posto di professore intitolato al dott. ing. Bernardino Nogara-art. 5

Art. 5. La presente convenzione ha la durata di anni venti dalla decorrenza di cui all'art. 2 e si riterra' tacitamente rinnovata di venti anni in venti anni, qualora non venga disdetta mediante lettera raccomandata con ricevuta di ritorno, almeno un anno prima della sua scadenza.

Convenzione istituzione di un posto di professore intitolato al dott. ing. Bernardino Nogara-art. 6

Art. 6. La presente convenzione si intende decaduta: a) qualora venga disdetta nel modi previsti dall'art. 5; b) se vengano a cessare in tutto od in parte, per qualsiasi motivo od in qualsiasi momento, i contributi in essa previsti; c) se non vengano aumentati i predetti contributi a norma del precedente art. 3. Al verificarsi di una delle anzidette condizioni, il posto di professore di ruolo si intendera' senz'altro soppresso ed il relativo titolare cessera' immediatamente dal servizio. Le spese di questo atto, stipulato nell'interesse del Politecnico di Milano ed esente dalla tassa di registro ai sensi dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45), sono a carico del Politecnico medesimo. L'atto stesso viene pubblicato mediante lettura da me datane, presenti i testi, ai comparenti che lo approvano e lo sottoscrivono coi testi medesimi e con me funzionario rogante. L'atto consta di tre fogli, scritti su sette intere facciate e quanto qui della presente facciata, con nastro indelebile, da persona di mia fiducia. F.to Paolo NOGARA " Gino BOZZA " Fernanda CAVALLAZZI, teste " Erminia CLERICI, teste Il funzionario rogante: Fortunato Vito CATALANO Registrato a Milano, Ufficio atti pubblici il 1 ottobre 1963, al n. 1071/ME, vol. I. - Gratis. Il direttore: VASSALLO
