---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 ottobre 1963, n. 1498"
identifier: "063U1498"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-10-02"
last_updated: "1963-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-10-02;1498"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1498"
gu_date: "1963-11-18"
gu_number: "300"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 ottobre 1963, n. 1498

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, e successive modificazioni;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentita la Commissione interministeriale costituita con [decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 25 agosto 1961, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 261, del 19 ottobre 1961](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1961-10-19&numeroGazzetta=261), e successive modificazioni;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria di Agnano, svoltasi ad Agnano il 7 aprile 1963, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Dopolavoro dei Ministeri finanziari - Per opere assistenziali - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12,93%

2.Circolo ricreativo assistenziale Corte dei conti - Roma. 0,11%

3.Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione - Roma. . . . . 1,66%

4.Associazione nazionale ex internati - Roma . . . . . . . 1,66%

5.Federazione italiana volontari della liberta' - Roma . . 1,66%

6.Compagnia dame di carita' di Santa Eulalia - Cagliari. . 0,41%

7.Centro italiano femminile - Avezzano (L'Aquila). . . . . 0,21%

8.Centro assistenza sociale - Bagheria (Palermo) . . . . . 0,17%

9.Monastero Benedettino di San Pietro di Sorres - Borutta (Sassari) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

10.Istituto "Aliotti" - Arezzo . . . . . . . . . . . . . . 0,84%

11.Villagio del fanciullo - Bologna. . . . . . . . . . . . 0,41%

12.Associazioni cristiane lavoratori italiani - Circolo di Castel Colonna (Ancona) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

13.Parrocchia dei SS. Pietro e Paolo - Petroio di Trequanda (Siena) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

14.Casa di sollievo "San Camillo" Bucchianico (Chieti) . . 0,21%

15.Insigne collegiali e Parrocchia di San Martino - Corleone (Palermo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

16.Asilo infantile parrocchiale di Fosse - Sant'Anna d'Alfaedo (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

17.Fondazione "Bichiri" - Pia casa di ricovero per vecchi - Bonorva (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

18.Rifugio Sant'Anna - Massa Marittima (Grosseto). . . . . 0,33%

19.Giardino d'infanzia "Gherardo Rangoni Santacroce" - Appignano (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

20.Scuola materna "Aurelio Marconi" - Bovara di Trevi (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,25%

21.Orfanotrofio Sant'Elisabetta Arezzo . . . . . . . . . . 0,21%

22.Asilo infantile parrocchiale di Valdiporro di Boscochiesanuova (Verona) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

23.Associazione nazionale reduci d'oltremare - Sezione di Baucina (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

24.Orfanotrofio femminile del "Preziosissimo Sangue" - Francavilla al Mare (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

25.Istituto per orfani San Girolamo Emiliani -.Rapallo (Genova). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

26.Orfanotrofio "Ente Casa San Giuseppe" - Nuoro . . . . . 0,21%

27.Associazioni cristiane lavoratori italiani - Circolo di Barchi (Pesaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,25%

28.Venerabile Confraternita di Misericordia - Castelnuovo Berardenga (Siena). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

29.Asilo infantile "San Giuseppe" - Illasi (Verona). . . . 0,41%

30.Abbazia di San Bartolomeo Apostolo - Campofilone (Ascoli Piceno) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,33%

31.Parrocchia di San Pancrazio M. - Castel Giorgio (Terni) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,25%

32.Istituto "Sorriso Francescano" - Genova . . . . . . . . 0,84%

33.Collegio d'Abruzzo - L'Aquila . . . . . . . . . . . . . 0,21%

34.Opera diocesana di assistenza - Ortona (Chieti) . . . . 0,21%

35.Ente casa di riposo - Nuoro . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

36.Asilo parrocchiale di Cavalo di Fumane (Verona) . . . . 0,41%

37.Orfanotrofio femminile - Casa di riposo - Chiusa Selafani (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

38.Compagnia di Misericordia - Gerfalco di Montieri (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,25%

39.Ente comunale di assistenza - Morro d'Alba (Ancona) - Per il ricovero di mendicita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

40.Asilo infantile parrocchiale di Castelnuovo - Assisi (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,33%

41.Istituto femminile Divina Provvidenza "Don Daste" - Genova-Sampierdarena 0,84%

42.Asilo infantile "San Vincenzo" - Carloforte (Cagliari). 0,21%

43.Parrocchia di San Giuseppe - Campofiorito (Palermo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

44.Parrocchia "Cuore immacolato di Maria" - Tempio votivo - Verona - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

45.Parrocchia della Cattedrale - Tolentino (Macerata) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

46.Asilo infantile "Boncompagni" Trevi (Perugia) . . . . . 0,58%

47.Parrocchia Santa Maria - San Terenzo di Lerici (La Spezia) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

48.Parrocchia di San Biagio V.M. Vacri (Chieti) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

49.Parrocchia di San Francesco - Prizzi (Palermo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

50.Parrocchia di Carloforte (Cagliari) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

51.Asilo infantile di Terragnolo (Trento). . . . . . . . . 0,41%

52.Centro nazionale assistenza lavoratori immigrati - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,84%

53.Parrocchia di Santa Maria - Capodarco di Fermo (Ascoli Piceno) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0.17%

54.Casa del giovane - Piediluco (Terni). . . . . . . . . . 0,63%

55.Centro italiano femminile - Comitato provinciale di Genova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,84%

56.Parrocchia di Santa Maria Maggiore - Lanciano (Chieti) - Per il ricreatorio giovanile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

57.Parrocchia "San Michele Arcangelo" - Citta' Sant'Angelo (Pescara) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

58.Arcipretura-Parrocchia "SS. Ilario e Donato" - Amandola (Ascoli Piceno) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . 0,17%

59.Asilo infantile San Pio X - Badia Tedalda (Arezzo). . . 0,21%

60.Comunita' "Operaie della Grazia" - Terni. . . . . . . . 0,33%

61.Asilo infantile di Garda (Verona) . . . . . . . . . . . 0,41%

62.Associazione Mazziniana italiana - Milano . . . . . . . 0,67%

63.Opera diocesana di assistenza - Pitigliano (Grosseto) . 0,25%

64.Asilo infantile "A. Passeroni" - Calasetta (Cagliari) . 0,21%

65.Istituto "Casa Divina Provvidenza" - Chiavari (Genova). 0,84%

66.Centro assistenza lavoratori - Fossombrone (Pesaro) . . 0,17%

67.Oratorio interparrocchiale "San Gregoriuccio" - Spoleto (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,63%

68.Circolo educativo assistenziale "Madonna del Perpetuo Soccorso" - Francavilla, al Mare (Chieti) . . . . . . . . . . . 0,21%

69.Asilo infantile di Caprile - Badia Tedalda (Arezzo) . . 0,21%

70.Istituto O.N.A.R.M.O. di assistenza sociale presso l'Ospedale psichiatrico provinciale - Verona . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

71.Societa' umanitaria - Fondazione P.M. Loria - Milano. . 0,58%

72.Associazioni cristiane lavoratori italiani - Circolo di Passo di Treia (Macerata) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

73.Associazioni cristiane lavoratori italiani - Sede provinciale di Terni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,33%

74.Parrocchia della insigne Chiesa Cattedrale di San Rufino - Assisi (Perugia) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . 0,41%

75.Unione cattolica artisti italiani - Pescara . . . . . . 0,21%

76.Associazione nazionale famiglie caduti e dispersi in guerra - Sezione di Bagheria (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,09%

77.Confraternita di Misericordia - Gaiole in Chianti (Siena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

78.Casa della gioventu' "Madonna delle Grazie" - Fratticciola Selvatica di Perugia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

79.Opera Pia don Luigi Neri - Ripe (Ancona). . . . . . . . 0,17%

80.Opera pia "Ricovero di N. S. del Carmine" - Santa Margherita Ligure (Genova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

81.Parrocchia di San Nicola di Bari - Orsogna (Chieti) - Per opere sociali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

82.Istituto femminile "Suore Stimmatine" - Cortona (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

83.Pia unione braccianti - Chiusa Sclafani (Palermo) . . . 0,17%

84.Asilo infantile di Dossobuono di Villafranca (Verona) . 0,41%

85.Movimento di collaborazione civica - Roma . . . . . . . 0,41%

86.Parrocchia di Santa Maria dell'Olmo - Monterubbiano (Ascoli Piceno) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

87.Ente Maremmano assistenza - Grosseto. . . . . . . . . . 0,21%

88.Parrocchia "B. V. Assunta" - Mamolada (Nuoro) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

89.Ricovero di mendicita' "Paolo Vagliasindi del Castello" - Randazzo (Catania). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

90.Asilo infantile "San Silvestro" - Pescara . . . . . . . 0,21%

91.Oratorio Santa Lucia - Siracusa . . . . . . . . . . . . 0,41%

92.Centro sociale di assistenza O.N.A.R.M.O. - Appignano (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

93.Associazione "Pro Argegno" - Argegno (Como) . . . . . . 0,67%

94.Associazione nazionale combattenti e reduci - Sezione di Misilmeri (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,09%

95.Oratorio della Parrocchia di Santa Maria Capodacqua - Ortucchio (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

96.Arciconfraternita "Maria SS. Annunziata" - Cosenza. . . 0,21%

97.Parrocchia, di Santa Lucia - Fermo (Ascoli Piceno) - Per l'oratorio maschile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

98.Istituto "Sinite parvulos venire ad me" - Genova. . . . 0,41%

99.Associazioni cristiane lavoratori italiani - Circolo di Lucignano (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

100.Centro di educazione professionale per assistenti sociali - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,58%

101.Parrocchia di "Sant'Osvaldo" - Cerro Veronese (Verona) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

102.Asilo Padre Mosca delle Suore Pie della Presentazione - Pescara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

103.Asilo d'infanzia "L. Valerio" Fossombrone (Pesaro) . . 0,17%

104.Opera diocesana di assistenza - Acireale (Catania) . . 0,21%

105.Collegio ed asilo infantile "Paladini" - Colle di Compito - Capannori (Lucca) 0,17%

106.Parrocchia di San Leonardo - Cupramontana (Ancona) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

107.Opera diocesana di assistenza - Nicosia (Enna) . . . . 0,21%

108.Istituto femminile per minorati fisici e psichici - Quartu Sant'Elena (Cagliari) 0,84%

109.Asilo infantile della Parrocchia di Santa Maria Assunta - Roccaraso (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

110.Asilo infantile "Mamma Maria" - Alberoro di Monte San Savino (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

111.Federazione nazionale delle associazioni tra le famiglie numerose - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,84%

112.Asilo infantile "Fra Marcellino" - Capradosso di Rotella (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

113.Parrocchia di San Giacomo Apostolo - Montetino (Teramo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

114.Collegio di Maria - Marineo (Palermo). . . . . . . . . 0,17%

115.Asilo infantile San Giovanni Bosco - Lazzaretto di Cerreto Guidi (Firenze) 0,67%

116.Casa di riposo in Campansi - Siena . . . . . . . . . . 0,21%

117.Citta' dei ragazzi - Formigine (Modena). . . . . . . . 0,41%

118.Parrocchia di Santa Maria a Terme - Comunanza (Ascoli Piceno) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

119.Villaggio del fanciullo "Cristo Lavoratore" - Trinitapoli (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

120.Parrocchia Sacro Cuore di Gesu' - Pescara - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

121.Parrocchia San Carlo - Chiusa Sciafani (Palermo) Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

122.Centro professionistico cattolico - Putignano (Bari) . 0,41% Centro italiano di solidarieta' sociale - Comitato provinciale di Rovigo -. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 124. Casa del lavoratore - Montefelcino (Pesaro). . . . . . 0,17% 125. Pio ricovero femminile "Rosa Giorgi" - Prato (Firenze) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,84% 126. Colonia marina "Stella Mattutina" - Montesilvano (Pescara) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 127. Opera diocesana di assistenza - Rossano (Cosenza). . . 0,25% 128. Asilo infantile "San Prospero" - Montagnano di Monte San Savino (Arezzo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 129. Casa di cura per minorenni dei Padri Passionisti - Mondragone (Caserta). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 130. Parrocchia di Santo Stefano - Sante Marie (L'Aquila) - Per il Centro opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 131. Asilo infantile "Cristo Re" - Motta Montecorvino (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 132. Ente parrocchiale scuole elementari parificate - San Germano Chisone (Torino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 133. Coro polifonico romano - Roma. . . . . . . . . . . . . 0,21% 134. Orfanotrofio "Gemma dell'Aquila - Visconti" - Resina (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 135. Opere pie "Spontini" - Ricovero per vecchi e asilo infantile - Maiolati Spontini (Ancona). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 136. Istituto "E. Staccioli" - Pescara. . . . . . . . . . . 0,21% 137. Parrocchia di Roselle - Grosseto - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 138. Parrocchia San Francesco d'Assisi - Misilmeri (Palermo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 139. Parrocchia di San Nicolo' - Agliana (Pistoia) - Per l'erigendo oratorio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,25% 140. Parrocchia di Santa Maria V. M. - Roccafinadamo di Penne (Pescara) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 141. Asilo G. De Bardi delle Suore Francescane - Mercatale di Vernio (Firenze). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 142. Oratorio Salesiano - Porto Recanati (Macerata) . . . . 0,25% 143. Venerabile Confraternita di Misericordia - Casciano di Murlo (Siena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 144. Parrocchia-Chiesa Madre San Giorgio Martire - Prizzi (Palermo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 145. Associazione cristiana pescatori - Pescara . . . . . . 0,21% 146. Parrocchia di S. M. Nascente - Ponte nelle Alpi (Belluno) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 147. Opera di assistenza ai poveri - Sessa Aurunca (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 148. Asilo infantile "Emigrati Casabonesi" - Casabona (Catanzaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 149. Istituto addestramento lavoratori - Ascoli Piceno. . . 0,21% 150. Parrocchia Maria SS. del Rosario - Pescara - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 151. Parrocchia di San Bartolomeo d. M. - Selva di Progno (Verona) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 152. Monastero Santa Chiara - Clarisse Urbaniste - Altamura (Bari) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 153. Scuola materna della Parrocchia, della Sacra Famiglia - Collina di Santa Maria Nuova (Ancona) . . . . . . . . . . . . . 0,17% 154. Santuario "Santa Maria di Loreto" - Toro (Campobasso) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 155. Parrocchia di Sant'Andrea in Santa Maria al Pestello - Montevarchi (Arezzo) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . 0,21% 156. Asilo infantile di Altavilla - Montorio al Vomano (Teramo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 157. Santuario Madonna del Soccorso - Padri Cappuccini - Trasacco (L'Aquila) - Per la casa del fanciullo. . . . . . . . . . . . . 0,09% 158. Parrocchia di San Gaetano - Misilmeri (Palermo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,25% 159. Societa' riunite di pubblica assistenza "La Misericordia e Olmo" - Sarzana (La Spezia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,84% 160. Patronato A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavoratori - Ascoli Piceno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 161. Centro diocesano G.I.A.C. - Gioventu' italiana di azione cattolica - Tarquinia (Viterbo) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 162. Parrocchia di San. Giuseppe - Comacchio (Ferrara) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 163. Parrocchia SS. Pietro e Paolo - Follonica (Grosseto) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 164. Associazione italiana per il servizio civile internazionale - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,67% 165. Opera diocesana di assistenza - Fermo (Ascoli Piceno). 0,41% 166. Conferenza San Vincenzo De' Paoli - Penne (Pescara). . 0,21% 167. Parrocchia "San Michele Arcangelo" - Sonnino (Latina) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,33% 168. I.T.A.L. - Istituto di tutela e di assistenza ai lavoratori - Padova -. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,33% 169. Opera Pia "Filippo Alessandrini" Civitella del Tronto (Teramo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 170. Parrocchia San Giorgio Martire - Vicari (Palermo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 171. Venerabile Confraternita di Misericordia - Poppi (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 172. Istituto "Charitas" - Imperia. . . . . . . . . . . . . 0,41% 173. "Pro Loco" Gavinana - San Marcello Pistoiese (Pistoia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 174. Parrocchia di Sant'Apollinare Viapiana di Urbino (Pesaro) - Per opera assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 175. Seminario diocesano - Norcia (Perugia) . . . . . . . . 0,21% 176. Parrocchia di Santo Stefano - Gleris di San Vito al Tagliamento (Udine) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . 0,21% 177. Opera Pia Conservatorio Santa Maria degli Angeli - Putignano (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 178. Parrocchia SS. Pietro e Paolo Roccapaluiaba (Palermo). 0,21% 179. Circolo 4/R - Giombino di Castel Colonna (Ancona). . . 0,13% ISO. Parrocchia della Cattedrale - Teramo - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 181. Associazione Pro Loco - Castiglione d'Orcia (Siena). . 0,21% 182. Asilo infantile parrocchiale "San Bartolomeo" Melone di Guardiagrele (Chieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 183. Parrocchia di San Francesco di Paola - Cefala' Diana (Palermo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 184. Parrocchia di San Giovanni Battista - Roncitelli di Senigallia (Ancona) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . 0,17% 185. Asilo infantile di Maida (Catanzaro) . . . . . . . . . 0,21% 186. Casa della fanciulla "Boccone del povero" - Grotte (Agrigento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 187. Asilo infantile della Parrocchia del S.S. Proto e Giacinto - Senarica di Crognaleto (Teramo) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 188. Asilo infantile - Grezzana (Verona). . . . . . . . . . 0,41% 189. Orfanotrofio Santa Caterina - Cupramontana (Ancona). . 0,17% 190. Parrocchia Santa Maria de Abbatissis - Serra de' Conti (Ancona) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 191. Parrocchia di San Benedetto Abate Controguerra (Teramo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 192. Parrocchia di Glorie di Bagnacavallo (Ravenna) - Per opere assistenziali. 0,21% 193. Istituto Suore di San Giuseppe dell'Apparizione - Tolfa (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 194. Parrocchia Santissima Trinita' - Villafrati (Palermo) - Per opere assistenziali 0,21% 195. Asilo Infantile di Sestino (Arezzo). . . . . . . . . . 0,21% 196. Parrocchia Santa Maria della Vittoria - Napoli - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 197. Asilo parrocchiale "Sacro Cuore" Castellarano (Reggio nell'Emilia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 198. Parrocchia San Giovanni Battista - Porto Recanati (Macerata) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,25% 199. Asilo di mendicita' "Nicola de Filippis" - Santa Lucia di Serino (Avellino) 0,25% 200. Apostolatus Maris - Palermo - Per l'erigendo Centro di assistenza "Stella Maris" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 201. Parrocchia San Rocco ed Agata - Carpineto della Nora (Pescara) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 202. Parrocchia Maria Santissima del Lume - Porticello di Santa Flavia (Palermo) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . 0,17% 203. Centro giovanile Vallemiano - Ancona . . . . . . . . . 0,84% 204. Asilo infantile "Regina Elena" - Cerreto Sannita (Benevento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 205. Asilo infantile parrocchiale "Sacro Cuore" - Roseto degli Abruzzi (Teramo) 0,21% 206. Parrocchia di San Michele Arcangelo - Monticello di Cinigiano (Grosseto) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . 0,21% 207. Rifugio internazionale gioventu' "A. E. Mandolesi" - Portonovo - Ancona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,38% 208. Associazione mutua di previdenza "La Casalinga Roma. . 0,21% 209. Parrocchia Santa Maria Assunta - Spinoso (Potenza) - Per opere assistenziali 0,21% 210. Asilo infantile comunale in frazione Faraone del comune di Sant'Egidio alla Vibrata (Teramo) . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 211. Organizzazione sanitaria ebraica Assistenza all'infanzia - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 212. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Patronato provinciale - Pesaro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 213. Opera diocesana di assistenza - Nepi (Viterbo) . . . . 0,21% 214. Ospizio di Santa Maria di Loreto - Cassano Ionio (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 215. Parrocchia di San Pietro - Colpagano di Civitella del Tronto (Teramo) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 216. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Circolo di Faltona di Talla (Arezzo) 0,21% 217. Istituto Salesiano "Don Bosco" - Fossombrone (Pesaro). 0,25% 218. Centro turistico giovanile - Roma - Per l'erigendo Villaggio turistico di Lorica, (Cosenza). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 219. Parrocchia di Montorso Vicentino (Vicenza) - Per l'erigenda. Casa della gioventu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 220. Istituto Sant'Agostino - Carpineto Romano (Roma) . . . 0,21% 221. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Circolo di Camerino (Macerata) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 222. Parrocchia di Sant'Egidio alla Vibrata. (Teramo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 223. Associazione femminile Medico-Missionaria - Roma . . . 0,63% 224. Istituto O.N.A.R.M.O. di assistenza sociale - Caltanissetta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 225. Comitato italiano per l'Aliyath HaNoar - Roma - Per la Casa italiana "Anna Frank" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 226. "Casa del lavoratore" - Montefiorentino di Frontino (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 227. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Circolo di Ville - Terranuova Bracciolini (Arezzo) . . . . . . . . . . . . 0,21% 228. Istituto Figlie di Maria Ausiliatrice - Taranto. . . . 0,21% 229. Asilo infantile della Parrocchia di Santa Maria in Valle - Trevi (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 230. Asilo infantile "Regina Pacis" della Parrocchia di San Tommaso Apostolo San Michele al Fiume di Mondavio (Pesaro). . . 0,17% 231. Parrocchia di Santa Felicita - Rocche di Civitella del Tronto (Teramo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . 0,21% 232. Istituto educativo assistenziale delle Religiose Adoratrici Ancelle del SS. Sacramento e della Carita' - Roma . . . . . . . 0,21% 233. Piccola Casa della Carita' - Genga (Ancona). . . . . . 0,25% 234. Parrocchia di Santissima Trinita' di Badia Calavena (Verona) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 235. Istituto dei Padri Canossiani - Acilia - Roma. . . . . 0,21% 236. Piccola Casa della Divina Provvidenza "Cottolengo" - Trentola Ducenta (Caserta). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 237. Asilo parrocchiale di Mazzano - Negrar (Verona). . . . 0,41% 238. Ritrovo giovanile annesso alla Parrocchia di San Pietro - Castello di Serravalle (Bologna). . . . . . . . . . . . . . . . 0,84% 239. Parrocchia dei SS. Stefano e Marino Maciano di Pennabilli (Pesaro) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 240. Centro assistenza lavoratori - Mondavio (Pesaro) - Per la Casa del lavoratore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 241. Parrocchia di Santa Maria del Piano - Villapiana (Cosenza) Per l'erigenda Casa del fanciullo "Sant'Antonio". . . . . . . . 0,21% 242. Asilo parrocchiale di Santa Maria in Calafria - Petriano (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 243. Asilo infantile di Ripe - Civitella del Tronto (Teramo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 244. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Circolo di Molinaccio - Cartoceto (Pesaro) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 245. Citta' del fanciullo e degli artigianelli - Acireale (Catania) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 246. Istituto Sacro Cuore "Mons. Gentili" per orfani - Fano (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,29% 247. Parrocchia di San Cono - Cessaniti (Catanzaro) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 248. Asilo parrocchiale "San Biagio" Pergola (Pesaro) . . . 0,21% 249. Asilo infantile "Sacro Cuore" Villa Lempa - Civitella del Tronto (Teramo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 250. Istituto Suore Francescane Alcantarine - Roma. . . . . 0,21% 251. Istituto Suore Missionarie della fanciullezza - Pesaro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,33% 252. Opera, diocesana di assistenza - Sarsina (Forli) . . . 0,21% 253. Ente guardaroba e refezione del popolo - Jesi (Ancona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 254. Istituto "Servi di Maria" - Arco (Trento). . . . . . . 0,41% 255. Istituto Ravasco - Pescara . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 256. Asilo infantile parrocchiale "Giuseppe Meacci" - Rigutino di Arezzo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 257. Orfanotrofio "Figlie di Maria" - Sassari . . . . . . . 0,41% 258. Istituto educativo assistenziale "Casa Sant'Angela" - Porto Torres (Sassari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 259. Monastero dei Padri Benedettini di Santa Maria in Praglia di Teolo (Padova) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . 0,41% 260. Monastero Benedettine - San Daniele di Abano Terme (Padova) - Per l'opera gioventu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 261. Parrocchia di San Rossore di Pisa - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 262. Parrocchia Sacro Cuore di Gesu' - Piano d'Orta di Bolognano (Pescara) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 263. Centro sociale di Ciciliano (Roma) . . . . . . . . . . 0,21% 264. Asilo infantile "Gesu' Bambino" del Rione San Pietro - Nuoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 265. Ricreatorio giovanile "San Tommaso Apostolo" - Ortona (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 266. Confraternita di Misericordia - Radicondoli (Siena). . 0,21% 267. Parrocchia di San Giuseppe - Campofelice di FItalia (Palermo) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 268. Centro italiano femminile - Reggio Calabria. . . . . . 0,21% 269. Parrocchia di San Paolo in Pila - Sestri Levante (Genova) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,84% 270. Casa della giovane - Collevalenza di Todi (Perugia). . 0,41% 271. Parrocchia Cattedrale di San Pietro Apostolo - Ales (Cagliari) - Per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . 0,21% 272. Istituto "Rita e Nada Solinas" - Sassari . . . . . . . 0,84% 273. Conferenza di carita' di San Vincenzo de' Paoli - Alghero (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 274. Asilo infantile "De Arca" - Sorgono (Nuoro). . . . . . 0,41% 275. Monastero Santa Chiara. - Oristano (Cagliari) - Per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 276. Parrocchia di San Silvestro - Pietrarubbia (Pesaro) - Per l'erigenda "Casa per i figli dei lavoratori". . . . . . . . . . 0,41% 277. Convento "La Gancia" - Centro raccolta orfani - Palermo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 278. Asilo infantile "Mons. Montalbetti" - Pellaro di Reggio Calabria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21% 279. Piccola Casa dei poveri "Raffaele e Vincenzo Ambrosio" - Caccuri (Catanzaro) 0,21% 280. Istituto "Sacro Cuore" - Matera. . . . . . . . . . . . 0,21% 281. Istituto educativo assistenziale "Casa del fanciullo" - Taranto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,21%

SEGNI LEONE - MEDICI - MARTINELLI - RUMOR - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 novembre 1963

Atti del Governo, registro n. 175, foglio n. 134. - VILLA
