---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 marzo 1963, n. 638"
identifier: "063U0638"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-03-28"
last_updated: "1963-05-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-03-28;638"
act_type_code: "PPR"
act_number: "638"
gu_date: "1963-05-13"
gu_number: "126"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 marzo 1963, n. 638

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, numero 2831](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2831), modificato con [regio decreto 31 ottobre 1929, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1929-10-31;2395) e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 21. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Medicina e chirurgia sono aggiunti quelli di: Psichiatria; Endocrinologia. Art. 26. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Farmacia sono aggiunti i seguenti: Fisiologia vegetale; Scienza dell'alimentazione; Microchimica mentre e' soppresso l'insegnamento complementare di: Chimica di guerra. Le norme riguardanti le precedenze sono abrogate e sostituite dalle seguenti: Durante il corso degli studi sono stabilite le seguenti precedenze: 1) Lo studente non e' ammesso a sostenere l'esame di Fisiologia generale se prima non abbia superato lo esame di Anatomia umana. 2) L'esame di Chimica farmaceutica e tossicologica, come pure quello di Chimica biologica, nomi possono sostenersi se lo studente non ha superato gli esami di Chimica generale ed inorganica e di Chimica organica. 3) L'esame di Farmacologia e Farmacognosia puo' essere sostenuto solo dopo aver superato gli esami di Fisiologia generale, di Botanica e di Chimica farmaceutica. Lo studente per essere ammesso all'esame di laurea dovra' inoltre aver compiuto durante il 3° e 4° anno dei suoi studi un periodo semestrale di pratica presso una farmacia autorizzata. Art. 27, relativo alle norme per gli esami di laurea e' abrogato e sostituito dal seguente. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali ed in quattro almeno da lui scelti fra i complementari ed inoltre deve presentare il certificato del direttore della farmacia presso la quale ha compiuto la pratica. L'esame di laurea in Farmacia consiste in una prova pratica ed in una prova orale. La prova pratica comprende: a) analisi chimica qualitativa con miscuglio di non piu' di tre anioni e tre cationi; b) analisi chimica quantitativa ponderale e volumetrica; c) riconoscimento e saggi di purezza di un prodotto farmaceutico secondo la F.U.; d) riconoscimento di droghe e piante medicinali; e) dimostrazione dell'arte di ricettare, della Farmacopea e della legislazione sanitaria in quanto ha attinenza con la farmacia. La prova orale consiste nella discussione di una dissertazione scritta presentata alla segreteria almeno quindici giorni prima dell'esame di laurea. Art. 46. - Il primo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "Il corso degli studi per il conseguimento del diploma di assistente sociale ha la durata di tre anni". Art. 47. - E' abrogato e sostituito dal seguente. Gli insegnamenti che si dividono in annuali e semestrali sono i seguenti: I anno: 1) Istituzione di diritto pubblico, con particolare riguardo all'ordinamento costituzionale e amministrativo dello Stato (semestrale); 2) Istituzioni di diritto privato, con particolare riguardo al diritto delle persone e della famiglia (semestrale); 3) Diritto all'assistenza sociale. Legislazione sanitaria e scolastica; 4) Legislazione del lavoro. Diritto sindacale del lavoro e dell'emigrazione; 5) Biologia. Anatomia umana e Antropologia; 6) Fisiologia con nozioni di fisiopatologia; 7) Igiene e profilassi (semestrale); 8) Psicologia generale; 9) Storia sociale d'Italia (semestrale); 10) Sociologia generale e Antropologia culturale; 11) Elementi di Economia politica e di politica economica; 12) Statistica metodologica e Statistica dei fenomeni sociali; 13) Servizio sociale. Storia e sviluppo; 14) Introduzione alla teoria e ai metodi del servizio sociale. Insegnamenti pratici. - Vengono impartiti tramite tirocini professionali ed esercitazioni pratiche che sono collegate alle lezioni teoriche durante tutto l'anno scolastico. I tirocini professionali sono sempre svolti presso Enti di servizio sociale per alcune giornate settimanali durante tutto l'anno sotto la guida di assistenti sociali supervisori che guidano e valutano il graduale sviluppo professionale dell'allievo in collaborazione con la Scuola. II anno 1) Elementi di Diritto penale, penitenziario e di procedura penale con particolare riguardo ai minorenni (semestrale); 2) Medicina delle assicurazioni e del lavoro (semestrale); 3) Medicina sociale (semestrale); 4) Psichiatria (semestrale); 5) Psicologia differenziale con particolare riguardo alla eta' evolutiva (semestrale); 6) Psicologia applicata (semestrale); 7) Psicologia sociale con particolare riguardo allo ambiente rurale (semestrale); 8) Urbanistica sociale e edilizia popolare (semestrale); 9) Servizio sociale. Campi di attivita'. Etica professionale; 10) Servizio sociale individuale; 11) Servizio sociale di gruppo; 12) Servizio sociale di comunita' (semestrale); 13) Ricerca sociale (semestrale); 14) Organizzazione ed amministrazione dei servizi sociali (semestrale). Insegnamenti pratici. - Vengono impartiti tramite tirocini professionali ed esercitazioni pratiche che sono collegate alle lezioni teoriche durante tutto l'anno scolastico. I tirocini professionali sono sempre svolti presso Enti di servizio sociale per alcune giornate settimanali durante tutto l'anno sotto la guida di assistenti sociali supervisori che guidano e valutano il graduale sviluppo professionale dell'allievo in collaborazione con la Scuola. III anno: 1) Diritto agrario (con particolare riguardo alla riforma fondiaria e alla politica agraria) (semestrale); 2) Elementi di Economia e politica agraria (con particolare riguardo alla bonifica e riforma agraria) (semestrale); 3) Servizio sociale. Sistemi di sicurezza sociale; 4) Servizio sociale individuale; 5) Servizio sociale di gruppo; 6) Servizio sociale di comunita'; 7) Ricerca sociale; 8) Organizzazione e amministrazione dei servizi sociali (semestrale); Insegnamenti pratici. - Vengono impartiti tramite tirocini professionali ed esercitazioni pratiche che sono collegate alle lezioni teoriche durante tutto l'anno scolastico. I tirocini professionali sono sempre svolti presso Enti di servizio sociale per alcune giornate settimanali durante tutto l'anno sotto la guida di assistenti sociali supervisori che guidano e valutano il graduale sviluppo professionale dell'allievo in collaborazione con la Scuola. Il numero delle lezioni per ogni singolo insegnamento sara' determinato dal Consiglio dei professori della Scuola, secondo le esigenze dello svolgimento delle diverse materie. Dopo l'art. 86 e' aggiunto il seguente nuovo articolo relativo all'istituzione della Scuola di specializzazione in Anestesiologia. Art. 87. - Alla Facolta' di medicina e chirurgia di questa Universita' e' annessa la Scuola di specializzazione in Anestesiologia, cui potranno essere ammessi non piu' di venti allievi per ogni anno di corso. La Scuola ha la durata di due anni. Le materie di insegnamento sono le seguenti: I anno: 1) Anatomia umana normale; 2) Fisiopatologia anestesiologica; 3) Biochimica; 4) Farmacologia; 5) Anestesiologia (1° corso); 6) Anestesia clinica (1° corso); 7) Tecnica anestesiologica (1° corso); 8) Rianimazione (1° corso); II anno: 1) Anestesiologia (II corso); 2) Anestesia clinica (II corso); 3) Tecnica anestesiologica (II corso); 4) Rianimazione (II corso). Gli esami nelle materie con svolgimento biennale saranno sostenuti alla fine del secondo anno. Per quanto altro si riferisce alla Scuola di specializzazione in Anestesiologia si fa riferimento alle norme generali che regolano altre scuole di specializzazione medico-chirurgiche esistenti presso la Facolta' di medicina e chirurgia.

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 8 maggio 1963

Atti del Governo, registro n. 169, foglio n. 10. - VILLA
