---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 ottobre 1963, n. 1475"
identifier: "063U1475"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-10-14"
last_updated: "1963-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-10-14;1475"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1475"
gu_date: "1963-11-12"
gu_number: "294"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 ottobre 1963, n. 1475

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734) e successivi;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 47. - Dall'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze statistiche e demografiche e' soppresso l'insegnamento di: "Statistica aziendale e analisi di mercato". Sono invece, aggiunti i seguenti insegnamenti:

Statistica aziendale;

Analisi di mercato;

Politica economica.

Art. 48. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze statistiche e attuariali sono aggiunti i seguenti:

Statistica aziendale;

Analisi di mercato;

Politica economica.

Art. 50, relativo alle modalita' degli esami di laurea della Facolta' di scienze statistiche, demografiche, ed attuariali, e' abrogato e sostituito dal seguente:

"L'esame di diploma consiste nella preparazione e discussione di una dissertazione scritta e nella discussione di un tema orale. Gli argomenti della dissertazione scritta e del tema orale vengono scelti dal candidato tra le materie fondamentali del primo biennio. Uno dei due argomenti deve riguardare la metodologia statistica.

L'esame di laurea consiste nella preparazione e discussione di una dissertazione scritta e nella discussione di almeno due su tre temi orali vertenti su materie fondamentali del corso di studi del candidato.

Per la laurea in Scienze statistiche e demografiche, dei quattro temi uno deve riguardare la Statistica metodologica e uno la Demografia.

Per la laurea in Scienze statistiche ed attuariali uno dei quattro temi deve riguardare la Metodologia statistica ed uno la Matematica finanziaria e istituzioni di Matematica attuariale o la Tecnica attuariale delle assicurazioni libere sulla vita o la Tecnica attuariale delle assicurazioni sociali o la Tecnica attuariale delle assicurazioni contro i danni o l'Economia e finanza delle imprese di assicurazione o la Statistica assicurativa.

I temi della dissertazione scritta, e quelli da svolgere oralmente devono essere approvati dal preside, sentiti i professori delle materie.

Il tema della dissertazione scritta deve essere presentato sei mesi prima della sessione di laurea".

Art. 65. - All'elenco degli Istituti della Facolta' di magistero sono aggiunti i seguenti:

Per i gruppi: A (Materie letterarie); A1 (Lingue e letterature straniere); B (Pedagogia);

Istituto di storia dell'arte medioevale e moderna, che e' anche ordinato a seminario ed ha lo scopo di addestrare i giovani negli studi delle discipline storico-artistiche.

Per i gruppi: A (Materie letterarie) e B (Pedagogia);

Istituto di sociologia, che e' anche ordinato a seminario ed ha lo scopo di addestrare i giovani negli studi sociologici.

Art. 88. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Chimica, indirizzo organico-biologico, e' aggiunto quello di: Spettrochimica, mentre cambiano denominazione i seguenti insegnamenti complementari dello stesso indirizzo:

"Misure elettriche" in "Misure elettriche (corso speciale per chimici e chimici industriali)";

"Spettroscopia" in "Spettroscopia (corso speciale per chimici e chimici industriali)";

"Spettroscopia e radiofrequenza" in "Spettroscopia a radiofrequenza".

Dopo il secondo capoverso delle norme che seguono l'elenco degli insegnamenti complementari viene inserito il seguente comma: "L'insegnamento complementare di "Spettroscopia" per l'indirizzo inorganico-chimico-fisico, si intende come corso speciale per chimici industriali".

Prima dell'ultimo capoverso viene inserito il seguente comma: "In tal caso la Facolta', considerati i nuovi insegnamenti complementari introdotti e la necessita' della coordinazione dei corsi consiglia la scelta degli insegnamenti complementari tra quelli che, nell'ordine degli studi, sono sottolineati" .

Art. 89. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Chimica industriale sono aggiunti i seguenti:

Analisi chimica strumentale;

Spettroscopia (corso speciale per chimici e chimici industriali).

L'insegnamento complementare di "Chimica delle fermentazioni e batteriologia industriale" del corso di laurea in Chimica industriale muta denominazione in "Chimica delle fermentazioni".

Art. 90. - Alle propedeuticita' di esami dei corsi di laurea in Chimica e in Chimica industriale sono aggiunte le seguenti:

Non si puo essere am- Se non si e superato messi a sostenere l'esame di:

l'esame di:

Chimica analitica,

analisi chimica stru- Esercizi di Analisi mentale; chimica quantitativa;

Spettroscopia. Chimica analitica.

Art. 97, relativo al corso di laurea in matematica per l'indirizzo applicativo e' cosi' modificato:

"Sono insegnamenti fondamentali oltre quelli comuni ai tre indirizzi (generale, didattico, applicativo) per l'indirizzo applicativo uno dei seguenti, a scelta:

Analisi numerica, Calcolo delle probabilita';

Astronomia, Meccanica celeste" .

Terzo anno.

Insegnamento fondamentale per l'indirizzo applicativo (oltre quelli comuni ai tre indirizzi secondo il gruppo scelto)

I) Analisi numerica;

II) Astronomia.

Quarto anno.

Insegnamento fondamentale per l'indirizzo applicativo (secondo il gruppo scelto)

I) Calcolo delle probabilita';

II) Meccanica celeste.

All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Matematica - indirizzo didattico - e' aggiunto quello di: "Calcolo delle probabilita'".

Art. 109, relativo agli Istituti della Facolta' di farmacia e' abrogato e sostituito dal seguente:

"Alla Facolta' di farmacia sono annessi i seguenti istituti:

1) Istituto di chimica farmaceutica e tossicologia;

2) Istituto di farmacologia e farmacognosia.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 14 ottobre 1963

SEGNI

GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 9 novembre 1963 Atti del Governo, registro n. 175, foglio n. 126. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734) e successivi; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 47. - Dall'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze statistiche e demografiche e' soppresso l'insegnamento di: "Statistica aziendale e analisi di mercato". Sono invece, aggiunti i seguenti insegnamenti: Statistica aziendale; Analisi di mercato; Politica economica. Art. 48. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze statistiche e attuariali sono aggiunti i seguenti: Statistica aziendale; Analisi di mercato; Politica economica. Art. 50, relativo alle modalita' degli esami di laurea della Facolta' di scienze statistiche, demografiche, ed attuariali, e' abrogato e sostituito dal seguente: "L'esame di diploma consiste nella preparazione e discussione di una dissertazione scritta e nella discussione di un tema orale. Gli argomenti della dissertazione scritta e del tema orale vengono scelti dal candidato tra le materie fondamentali del primo biennio. Uno dei due argomenti deve riguardare la metodologia statistica. L'esame di laurea consiste nella preparazione e discussione di una dissertazione scritta e nella discussione di almeno due su tre temi orali vertenti su materie fondamentali del corso di studi del candidato. Per la laurea in Scienze statistiche e demografiche, dei quattro temi uno deve riguardare la Statistica metodologica e uno la Demografia. Per la laurea in Scienze statistiche ed attuariali uno dei quattro temi deve riguardare la Metodologia statistica ed uno la Matematica finanziaria e istituzioni di Matematica attuariale o la Tecnica attuariale delle assicurazioni libere sulla vita o la Tecnica attuariale delle assicurazioni sociali o la Tecnica attuariale delle assicurazioni contro i danni o l'Economia e finanza delle imprese di assicurazione o la Statistica assicurativa. I temi della dissertazione scritta, e quelli da svolgere oralmente devono essere approvati dal preside, sentiti i professori delle materie. Il tema della dissertazione scritta deve essere presentato sei mesi prima della sessione di laurea". Art. 65. - All'elenco degli Istituti della Facolta' di magistero sono aggiunti i seguenti: Per i gruppi: A (Materie letterarie); A1 (Lingue e letterature straniere); B (Pedagogia); Istituto di storia dell'arte medioevale e moderna, che e' anche ordinato a seminario ed ha lo scopo di addestrare i giovani negli studi delle discipline storico-artistiche. Per i gruppi: A (Materie letterarie) e B (Pedagogia); Istituto di sociologia, che e' anche ordinato a seminario ed ha lo scopo di addestrare i giovani negli studi sociologici. Art. 88. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Chimica, indirizzo organico-biologico, e' aggiunto quello di: Spettrochimica, mentre cambiano denominazione i seguenti insegnamenti complementari dello stesso indirizzo: "Misure elettriche" in "Misure elettriche (corso speciale per chimici e chimici industriali)"; "Spettroscopia" in "Spettroscopia (corso speciale per chimici e chimici industriali)"; "Spettroscopia e radiofrequenza" in "Spettroscopia a radiofrequenza". Dopo il secondo capoverso delle norme che seguono l'elenco degli insegnamenti complementari viene inserito il seguente comma: "L'insegnamento complementare di "Spettroscopia" per l'indirizzo inorganico-chimico-fisico, si intende come corso speciale per chimici industriali". Prima dell'ultimo capoverso viene inserito il seguente comma: "In tal caso la Facolta', considerati i nuovi insegnamenti complementari introdotti e la necessita' della coordinazione dei corsi consiglia la scelta degli insegnamenti complementari tra quelli che, nell'ordine degli studi, sono sottolineati" . Art. 89. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Chimica industriale sono aggiunti i seguenti: Analisi chimica strumentale; Spettroscopia (corso speciale per chimici e chimici industriali). L'insegnamento complementare di "Chimica delle fermentazioni e batteriologia industriale" del corso di laurea in Chimica industriale muta denominazione in "Chimica delle fermentazioni". Art. 90. - Alle propedeuticita' di esami dei corsi di laurea in Chimica e in Chimica industriale sono aggiunte le seguenti: Non si puo essere am- Se non si e superato messi a sostenere l'esame di: l'esame di: Chimica analitica, analisi chimica stru- Esercizi di Analisi mentale; chimica quantitativa; Spettroscopia. Chimica analitica. Art. 97, relativo al corso di laurea in matematica per l'indirizzo applicativo e' cosi' modificato: "Sono insegnamenti fondamentali oltre quelli comuni ai tre indirizzi (generale, didattico, applicativo) per l'indirizzo applicativo uno dei seguenti, a scelta: Analisi numerica, Calcolo delle probabilita'; Astronomia, Meccanica celeste" . Terzo anno. Insegnamento fondamentale per l'indirizzo applicativo (oltre quelli comuni ai tre indirizzi secondo il gruppo scelto) I) Analisi numerica; II) Astronomia. Quarto anno. Insegnamento fondamentale per l'indirizzo applicativo (secondo il gruppo scelto) I) Calcolo delle probabilita'; II) Meccanica celeste. All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in Matematica - indirizzo didattico - e' aggiunto quello di: "Calcolo delle probabilita'". Art. 109, relativo agli Istituti della Facolta' di farmacia e' abrogato e sostituito dal seguente: "Alla Facolta' di farmacia sono annessi i seguenti istituti: 1) Istituto di chimica farmaceutica e tossicologia; 2) Istituto di farmacologia e farmacognosia.

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 novembre 1963

Atti del Governo, registro n. 175, foglio n. 126. - VILLA
