---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1963, n. 1726"
identifier: "063U1726"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-10-31"
last_updated: "1963-12-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-10-31;1726"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1726"
gu_date: "1963-12-05"
gu_number: "316"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1963, n. 1726

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 51 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art51), con cui sono stati istituiti seicento nuovi posti di assistente ordinario per l'anno accademico 1963-64; Considerato che, ai sensi dell'[art. 6, sesto comma, della legge 26 gennaio 1962, n. 17](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-01-26;17~art6-com6), il 40% dei posti istituiti con il citato art. 51 sono riservati agli assistenti straordinari; Ravvisata la necessita' di provvedere alla ripartizione dei rimanenti posti; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta I trecentosessanta posti di assistente ordinario istituiti con la [legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073), per l'anno accademico 1963-64, sono ripartiti come appresso: Numero dei posti FACOLTA' DI GIURISPRUDENZA Universita' di Bari: cattedra di Diritto, romano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Istituzioni di diritto privato (2ª cattedra) . . . . n. 1 Universita' di Cagliari: cattedra di Istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Camerino: cattedra di Diritto privato comparato. . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Catania: cattedra di Diritto internazionale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Ferrara: cattedra di Istituzioni di diritto romano. . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Firenze: cattedra di Diritto ecclesiastico. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Genova: cattedra di Diritto costituzionale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia del diritto italiano. . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Macerata: cattedra di Diritto internazionale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto costituzionale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Milano: cattedra di Diritto costituzionale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto comune . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Modena: cattedra di Diritto ecclesiastico. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Napoli: cattedra di Diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto internazionale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . . n. 1 cattedra di Diritto tributario (per il corso di laurea in Scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Padova: cattedra di Procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Istituzioni di diritto romano. . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Palermo: cattedra di Procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Parma: cattedra di Diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pavia: cattedra di Storia del diritto italiano. . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Perugia: cattedra di Diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pisa: cattedra di Diritto ecclesiastico. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto amministrativo (per il corso di laurea in Scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Filosofia del diritto. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Diritto pubblico generale. . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto tributario . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto internazionale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Sassari: cattedra di Diritto internazionale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Siena: cattedra di Diritto penale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA' DI SCIENZE POLITICHE Universita' di Firenze: cattedra di Storia dei partiti e dei movimenti politici. . . . . n. 1 Universita' di Padova: cattedra di Organizzazione economica internazionale. . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto pubblico americano . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Perugia: cattedra di Storia economica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Politica economica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA' DI ECONOMIA E COMMERCIO Universita' di Bari: cattedra di Lingua e letteratura inglese . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Bologna: cattedra di Matematica finanziaria . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Cagliari: cattedra di Istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Matematica finanziaria . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Catania: cattedra di Storia economica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Firenze: cattedra di Istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Demografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Genova: cattedra di Geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Messina: cattedra di Statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Napoli: cattedra di Istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Matematica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Palermo: cattedra di Matematica finanziaria . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Parma: cattedra di Economia e politica agraria. . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnica bancaria e professionale . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pisa: cattedra di Storia economica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Lingua e letteratura inglese . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Politica economica e finanziaria . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Economia politica (2ª cattedra). . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Ragioneria generale ed applicata (2a cattedra) . . . n. 1 cattedra di Statistica (2a cattedra) . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geografia, economica. (2a cattedra). . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Torino: cattedra di Diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia economica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Trieste: cattedra di Statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Istituto universitario di Economia e commercio e di Lingue e letterature straniere di Venezia: cattedra di Politica economica e finanziaria . . . . . . . . . . n. 1 Istituto universitario navale di Napoli: cattedra di Geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA' DI SCIENZE STATISTICHE DEMOGRAFICHE ED ATTUARIALI Universita' di Roma: cattedra di Istituzioni di economia politica . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA' DI LETTERE E FILOSOFIA Universita' di Bari: cattedra di Storia greca e romana. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia dell'arte medioevale e moderna. . . . . . . . n. 1 Universita' di Bologna: cattedra di Estetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Topografia dell'Italia antica. . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Filosofia morale . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Cagliari: cattedra di Letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Catania: cattedra di Storia delle religioni . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Estetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Firenze: cattedra di Paleografia e diplomatica. . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Genova: cattedra di Letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Messina: cattedra di Letteratura greca. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Milano: cattedra di Filologia romanza. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Lingua e letteratura spagnola. . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia della filosofia antica. . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Napoli: cattedra di Storia del cristianesimo . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Padova: cattedra di Storia della filosofia antica. . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia delle religioni . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Palermo: cattedra di Glottologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Perugia: cattedra di Lingua e letteratura inglese (lettore) . . . . . . . n. 1 cattedra di Lingua e letteratura francese (lettore). . . . . . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Storia delle tradizioni popolari . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Egittologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Filologia romanza (lettore). . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Letteratura latina (2° cattedra) . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Torino: cattedra di Glottologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Istituto universitario di Economia e commercio e di Lingue e letterature straniere di Venezia: cattedra di Lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . . n. 1 Istituto universitario orientale di Napoli: cattedra di Filologia germanica. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tedesco (lettore). . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA' Di MAGISTERO Universita' di Bari: cattedra di Geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Bologna: cattedra di Pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Cagliari: cattedra di Lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Firenze: cattedra di Lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Messina: cattedra di Pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Padova cattedra di Storia dell'arte medioevale e moderna. . . . . . . . n. 1 cattedra di Lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Storia della filosofia (2ª cattedra) . . . . . . . . n. 1 Universita' di Torino: cattedra di Geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Trieste cattedra di Pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA' DI MEDICINA E CHIRURGIA Universita' di Bari: cattedra di Semeiotica chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Bologna: cattedra di Patologia generale (2a cattedra) . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica delle malattie nervose e mentali . . . . . . n. 1 cattedra di Anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Biologia e zoologia generale . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Cagliari: cattedra di Clinica ortopedica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Medicina del lavoro. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Catania: cattedra di Clinica ortopedica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Ferrara: cattedra di Chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Puericultura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Firenze: cattedra di Istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Medicina del lavoro. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Genova: cattedra di Puericultura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Messina: cattedra di Medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Milano: cattedra di Patologia generale (2a cattedra) . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica medica generale e terapia medica . . . . . . n. 2 Universita' di Modena: cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica delle malattie nervose e mentali . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica oculistica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Napoli: cattedra di Patologia generale (2ª cattedra) . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Padova: cattedra di Chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Palermo: cattedra di Microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Parma: cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pavia: cattedra di Medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . . n. 1 cattedra di Anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Perugia: cattedra di Clinica dermosifilopatica. . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pisa: cattedra di Clinica ostetrica e ginecologica . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia della medicina. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Semeiotica chirurgica (per assistente anestesista) . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica (per assistente radiologo). . . . . . . . . n. 1 cattedra di Urologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Sassari: cattedra di Clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Siena: cattedra di Microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Torino: cattedra di Clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale chirurgica propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA' DI SCIENZE MATEMATICHE, FISICHE E NATURALI Universita' di Bari: cattedra di Genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Istituzioni di fisica matematica . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica analitica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Istituzioni di analisi superiore . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Botanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Bologna: cattedra di Chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica teorica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Cagliari: cattedra di Fisica matematica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Anatomia comparata . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Camerino: cattedra di Istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Catania: cattedra di Chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Ferrara: cattedra di Geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica analitica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Anatomia comparata . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Firenze: cattedra di Calcoli numerici e grafici . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Mineralogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica analitica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Genova: cattedra di Struttura della materia. . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Messina: cattedra di Disegno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica generale ed inorganica . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Milano: cattedra di Geografia fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Struttura della materia. . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica industriale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisiologia vegetale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Calcoli numerici e grafici . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Modena: cattedra di Analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Napoli: cattedra di Biologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Istituzioni di analisi superiore . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Paleontologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Padova: cattedra di Chimica. organica superiore. . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Elettronica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica terrestre . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Botanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Palermo: cattedra di Algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica generale ed inorganica . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica superiore . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Matematiche complementari. . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Parma: cattedra di Meccanica razionale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica teorica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Disegno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pavia: cattedra di Entomologia agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica farmaceutica . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica generale II . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Meccanica razionale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Perugia: cattedra di Chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Mineralogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pisa: cattedra di Analisi matematica I . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica teorica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Zoologia II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Paleontologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Astrofisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica analitica (2ª cattedra). . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica organica (2a cattedra) . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Struttura della materia. . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Calcolo delle probabilita. . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Torino: cattedra di Fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Istituzioni di fisica teorica. . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica analitica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Trieste: cattedra di Chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geodesia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Petrografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Istituto universitario navale di Napoli: cattedra di Teoria e tecnica delle onde elettromagnetiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica algebrica ed infinitesimale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Complementi di matematiche . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Arte navale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Scuola normale superiore di Pisa: cattedra, di Fisica teorica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA' DI CHIMICA INDUSTRIALE Universita' di Bologna: cattedra di Chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA DI FARMACIA Universita' di Bologna: cattedra di Farmacologia e farmacognosia . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Genova: cattedra di Chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Padova: cattedra di Chimica farmaceutica applicata . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pavia: cattedra di Chimica farmaceutica e tossicologica . . . . . . . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Farmacologia e farmacognosia . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica farmaceutica e tossicologica (2a cattedra). . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Trieste: cattedra di Chimica farmaceutica e tossicologica . . . . . . . . n. 1 Universita' di Sassari cattedra di Tecnica e legislazione farmaceutica. . . . . . . . . n. 1 FACOLTA DI INGEGNERIA Universita' di Bari: cattedra di Fisica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica I . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Scienza delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Costruzioni idrauliche . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Elettrotecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Bologna: cattedra di Chimica e tecnologia dei prodotti ceramici . . . . . n. 1 cattedra di Ponti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Elettronica applicata. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnica delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Idraulica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Cagliari: cattedra di Analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Ponti e grandi strutture . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Scienza delle costruzioni II . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Genova: cattedra di Chimica applicata. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Meccanica applicata alle macchine. . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica tecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnologia meccanica . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Scienza delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Siderurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Napoli: cattedra di Impianti elettrici . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di costruzioni di macchine. . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnica delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di idraulica (2^ cattedra). . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Architettura e composizione architettonica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Costruzioni di macchine elettriche . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Padova: cattedra di Disegno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Elettrotecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Idrografia ed idrologia. . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geometria I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Palermo: cattedra di Gasdinamica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Macchine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Motori per aeromobili. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Meccanica razionale I. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica I . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pisa: cattedra di Analisi matematica I . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Meccanica razionale (2ª cattedra). . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Scienza dei metalli. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Servomeccanismi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Meccanica applicata alle macchine e macchine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Tecnica telegrafica e telefonica . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geometria I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Comunicazioni elettriche . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Metodi di osservazione e misura. . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Trieste: cattedra di Tecnica delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Costruzioni elettromeccaniche. . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Progetti di macchine . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Impianti chimici . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnica del traffico e della circolazione. . . . . . n. 1 cattedra di Teoria dei modelli . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Politecnico di Milano: cattedra di Comunicazioni elettriche . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Elettronica applicata. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnologie generali dei materiali. . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica I . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Politecnico di Torino: cattedra di Fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnica delle iperfrequenze. . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica del reattore nucleare . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Costruzioni di macchine e tecnologie . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geofisica mineraria. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Scuola di Ingegneria aerospaziale di Roma: cattedra di Costruzioni aeronautiche . . . . . . . . . . . . . . n. 1 FACOLTA' DI ARCHITETTURA Universita' di Firenze: cattedra di Urbanistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Scienza delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 2 Universita' di Napoli: cattedra di Applicazione di geometria descrittiva. . . . . . . . n. 1 Universita' di Palermo: cattedra di Elementi di architettura e rilievo dei monumenti . . n. 1 Universita' di Roma: cattedra di Composizione architettonica II . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Elementi di composizione II. . . . . . . . . . . . . n. 1 Politecnico di Milano: cattedra di Composizione architettonica. . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Scienza delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 Politecnico di Torino: cattedra di Tecnologie dei materiali e tecnica delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Istituto universitario di Architettura di Venezia: cattedra di Scienza delle costrizioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Caratteri distributivi degli edifici . . . . . . . . n. 1 FACOLTA DI AGRARIA Universita' di Bari: cattedra di Fisiopatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Catania: cattedra di Entomologia agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Firenze: cattedra di Coltivazioni arboree . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Padova: cattedra di Miglioramento genetico delle piante agrarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Palermo: cattedra di Entomologia agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Pisa: cattedra di Idraulica agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Sassari: cattedra di Agronomia generale e coltivazioni erbacee. . . . . . n. 1 FACOLTA DI MEDICINA VETERINARIA Universita' di Bologna: cattedra di Fisiologia generale e speciale degli animali domestici e chimica biologica. . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Messina: cattedra di Anatomia degli animali domestici con istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Milano: cattedra di Tecnica conserviera degli alimenti di origine animale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Universita' di Parma: cattedra di Anatomia degli animali domestici con istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 novembre 1963

Atti del Governo, registro n. 177, foglio n. 84. - VILLA
