---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1963, n. 2037"
identifier: "063U2037"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-10-31"
last_updated: "1964-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-10-31;2037"
act_type_code: "PPR"
act_number: "2037"
gu_date: "1964-01-20"
gu_number: "15"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1963, n. 2037

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto l'[art. 6, sesto comma, della legge 26 gennaio 1962, n. 17](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-01-26;17~art6-com6), relativo alla riserva di assegnazione del 40% dei posti di assistente di ruolo di cattedre presso cui prestino servizio assistenti straordinari con almeno cinque anni di servizio di assistente retribuito; Veduto l'[art. 51 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art51), con cui vengono istituiti seicento posti di assistente di ruolo per ognuno degli anni accademici dal 1962-63 al 1964-65: Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 31 ottobre 1963, n. 1726](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-10-31;1726), relativo alla ripartizione di trecentosessanta posti di assistente di ruolo, ai sensi dello [art. 6 della legge 26 gennaio 1962, n. 17](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-01-26;17~art6), per l'anno accademico 1963-64; Considerato che il numero degli assistenti straordinari come sopra indicati e' superiore al numero dei posti da assegnare e che si e' reso pertanto, necessario, ai fini della ripartizione di tali posti procedere alla formulazione di una graduatoria sulla base degli anni di servizio dei singoli aspiranti; Veduta, la graduatoria di cui e' fatto cenno sopra e che si acclude al presente decreto; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: I duecentoquaranta posti di assistente di ruolo destinati a concorsi riservati agli assistenti straordinari in possesso dei requisiti prescritti, in applicazione dello [art. 6 della legge 26 gennaio 1962, n. 17](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-01-26;17~art6), per l'anno accademico 1963-64, sono ripartiti come segue: Numero dei posti UNIVERSITA' DI BARI Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI BOLOGNA Facolta di Giurisprudenza: cattedra di Istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Magistero: cattedra di Storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica oculistica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Ingegneria: cattedra di Scienza delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Agraria: cattedra di Chimica agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI CAGLIARI Facolta' di Magistero: cattedra di Pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI CATANIA Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica dermosifilopatica. . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI FIRENZE Facolta di Giurisprudenza: cattedra di Diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze politiche: cattedra di Storia delle istituzioni dei paesi afro-asiatici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Lettere e filosofia: cattedra di Storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Medicina del lavoro. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica delle malattie nervose e mentali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Architettura: cattedra di Architettura degli interni arredamento e decorazione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI GENOVA Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Clinica delle malattie nervose e mentali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 4 cattedra di Clinica medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica ostetrica e ginecologica . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Cinica pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia, speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Ingegneria: cattedra di Fisica tecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Topografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Siderurgia e metallurgia . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI MESSINA Facolta' di Magistero: cattedra di Storia delle dottrine politiche. . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Clinica delle malattie nervose e mentali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica medica generale e tera pia medica............. 1 cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Mineralogia UNIVERSITA' DI MILANO Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Clinica dermosifilopatica. . . . . . . . . . . . . . n. 3 cattedra di Anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Terapia medica sistematica ed idrologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica delle malattie nervose e mentali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica ostetrica e ginecologica . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica ortopedica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica oculistica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Chimica industriale (organica 2ª). . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Agraria: cattedra di Chimica agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI MODENA Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Anatomia comparata . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Mineralogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI NAPOLI Facolta' di Lettere e filosofia: cattedra di Lingua e letteratura spagnola (lettore). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Lingua e letteratura inglese . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Clinica oculistica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica delle malattie tropicali . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Ingegneria: cattedra di Impianti meccanici . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnologie speciali. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina veterinaria: cattedra di Anatomia degli animali domestici con istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI PADOVA Facolta' di Lettere e filosofia: cattedra di Lingua e letteratura russa . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Lingua e letteratura inglese . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta di Magistero: cattedra di Pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia romana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Medicina del lavoro. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di fisica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Meccanica razionale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI PALERMO Facolta di Giurisprudenza: cattedra di Procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto penale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Diritto internazionale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Magistero: cattedra di Storia antica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Clinica ortopedica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Ingegneria: cattedra di Architettura tecnica . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Chimica industriale applicata. . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI PARMA Facolta' di Economia e commercio: cattedra di Istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Clinica delle malattie nervose e mentali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica, medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI PAVIA Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Clinica medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica ostetrica e ginecologica . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche o naturali: cattedra di Entomologia agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 UNIVERSITA' DI PERUGIA Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Agraria: cattedra di Chimica agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina veterinaria: cattedra di Patologia speciale e clinica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI PISA Facolta' di Economia e commercio: cattedra di Tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Lettere e filosofia: cattedra di Lingua e letteratura spagnola. . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 3 cattedra di Clinica oculistica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Mineralogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Ingegneria: cattedra di Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Fisica tecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Scienza delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Tecnica urbanistica. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina veterinaria: cattedra di Patologia generale ed anatomia patologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI ROMA Facolta di Giurisprudenza: cattedra di Diritto della navigazione. . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze politiche: cattedra di Storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze statistiche, demografiche ed attariali: cattedra di Diritto delle assicurazioni private e sociali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Lettere e filosofia.: cattedra di Storia dell'arte dell'India, e dell'Asia centrale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia della lingua italiana . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Filologia e storia bizantina . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Anestesiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 5 cattedra di Clinica medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica oculistica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Medicina, legale e delle assicurazioni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Patologia, speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Puericoltura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Terapia medica sistematica ed idrologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 cattedra di Urologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Fisica generale II . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Ingegneria: cattedra di Architettura e composizione architettonica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Impianti chimici . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Trasporti I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Elettrotecnica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI SASSARI Facolta' di Medicina, e chirurgia: cattedra di Clinica, medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI SIENA Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 3 UNIVERSITA' DI TORINO Facolta' di Giurisprudenza: cattedra di Diritto ecclesiastico. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di lettere e filosofia: cattedra di Estetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Storia dell'arte medioevale e moderna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: cattedra di Anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 10 cattedra di Clinica, delle malattie nervose e mentali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Clinica medica generale e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 3 cattedra di Clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . . . n. 4 cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: cattedra di Geometria descrittiva. . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Botanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 Facolta' di Agraria: cattedra di Patologia vegetale . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta' di Medicina veterinaria: cattedra di Patologia speciale e clinica-medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 UNIVERSITA' DI TRIESTE Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali cattedra di Meccanica razionale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 POLITECNICO DI MILANO Facolta' di ingegneria: cattedra di Geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Scienza delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Geologia applicata . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 cattedra di Meccanica razionale. . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Facolta di Architettura: cattedra di Caratteri distributivi degli edifici . . . . . . . . n. 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO DI ECONOMIA E COMMERCIO E DI LINGUE E LETTERATURA STRANIERE DI VENEZIA Facolta' di Lingue e letterature straniere: cattedra di Lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . . n. 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO NAVALE DI NAPOLI Sezione di Economia marittima: cattedra di Matematica finanziaria . . . . . . . . . . . . . . . n. 1

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 gennaio 1964

Atti del Governo, registro n. 179, foglio n. 88. - VILLA

Tabella

Tabella [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=063U203700100010110001&dgu=1964-01-20&art.dataPubblicazioneGazzetta=1964-01-20&art.codiceRedazionale=063U2037)
