---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 marzo 1963, n. 565"
identifier: "063U0565"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1963-03-26"
last_updated: "1963-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1963-03-26;565"
act_type_code: "PPR"
act_number: "565"
gu_date: "1963-05-02"
gu_number: "115"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 marzo 1963, n. 565

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentita la Commissione interministeriale costituita con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 30 marzo 1962, registrato alla [Corte dei conti il 14 aprile 1962](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), registro n. 2, foglio n. 364, modificato con decreto 11 giugno 1962, registrato il 4 luglio 1962, registro n. 4, foglio n. 60;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della Lotteria di Merano, svoltasi a Merano il 23 settembre 1962, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicate:

1.Dopolavoro dei Ministeri finanziari, per opere assistenziali, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6,55%

2.Istituto italiano per l'Africa, Roma . . . . . . . . . . 4,58%

3.Federazione italiana volontari della liberta', Roma. . . 0,65%

4.Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione, Roma . . . . . 0,65%

5.Associazione nazionale ex internati, Roma. . . . . . . . 0,65%

6.Azienda autonoma di soggiorno e cura, Merano (Bolzano). 26,22%

7.Parrocchia di San Bartolomeo Apostolo, Anghiari (Arezzo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

8.Circolo ricreativo per i figli dei lavoratori, presso il convento "SS. Sette Fratelli", Mosciano Sant'Angelo (Teramo). . 0,17%

9.Opera Mons. Bartolomasi, Roma - Nunziatella, cappellani militari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,49%

10.Fondazione "Domus Pascoli", San Mauro Pascoli (Forli) . 0,32%

11.Oratorio "San Giovanni Bosco", Monteleone di Fermo (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

12.Societa' operaia di mutuo soccorso, Peccioli (Pisa) . . 0,26%

13.Parrocchia San Basilio, Sennori (Sassari), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

14.Asilo infantile San Giuseppe, San Remo (Imperia). . . . 0,32%

15.Parrocchia dei SS. Apostoli Pietro e Paolo, Roccalbegna (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

16.Orfanotrofio "Mater Dei", Pescara 0,17%

17.Parrocchia di Nostra Signora del Regno, Ardara (Sassari), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

18.Opera diocesana di assistenza, Modena . . . . . . . . . 0,32%

19.Istituto O.N.A.R.M.O. di assistenza sociale, San Benedetto del Tronto (Ascoli Piceno). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

20.Asilo infantile parrocchiale di Ulignano, frazione del comune di San Gimignano (Siena). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

21.Unione nazionale orfani di guerra, Roma . . . . . . . . 0,32%

22.Parrocchia dei SS. Cosma e Damiano, Anela (Sassari), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

23.Asilo infantile "P. Leone Pileggi", San Nicola di Crissa (Catanzaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,65%

24.Oratorio femminile "Santa Maria Goretti", Petralia Soprana (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

25.Asilo infantile, Perfugas (Sassari) . . . . . . . . . . 0,17%

26.Istituto maschile "Cantalamessa-Cornacchia", Grottammare (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,40%

27.Casa di carita' "San Vincenzo de' Paoli", Lauro (Avellino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

28.Scuola materna della frazione Cerchiara di Isola del Gran Sasso d'Italia (Teramo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

29.Convitto maschile, Ortisei (Bolzano). . . . . . . . . . 0,32%

30.Parrocchia di Santa Maria Assunta, Austis (Nuoro), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

31.Opera diocesana di assistenza, Ancona . . . . . . . . . 0,32%

32.Asilo infantile dell'Istituto Suore Adoratrici del Preziosissimo Sangue, Orte (Viterbo). . . . . . . . . . . . . . 0,32%

33.Casa di riposo "Marianna Serra", Sorgono (Nuoro). . . . 0,32%

34.Asilo infantile "N. Casu", Illorai (Sassari). . . . . . 0,17%

35.Istituto ortofrenico "Poverette Casa Nazareth", Ponton, frazione del comune di Sant'Ambrogio di Valpollicella (Verona). 0,32%

36.Associazione mazziniana italiana, Milano. . . . . . . . 1,97%

37.Scuola materna "Santa Maria di Loreto", Pesaro. . . . . 0,65%

38.Istituto villaggio del ragazzo, Viadana, (Mantova). . . 0,32%

39.Istituto Aliotti, Arezzo. . . . . . . . . . . . . . . . 0,65%

40.Opera salesiana ragazzi di Don Bosco, Piedimonte d'Alife (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

41.Collegio Agostiniano "San Nicola", Tolentino (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,98%

42.Seminario arcivescovile, L'Aquila . . . . . . . . . . . 0,65%

43.Centro assistenziale, culturale e ricreativo per ragazzi, Casalnuovo Monterotaro (Foggia) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

44.Asilo "San Giuseppe", Montescudaio (Pisa) . . . . . . . 0,17%

45.Istituto Suore missionarie Pie Madri della Nigrizia, Pescara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

46.Asilo infantile della parrocchia di San Martino di Lisciano, Ascoli Piceno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,65%

47.Asilo infantile parrocchiale di Santa Vittoria, Arsita (Teramo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

48.Parrocchia di San Giuseppe Confessore, Poggio Murella, frazione del comune di Manciano (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

49.Associazione lauretana tra i marchigiani, Roma. . . . . 0,65%

50.Rifugio internazionale gioventu' "A.E. Mandolesi", Portonovo (Ancona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,97%

51.Centro addestramento professionale - Istituto Artigianelli, Brescia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

52.Parrocchia di Santa Maria di Piana, Castiglione del Lago (Perugia), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

53.Istituto Maria SS. dello Sterpeto, Barletta (Bari). . . 0,17%

54.Opera diocesana di assistenza, Fossombrone (Pesaro) . . 0,65%

55.Associazione di pubblica assistenza, Siena. . . . . . . 0,20%

56.Asilo infantile SS. Innocenti, Roma . . . . . . . . . . 0,17%

57.Provveditorato agli studi di Foggia, per gli asili infantili della Provincia. (La quota assegnata dovra' essere ripartita in proporzione al numero degli assistiti). . . . . . . . . . . . . 0,65%

58.Ente di patrocinio e assistenza, per i coltivatori agricoli, Macerata. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

59.Asilo infantile della Parrocchia di San Domenico, Arezzo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,65%

60.Istituto San Giuliano, L'Aquila. . . . . . . . . . . . . 0,32

61.Monastero monache cappuccine "Sacra Famiglia", Sassari. 0,32%

62.Istituto figlie del Sacro Cuore di Gesu' "Scuola media e avviamento commerciale", Negrar (Verona). . . . . . . . . . . . 0,32%

63.Opera diocesana di assistenza, Ascoli Piceno. . . . . . 0,65%

64.Istituto educativo assistenziale Santa Rita, Roma . . . 0,17%

65.Oratorio Sant'Antonio, Falconara Marittima (Ancona) . . 0,65%

66.Casa estiva dell'adolescente di Gavinana, frazione del comune di San Marcello Pistoiese (Pistoia) . . . . . . . . . . . . . . 1,31%

67.Parrocchia di San Bartolomeo Apostolo, Castell'Ottieri, frazione del comune di Sorano (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

68.Centro assistenza, ragazze "Santa Maria Goretti", San Severo (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

69.Parrocchia dei SS. Giacomo e Martino, Ancona, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,65%

70.Centro di educazione professionale per assistenti sociali, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,65%

71.Scuola materna San Domenico, Zorzone, frazione del comune di Oltre il Colle (Bergamo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

72.Asilo infantile San Giuseppe, Giustenice (Savona) . . . 0,65%

73.Asilo parrocchiale "San Biagio)", Pergola. (Pesaro) . . 0,40%

74.Istituto piccole missionarie del Sacro Cuore, Monticiano (Siena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

75.Asilo infantile San Bartolomeo, Ubiale Clanezzo (Bergamo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

76.Asilo infantile "San Vito Martire", Santo Stefano del Sole (Avellino).... 0,17%

77.Opera diocesana di assistenza, Camerino (Macerata). . . 0,65%

78.Associazione pro-loco, Verucchio, per l'XI Convegno internazionale artisti, critici e studiosi d'arte, Verucchio (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,98%

79.Istituto delle minime suore del Sacro Cuore, asilo infantile, Poggio a Caiano (Firenze) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,65%

80.Ospedale infantile e pie Fondazioni Burlo - Garofolo, Trieste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

81.Asilo infantile Sant'Apollinare, Sassari. . . . . . . . 0,17%

82.Associazione nazionale tra invalidi per esiti da poliomielite, Bologna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

83.Museo diocesano, Fermo (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . 0,65

84.Opera assistenza gioventu' studentesca, Arezzo. . . . . 0,26%

85.Asilo infantile di Carre' (Vicenza) . . . . . . . . . . 0,32%

86.Opera diocesana di assistenza, Bologna, per la colonia alpina di Dobbiaco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

87.Asilo infantile "Matilde Savelli", Roncosambaccio, frazione del comune di Fano (Pesaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

88.Asilo infantile parrocchiale, Valproto di Quinto Vicentino (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

89.Opera pia collegio di Maria, Cinisi (Palermo) . . . . . 0,17%

90.Istituto culturale italo-cinese "Luciano Magrini", Milano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

91.Opera Pia, Rilli, Tolentino (Macerata). . . . . . . . . 0,32%

92.Asilo infantile annesso alla Parrocchia del Sacro Cuore di Gesu', Grosseto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

93.Scuola nazionale per le lavoratrici domestiche, Cevo (Brescia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

94.Istituto "San Giuseppe", Orfanotrofio maschile, San Severo (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

95.Istituto figlie di Mater Purissima, Sassari . . . . . . 0,32%

96.Circolo culturale ricreativo "L. Fontana", Monte San Pietrangeli (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

97.Asilo infantile parrocchiale San Giuseppe, Bibbiena (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,23%

98.Curia arcivescovile, Monreale (Palermo), per le dipendenti scuole materne. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,65%

99.Istituto "Sacra Famiglia", Bosa (Nuoro) . . . . . . . . 0,17%

100.Parrocchia della Cattedrale, Noto (Siracusa), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

101.Parrocchia di San Michele, Fabriano (Ancona), per la causa del giovane e del fanciullo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

102.Parrocchia di Bagnolo, frazione del comune di Santa Flora (Grosseto), per l'asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . 0,20%

103.Asilo infantile, Marta (Viterbo) . . . . . . . . . . . 0,17%

104.Parrocchia di Santa Cecilia V. e M. nella Cattedrale di Cagliari, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

105.Asilo infantile dell'Istituto maestre pie dell'Addolorata, Tavoleto (Pesaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

106.Opera Madonna del Divino Amore, Roma . . . . . . . . . 0,17%

107.Asilo francescano "Antonio O. Calamai", Olmo (Arezzo). 0,20%

108.Istituto infanzia abbandonata delle Suore operaie francescane Sacro Cuore di Gesu', Trani (Bari). . . . . . . . . 0,17%

109.Asilo infantile parrocchiale "San Tommaso Apostolo", Lucca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

110.Centro sociale O.N.A.R.M.O., Civitanova Marche (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

111.Ricreatorio giovanile "Pier Giorgio Frassati" della parrocchia San Giuseppe, Grosseto . . . . . . . . . . . . . . . 0,20%

112.Circolo giovanile di assistenza della Parrocchia di San Silvestro, Spoleto (Perugia). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

113.Centro italiano femminile, Ascoli Piceno . . . . . . . 0,17%

114.Parrocchia. Maria SS. Assunta in cielo, Monteflavio (Roma), per l'erigenda casa, del giovane lavoratore . . . . . . . . . . 0,17%

115.Parrocchia di Santa Margherita V.M., Meina (Novara), per la casa della gioventu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

116.Asilo infantile parrocchiale, Verghereto (Forli) . . . 0,17%

117.Istituto "Madonna di Fatima", Sassari. . . . . . . . . 0,32%

118.Parrocchia di Santo Stefano Prot., Majolati' Spontini (Ancona), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

119.Asilo infantile parrocchiale "San Quirico", Budduso (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

120.Asilo infantile delle Suore della Congregazione Piccole Missionarie del Sacro Cuore, Chiusdino (Siena). . . . . . . . . 0,26%

121.Scuola, materna maestre pie, Valentano (Viterbo) . . . 0,17%

122.Istituto educativo "San Giuseppe" maestre pie filippini, Gubbio (Perugia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

123.Opera diocesana di assistenza, Pennabilli (Pesaro) . . 0,32%

124.Istituto Santa Teresa, Opera San Giovanni Bosco, Chieri (Torino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

125.Asilo infantile "F. Bicile", Spongano (Lecce). . . . . 0,17%

126.Parrocchia "San Pietro Apostolo", Ripa Teatina (Chieti), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

127.Opera pia "Peirissi-Francalanci", Bibbiena (Arezzo). . 0,23%

128.Centro italiano femminile, Macerata. . . . . . . . . . 0,17%

129.Azienda autonoma studi ed assistenza alla montagna, Cuneo, per i convitti alpini della provincia di Cuneo. . . . . . . . . 0,17%

130.Parrocchia di Camugnano (Bologna), per l'erigendo ospizio "San Rocco" per vecchi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

131.Pontificio Istituto missioni estere Santuario del Latte Dolce, Sassari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

132.Comitato pro infanzia, Ascoli Piceno . . . . . . . . . 0,32%

133.Casa della gioventu' della Parrocchia di Santa Maria e San Costanzo M., Pont Canavese (Torino) . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

134.Confraternita di Misericordia, Anghiari (Arezzo) . . . 0,26%

135.Asilo infantile comunali, Sant'Arcangelo (Potenza) . . 0,17%

136.Circolo giovanile di assistenza della Parrocchia di San Giovanni Battista, Morgnano, frazione del comune di Spoleto (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

137.Circolo A.C.L.I. della Misericordia, Osimo (Ancona). . 0,32%

138.Opera "Cittadella Apostolica," - Casa di riposo per il clero, Pozzuoli (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

139.Parrocchia di San Clemente, Paludi (Cosenza), per l'erigendo orfanotrofio "San Francesco di Paola" . . . . . . . . . . . . . 0,20%

140.Centro sportivo italiano, Fano (Pesaro). . . . . . . . 0,32%

141.Ven. Confraternita di Misericordia, Arcidosso (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20%

142.Sanatorio infantile "Elisabetta Vendramini", Roma. . . 0,65%

143.Istituto "San Francesco di Sales", Citta' di Castello (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

144.Parrocchia di San Giustino, Chie, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

145.Circolo A.C.L.I. di Caldarola (Macerata) . . . . . . . 0,26%

146.Asilo infantile "Brachetti-Cellai-Donati-Polverini", Castelfranco di Sopra (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

147.Ente assistenza lavoratrici domestiche italiane, Roma. 0,32%

148.Opera Santa Maria della carita', Venezia . . . . . . . 0,32%

149.Unione nazionale per la lotta contro l'analfabetismo, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,97%

150.Asilo infantile "A. Zannetti" Bosa (Nuoro) . . . . . . 0,17%

151.Ospedale dei poveri, Randazzo (Catania). . . . . . . . 0,17%

152.Opera diocesana di assistenza, Ripatransone (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

153.Casa della gioventu', Genova-Quinto. . . . . . . . . . 0,65%

154.Opera Gesu' Nazzareno, Sassari . . . . . . . . . . . . 0,32%

155.Circolo di cultura "San Tommaso d'Aquino", La Spezia . 0,32%

156.Asilo infantile Pio IX, Senigallia (Ancona). . . . . . 0,32%

157.Centro italiano femminile, Arezzo. . . . . . . . . . . 0,65%

158.Parrocchia di San Martino, Scarlino (Grosseto), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,26%

159.Istituto educativo assistenziale "San Giovanni", Capestrano (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,38%

160.Opera diocesana di assistenza, Recanati (Macerata) . . 0,32%

161.Parrocchia di San Gabriele, Pescara, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

162.Comitato assistenziale pro-Vigna Mangani, Roma (Asilo infantile e ambulatorio). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

163.Orfanotrofio maschile antoniano, Lanciano (Chieti) . . 0,32%

164.Istituto educativo assistenziale "Falconio" Madonna dell'Oriente, Tagliacozzo (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . 0,32%

165.Convento "San Lorenzo M." dei frati minori cappuccini, Caramanico (Pescara), per opere assistenziali . . . . . . . . . 0,32%

166.Istituto educativo assistenziale "Padre Manzella", Sassari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82%

167.Parrocchia dei SS. Biagio e Abbondio - Serra Sant'Abbondio (Pesaro), per l'asilo infantile e il laboratorio femminile. . . 0,40%

168.Asilo infantile "Bocci-Bianchi", Soci, frazione del comune di Bibbiena (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,24%

169.Scuola materna "Monumento ai caduti", Taglio di Po (Rovigo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

170.Istituto Orsoline del Sacro Cuore, Terni . . . . . . . 0,17%

171.Istituto orfanotrofio "San Cosimo", Sulmona (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

172.Parrocchia di Santa Maria Maggiore, Raiano (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

173.Parrocchia "Maria SS. Stella Maris", Pescara Pineta, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

174.Asilo infantile Campo di Giove (L'Aquila). . . . . . . 0,17%

175.Asilo infantile "San Giuseppe", Scurcola Marsicana (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

176.Parrocchia "San Giovanni Evangelista", Sant'Eusanio Forconese (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . 0,17%

177.Parrocchia di Palena (Chieti), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

178.Parrocchia del SS. Salvatore, Gansano (L'Aquila), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

179.Pontificio Istituto missioni estere, Aversa (Caserta). 0,17%

180.Congregazione dame di carita' "San Vincenzo de' Paoli", Siena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

181.Istituto Religiose dei Sacri Cuori di Gesu' e Maria, Castellammare di Stabia (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . 0,17%

182.Piccola opera Padre La Rovere, Napoli. . . . . . . . . 0,17% 188. Istituto "Piccole Ancelle di Cristo Re", Napoli. . . . 0,32% 184. Villaggio del fanciullo "San Nicola" dei PP. Togazionisti, Bari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 185. Orfanotrofio "San Francesco di Paola", Spezzano della Sila (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 186. Istituto Sacri Cuori di Gesu' e Maria, Cosenza . . . . 0,17% 187. Orfanotrofio Madonna di Fatima, Badolato (Catanzaro) . 0,17% 188. Istituto educativo "Sant'Antonio", Potenza . . . . . . 0,17% 189. Asilo infantile "San Vincenzo", Abbasanta (Cagliari) . 0,17% 190. Casa dei bambini "Bianca Fiora", Pisticci (Matera) . . 0,17% 191. Istituto educativo "S. Cuore di Gesu'" e Cronicario "Beata Vergine di Monserrato", Barisardo (Nuoro). (La quota assegnata dovra' essere ripartita in parti uguali) . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 192. Orfanotrofio maschile, Barile (Potenza). . . . . . . . 0,17% 193. Artigianato orfanotrofio "San Giuseppe", Agrigento . . 0,17% 194. Istituto Maria Immacolata "Boccone del Povero", Palermo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 195. Istituto Suore Salesiane Oblate del Sacro Cuore, Trapani . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 196. Societa' operaia di mutuo soccorso, Lampedusa (Agrigento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,17% 197. Orfanotrofio femminile Antoniano del Can. Annibale M. Di Francia, Messina. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32%

SEGNI FANFANI - LA MALFA TRABUCCHI - TAVIANI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: BOSCO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 aprile 1963

Atti del Governo, registro n. 168, foglio n. 23. - VILLA
