---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 agosto 1964, n. 1553"
identifier: "064U1553"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-08-31"
last_updated: "1965-02-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-08-31;1553"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1553"
gu_date: "1965-02-02"
gu_number: "28"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 agosto 1964, n. 1553

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la proposta dell'Ispettorato ripartimentale delle foreste di Udine in data 3 febbraio 1961 per la classifica in comprensorio di bonifica montana del bacino della Valle Slizza e Alta Valle d'Arzino della superficie di ha. 20.999 in provincia di Udine quale ampliamento del preesistente comprensorio dell'Alto Tagliamento e Nella;

Visto il decreto interministeriale 14 febbraio 1953 di riclassifica in comprensorio di bonifica montana, a mente dell'[art 15 della legge 25 luglio 1952, n. 991](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-07-25;991~art15), del bacino montano dell'Alto Tagliamento e Nella;

Considerato che con detta proposta si suggerisce anche una rettifica del confine del richiamato comprensorio dell'Alto Tagliamento e Fella gia' classificato, tendente ad escludere dal relativo perimetro la fascia piu' settentrionale del comune di Venzone (ha. 1351) nonche' il lembo settentrionale del comune di Bordano (ha. 65) che con la restante parte del territorio comunale ha formato oggetto di proposta per l'ampliamento del comprensorio di bonifica montana delle Prealpi Giulie;

Tenuto presente che la superficie complessiva del detto comprensorio dell'Alto Tagliamento e Nella, attualmente classificato, e' di ha. 188.404 quale risulta dalla stessa relazione di proposta 3 febbraio 1961 sopra richiamata, aggiornata in base ai dati della Commissione censuaria centrale al 31 dicembre 1962;

Vista la corografia su scala 1: 100.000 nella quale e' indicato il perimetro della zona da classificare;

Sentito il Consiglio superiore per l'agricoltura e per le foreste;

Viste le lettere n. 277 in data 27 gennaio 1961 del [Ministero dei lavori pubblici e n. 109066 in data 27 giugno 1964](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.lavori.pubblici::1964-06-27;109066) del Ministero del tesoro;

Visto l'[art. 14 della legge 25 luglio 1952, n. 991](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1952-07-25;991~art14) e l'[art. 32 del decreto del Presidente della Repubblica 16 novembre 1952, n. 1979](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-11-16;1979~art32);

Ritenuto che sussistano le condizioni per procedere alla richiesta classifica e alle proposte rettifiche del perimetro del comprensorio dell'Alto Tagliamento e Nella;

**Sulla**

proposta del Ministro per l'agricoltura e per le foreste, di concerto con i Ministri per i lavori pubblici e per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Il territorio della Valle Slizza e dell'Alta Valle d'Arzino, in provincia di Udine, esteso per ha. 20.999, e' classificato, ai sensi e per gli effetti della legge 25 luglio 152, n. 991, fra i comprensori di bonifica montana quale ampliamento del comprensorio gia' classificato dell'Alto Tagliamento e Nella.

##### Art. 2

La fascia piu' settentrionale del comune di Venzone ed il lembo settentrionale del comune di Bordano, dell'estensione complessiva di ha. 1416, gia' facenti parte del C.B.M. dell'Alto Tagliamento e Nella, vengono esclusi dal perimetro del comprensorio medesimo, per i motivi indicati nelle premesse.

##### Art. 3

A seguito dell'ampliamento del comprensorio e delle rettifiche apportate al perimetro dello stesso, di cui al presente decreto, la superficie complessiva del comprensorio, il cui perimetro e delimitato secondo la linea segnata nella citata corografia su scala 1: 100.000 che - vistata dal Ministro proponente - forma parte integrante del presente decreto, viene portata da ettari 188.404 ad Ha. 207.987.

Per il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato MERZAGORA FERRARI AGGRADI - MANCINI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 gennaio 1965

Atti del Governo, registro n. 190, foglio n. 69. - VILLA
