---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 luglio 1964, n. 703"
identifier: "064U0703"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-07-12"
last_updated: "1964-08-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-07-12;703"
act_type_code: "PPR"
act_number: "703"
gu_date: "1964-08-22"
gu_number: "205"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 luglio 1964, n. 703

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1073), e modificato con regio decreto 16 ottobre 1940. n. 1527, e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 33. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Filosofia e' aggiunta quello di "Paleografia". Art. 50, relativo agli esami di laurea della Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali, dopo il primo comma, viene inserito il seguente nuovo comma: "L'esame di laurea in Chimica industriale e' preceduto da una prova pratica di analisi qualitativa e di analisi quantitativa a carattere industriale, nonche' da una prova di cultura generale su materie chimiche fondamentali e professionali". Art. 52. - L'elenco delle materie complementari del corso di laurea in Chimica e' abrogato e sostituito dal seguente: "Sono insegnamenti complementari per l'indirizzo organico biologico: 1) Elettrochimica; 2) Chimica industriale (corso speciale per chimici); 3) Chimica delle sostanze coloranti; 4) Spettroscopia molecolare; 5) Chimica macromolecolare; 6) Chimica teorica; 7) Chimica organica superiore; 8) Chimica organica industriale; 9) Chimica delle fermentazioni e batteriologia industriale; 10) Chimica applicata; 11) Impianti chimici industriali; 12) Chimica biologica; 13) Cristallografia; 14) Fisica nucleare; 15) Tecnologia e Chimica del petrolio; 16) Chimica applicata (ai materiali da costruzione); 17) Chimica agraria; 18) Chimica farmaceutica; 19) Analisi matematica I; 20) Analisi matematica II; 21) Geometria I; 22) Meccanica razionale. Sono insegnamenti complementari per l'indirizzo inorganico-chimico-fisico: 1) Elettrochimica; 2) Chimica industriale (corso speciale per chimici); 3) Fisica tecnica (corso speciale per chimici e chimici industriali); 4) Spettroscopia molecolare; 5) Chimica macromolecolare; 6) Chimica teorica; 7) Chimica inorganica superiore; 8) Chimica applicata; 9) Scienza dei metalli; 10) Cristallografia; 11) Impianti chimici industriali; 12) Tecnologia e Chimica del petrolio; 13) Fisica nucleare; 14) Misure elettriche (corso speciale per chimici e chimici industriali); 15) Geochimica; 16) Chimica delle sostanze coloranti; 17) Chimica applicata (ai materiali da costruzione); 18) Analisi matematica I; 19) Analisi matematica II; 20) Geometria I; 21) Meccanica razionale. Art. 54, relativo agli esami del corso di laurea in Chimica, e' modificato nel senso che dopo il secondo comma, viene inserito il seguente, mentre sono aboliti gli ultimi due commi: "L'esame di laurea consiste nella discussione orale di una dissertazione scritta e di due argomenti scelti dal candidato su materie diverse fra, loro e da quella della dissertazione scritta". Art. 61. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze naturali sono aggiunti quelli di "Giacimenti minerari" e di "Geologia stratigrafica". Art. 63, relativo agli esami del corso di laurea in Scienze naturali, e' abrogato e sostituito dal seguente: "Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato, gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali ed almeno in quattro da lui scelti fra i complementari se questi sono tutti animali in cinque se due di essi sono semestrali. L'esame di laurea e' preceduto da quattro prove pratiche ed orali rispettivamente sui vegetali sugli animali, sui minerali e sulle rocce. L'esame di laurea consiste: a) nella discussione orale di una dissertazione scritta elaborata nell'ultimo biennio su argomento di interesse naturalistico preferibilmente in un laboratorio della Facolta' di scienze; b) nella esposizione e discussione orale di due fra tre argomenti scelti dal candidato in materie diverse tra loro e da quelle su cui verte la dissertazione scritta se questa ultima verte su tema biologico, due degli argomenti da discutere oralmente devono concernere questioni geomineralogiche e viceversa. Art. 66. - L'elenco delle materie complementari del corso di laurea in Chimica industriale e' abrogato e sostituito dal seguente: Sono insegnamenti complementari: 1) Tecnologia elettronica; 2) Chimica applicata; 3) Chimica organica industriale; 4) Tecnologia e Chimica del petrolio; 5) Chimica macromolecolare; 6) Tecnologia delle sostanze coloranti e tecnica tintoria; 7) Scienza dei metalli; 8) Siderurgia e metallurgia; 9) Elettrochimica; 10) Chimica delle sostanze coloranti; 11) Chimica delle fermentazioni e batteriologia industriale; 12) Fisiologia ed igiene del lavoro industriale; 13) Chimica agraria; 14) Fisica nucleare; 15) Chimica teorica; 16) Spettroscopia molecolare; 17) Chimica organica superiore; 18) Chimica inorganica superiore; 19) Elettrotecnica; 20) Misure elettriche (corso speciale per chimici e chimici industriali); 21) Analisi matematica I; 22) Analisi matematica II; 23) Geometria I; 24) Meccanica razionale. Art. 68, relativo agli esami del corso di laurea in Chimica industriale, e' modificato nel senso che l'ultimo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "L'esame di laurea consiste nella discussione orale di una dissertazione scritta e di due argomenti scelti dal candidato sui materie diverse fra loro e da quella della dissertazione scritta".

SEGNI GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' agosto 1964

Atti del Governo, registro n. 185, foglio n. 43. - VILLA
