---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 21 gennaio 1964, n. 192"
identifier: "064U0192"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-01-21"
last_updated: "1964-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-01-21;192"
act_type_code: "PPR"
act_number: "192"
gu_date: "1964-04-18"
gu_number: "97"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 21 gennaio 1964, n. 192

##### Art. 1

IL PRESIDENTE NELLA REPUBBLICA Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni: Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 8 dicembre 1961, n. 1305](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-12-08;1305), Con il quale venne approvata e resa esecutiva la convenzione stipulata in Sassari in data 17 novembre 1961 per il finanziamento e l'istituzione di un posto di professore di ruolo convenzionato destinato all'insegnamento di "Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica" presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Sassari: Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta: E' approvato e reso esecutivo l'annesso atto stipulato in Sassari in data 8 gennaio 1964 aggiuntivo alla convenzione stipulata anch'essa in Sassari il 17 novembre 1961 - approvata e resa esecutiva con il [decreto del Presidente della Repubblica 8 dicembre 1961, n. 1305, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 816 del 21 dicembre 1961](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1961-12-21&numeroGazzetta=816) - relativa all'istituzione di un posto di professore di ruolo convenzionato destinato all'insegnamento della "Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica" presso la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Sassari, con il quale la predetta Universita' e la Societa' per l'incremento Turistico Alberghiero Valdostano (S.I.T.A.V.) di Saint Vincent, finanziatrice del predetto posto, stabiliscono di comune accordo di rendere libera la destinazione del posto in parola per l'insegnamento di una materia chirurgica, che sara' di volta in volta scelta dalla Facolta' interessata; fermi restando tutti gli altri impegni contrattuali assunti precedentemente dalle parti contenenti, resi esecutivi col precitato decreto presidenziale n. 1305. Unitamente alla presente convenzione aggiuntiva vengono approvati i relativi atti allegati, compreso il foglio della S.I.T.A.V. in data 16 dicembre 1963 che prevede l'aumento dei contributi da L. 3.800.000 a L. 4.700: 000 e da L. 760.000 a L. 940.000.

SEGNI GUI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 aprile 1964

Atti del Governo, registro n. 182, foglio n. 110. - VILLA

Allegato

UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI SASSARI Repertorio n. 107 Atto aggiuntivo alla convenzione stipulata a Sassari, addi' 17 novembre 1961, tra la Societa' per l'incremento Turistico Alberghiero Valdostano (S.I.T.A.V.) di Saint-Vincent e l'Universita' di Sassari per la istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di "Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica" presso la Facolta' di medicina e chirurgia di detta Universita', convenzione approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 8 dicembre 1961, n. 1305](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-12-08;1305). L'anno millenovecentosessantaquattro, addi' otto (8) del mese di gennaio, a Sassari, nell'ufficio del Rettorato dell'Universita' degli studi di Sassari, piazza Universita' numero civico 22, innanzi a me dott. Giulio Zedda, nato a Sassari il 21 ottobre 1925, consigliere di la classe e direttore amministrativo ff. della medesima a Universita', delegato con decreto rettorale in data 30 dicembre 1963 a redigere gli atti ed i contratti per conto dell'Universita' stessa, sono personalmente comparsi: il prof. Sergio Costa, nato a Sassari il 5 dicembre 1904, e domiciliato presso il Rettorato dell'Universita'' degli studi di Sassari, nella sua qualita' di rettore e legale rappresentante della stessa, autorizzato alla stipulazione del presente alto con deliberazione del Consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Sassari in data 31 dicembre 1963 (allegato A); il rag. Guido Loschi, nato a San Giorgio Canavese il 15 ottobre 1912, diligente amministrativo della Societa' per l'incremento Turistico Alberghiero Valdostano (S.I.T.A.V.), con sede in Saint-Vincent, debitamente autorizzato alla stipulazione del presente atto dal Consiglio di amministrazione di detta Societa' con deliberazione in data 3 gennaio 1964, deliberazione per estratto conforme alle risultanze del libro del verbali, a firma di Fucile Irene notaro in Saint-Vincent - Repertorio al n. 5124 in data sette gennaio 1964 (allegato B), Premesso che tra la Societa' Incremento Turistico Alberghiero Valdostano (S.I.T.A.V.), con sede in Saint-Vincent e l'Universita' degli studi di Sassari, rispettivamente rappresentate dal dott. Carlo Gabriele Cotta, amministratore di detta Societa' ed il rettore prof. Pasquale Marginesa, addi' 17 del mese di novembre dell'anno millenovecentosessantuno, e' stata stipulata, per la istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di "Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica" presso la facolta' di medicina e chirurgia della predetta Universita', apposita convenzione a rogito del dott. Giuseppe Pitzorno, convenzione registrata a Sassari, addi' 20 novembre 1961, al n. 1581, mod. I, vol. 301. Gratis; che con provvedimento del Ministero della pubblica istruzione in data 14 dicembre 1963, il prof. Antonio Ruffo, titolare della cattedra di Patologia speciale chirurgica e' stato trasferito all'Universita' di Ferrara a decorrere dal 15 dicembre 1963 e che pertanto si e' reso libero il posto di ruolo convenzionato; che la Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' degli studi di Sassari con deliberazione in data 17 dicembre 1963, ha approvato il cambiamento della denominazione della cattedra di cui alla convenzione su calendata da "Patologia speciale chirurgica" a "Materia chirurgica (allegato C); che la Societa' Incremento Turistico Alberghiero Valdostano con nota 16 dicembre 1963 ha fatto conoscere che il posto di professore di ruolo convenzionato per l'insegnamento di "Patologia speciale chirurgica" si e' reso disponibile e quindi destinato per un insegnamento di materia chirurgica (allegato D). Tutto cio' premesso, i signori comparenti della cui identita' personale e piena capacita' giuridica sono personalmente certo e che, col mio consenso, hanno dichiarato di rinunciare all'assistenza dei testimoni, in esecuzione dell'autorizzazione ricevuta dagli Enti che rispettivamente rappresentano, convengono e stipulano quanto appresso: Articolo unico. La dizione insegnamento di "Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica" figurante nella convenzione stipulata a Sassari addi' 17 novembre 1961, repertorio n. 86, registrata a Sassari addi' 20 stesso mese, al n. 1581, mod. I. vol. 301, approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 8 dicembre 1961, n. 1305](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-12-08;1305), e' modificata, a tutti gli effetti, in insegnamento di "Materia chirurgica" per cui il posto di professore di ruolo e' destinato, ferme rimanendo tutte le altre clausole indicate negli articoli della citata convenzione, ad un insegnamento di "Materia chirurgica", da determinarsi volta per volta con provvedimento della competente Facolta' di medicina e chirurgia, Il presente atto e' esente da tassa di registro e bollo ai termini dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45). Le parti dichiarano di aver preso conoscenza degli allegati a questo atto e pertanto dispensare il funzionario rogante dalla lettura dei medesimi. Richiesto io funzionario rogante ricevo questo atto dattiloscritto da persona di mia fiducia, da me letto ai signori comparenti i quali individualmente lo approvano e lo dichiarano conforme alla volonta' espressami. Questo atto occupa quattro (1) facciate e fin qui della quinta (5) di due (2) fogli di carta uso bollo e viene firmato anche a margine dei fogli che non portano le firme finali, nonche' a margine degli allegati. F.to: prof. Sergio COSTA rag. GUIDO LOSCHI Giulio ZEDDA, funzionario rogante Registrato a Sassari, addi' 9 gennaio 1964 al n. 2523, mod. I, vol. 307, gratis
