---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 dicembre 1964, n. 1616"
identifier: "064U1616"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-12-16"
last_updated: "1965-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-12-16;1616"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1616"
gu_date: "1965-02-26"
gu_number: "50"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 dicembre 1964, n. 1616

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge del 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentita la Commissione interministeriale per il riparto degli utili delle lotterie nazionili, previsto dalle [art. 3 della legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722~art3), costituita con il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 25 agosto 1961 e modificata con i successivi decreti 30 marzo 1962, 11 giugno 1962, 14 settembre 1963 e 4 marzo 1964;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria "Italia" svoltasi a Roma il 6 gennaio 1961 sono devoluti, per il 96,420% dell'ammontare complessivo, ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno indicata:

1.Dopolavoro dei Ministeri finanziari - per opere assi- stenziali, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7,918%

2.Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dallo internamento e dalla guerra di liberazione, Roma. . . 0,794%

3.Federazione italiana volontari della liberta', Roma . 0,794%

4.Associazione nazionale ex internati, Roma . . . . . . 0,794%

5.Associazione nazionale partigiani d'Italia, Roma. . . 0,794%

6.Associazione nazionale perseguitati politici italiani antifascisti, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,264%

7.Dopolavoro Consiglio di Stato, Roma . . . . . . . . . 0,132%

8.Circolo ricreativo assistenziale Corte dei conti, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

9.Dopolavoro avvocatura generale dello Stato, Roma. . . 0,132%

10.Colonia marina dei Ministeri finanziari, Fregene (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,662%

11.Opera villaggio del fanciullo della Parrocchia di Santa Maria di Sovereto, Terlizzi (Bari). . . . . . . 0,132%

12.Opera diocesana per la conservazione e preservazione della fede, Bologna . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,331%

13.Casa sociale della comunita dei braccianti, Andria (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039%

14.Circolo goriziano per la liberta della cultura, Gorizia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

15.Asilo "Principe di Napoli", Rovigo. . . . . . . . . . 0,264%

16.Movimento Gaetano Salvemini, Roma . . . . . . . . . . 0,396%

17.Casa della gioventu', Genova-Quinto . . . . . . . . . 0,132%

18.Opera diocesana di assistenza, L'Aquila . . . . . . . 0,066%

19.Ricreatorio francescano, San Severo (Foggia). . . . . 0,132%

20.Opera diocesana di assistenza, Bologna. . . . . . . . 0,331%

21.Orfanotrofio femminile Antoniano, Bari. . . . . . . . 0,026%

22.Circolo ricerche culturali "Piero Calamandrei", Udine 0,039%

23.Asilo infantile comunale "Litta", Vedano al Lambro (Milano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

24.Istituti riuniti di ricovero della citta di Treviso. 0,264%

25.Centro opere assistenziali presso la Parrocchia "San Pio X", Avezzano (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . 0,033%

26.Orfanotrofio San Francesco di Sales, Boscotrecase (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

27.Fondazione dott. Vincenzo Zaccagnino, Sannicandro Garganico (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

28.Istituto suore minime dell'Addolorata, Bologna. . . . 0,033%

29.Asilo infantile "Vittorio Emanuele II", Montevarchi (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,092%

30.Fondazione Morello - Scuola di musica per la prepara- zione professionale artistico-culturale, Castelfranco Veneto (Treviso). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

31.Opere assistenziali Parrocchia Santa Maria dei Lom- bardi, Tricarico (Matera) . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

32.Scuola speciale psico-medico pedagogica per ragazzi minorati "Luisa Bastianell Ponzani", Chiavari (Ge- nova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

33.Opere assistenziali della Parrocchia San Pietro Apo- stolo, Varsi (Parma). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,396%

34.Asilo Nostra Signora di Fatima della Parrocchia San Pio X, Bologna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

35.Istituto infanzia abbandonata "Michele Diana", Bari . 0,026%

36.Centro culturale "Cesare Battisti", Trento. . . . . . 0,066%

37.Seminario vescovile dei Marsi - per opere assisten- ziali, Avezzano (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . 0,033%

38.Asilo infantile "Umberto e Margherita", Genova-Sestri 0,171%

39.Casa di ricovero degli Istituti pii riuniti, Castel- franco Veneto (Treviso) . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

40.Opere sociali Parrocchia Sant'Andrea Apostolo, Pescara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

41.Casa dell'orfano del marittimo, Torre del Greco (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

42.Opera pia "Cardinale Ernesto Ruffini", Palermo. . . . 0,132%

43.Circolo ricreativo A.C.L.I., Castel San Pietro Terme (Bologna) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

44.Istituto maestre pie Filippine, Terracina (Latina). . 0,026%

45.Centro culturale "Gaetano Salvemini", Bolzano . . . . 0,066%

46.Asilo infantile "Dina Poletti Ballardini", Temu' (Brescia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

47.Asilo infantile degli Istituti pii riuniti, Castel- franco Veneto (Treviso) . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

48.Parrocchia Sant'Antonio Abate - per opere assisten- ziali, Bolognano (Pescara). . . . . . . . . . . . . . 0,033%

49.Santuario francescano del Presepio - per opere assi- stenziali, Greccio (Rieti). . . . . . . . . . . . . . 0,132%

50.Associazione cattolica internazionale "Protezione della giovane", Bari. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

51.Ente nazionale A.C.L.I., per l'istruzione professio- nale, Bologna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

52.Opere assistenziali Convento padri cappuccini, Mol- fetta (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026%

53."I.S.E.P.S." - Istituto di Studi sull'Europa e sui Paesi in via di Sviluppo, Roma. . . . . . . . . . . . 0,794%

54.Asilo infantile, Grumello Cremonese (Cremona) . . . . 0,132%

55.Movimento di collaborazione civica, Roma. . . . . . . 0,132%

56.Istituto assistenziale "Casa gioiosa" della Parroc- chia San Pietro e Paolo, Ferri, frazione di Montemo- naco (Ascoli Piceno). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

57.Parrocchia Santa Maria della Vittoria - per opere as- sistenziali, Napoli . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

58.Opera pia "Nino Scandurra", Messina . . . . . . . . . 0,132%

59.Ente di assistenza per i coltivatori, Bologna . . . . 0,066%

60.Patronato A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavora- tori, sede provinciale di Brescia . . . . . . . . . . 0,026%

61.Associazione nazionale fra gli enti di assistenza, Milano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

62.Asilo infantile, Ponte di Legno (Brescia) . . . . . . 0,158%

63.Beneficio prepositurale di Montebelluna (Treviso), per la colonia marina di Caorle . . . . . . . . . . . 0,132%

64.Ente comunale di assistenza - Opera pia ricovero vec- chi inabili, Bevagna (Perugia). . . . . . . . . . . . 0,033%

65.Scuola materna asilo infantile "Sacro Cuore di Ge- su'", sita in frazione Monte Tauro (Pieve) del comune di Coriano (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

66.Seminario di filosofia e teologia, Sant'Anastasia (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

67.Opere assistenziali della Parrocchia "Santa Maria Stella Mattutina", Roma . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

68.Opere sociali assistenziali arcivescovili bolognesi, Bologna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

69.Orfanotrofio dell'Addolorata, Casamassima (Bari). . . 0,026%

70.Centri di esercitazione ai metodi di educazione atti- va, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

71.Asilo infantile San Giuseppe, Ossimo (Brescia). . . . 0,092%

72.Comitato "Salviamo il fanciullo", Castelfranco Veneto (Treviso) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

73.Opere sociali della Parrocchia San luigi, Pescara . . 0,033%

74.Casa di soggiorno montano per studenti bisognosi, frazione Realdo del comune di Triora (Imperia). . . . 0,132%

75.Federazione nazionale delle associazioni tra le fami- glie numerose, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

76.Casa della giovane lavoratrice "Santa Chiara", Bo- logna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

77.Opere assistenziali diocesane, Campana (Salerno). . . 0,066%

78.Centro italiano di ricerche e documentazione, Roma. . 1,559%

79.Opere assistenziali dei Padri Passionisti, Rocca di Papa (Roma) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,063%

80.Istituto delle "Maestre pie dell'Addolorata", Bologna 0,033%

81.Istituto Spirito Santo opere assistenziali, Cerignola (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026%

82.Associazione M.S. previdenza miglioramento vigili del fuoco, Milano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,198%

83.Centro italiano di studi e di iniziative per la gio- ventu', Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

84.Opera nazionale di assistenza per gli orfani dei mi- litari dell'Arma dei carabinieri, Roma. . . . . . . . 0,039%

85.Parrocchia di San Vincenzo de Paoli, per opere assi- stenziali, Bologna. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

86.Scuola magistrale legalmente riconosciuta, Manfredo- nia (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026%

87.Centro promozione iniziative sociali, Roma. . . . . . 0,463%

88.Opere assistenziali del comune di Albavilla (Como). . 0,132%

89.Asilo infantile parrocchiale, frazione Faiano del co- mune di Montorio al Vomano (Teramo) . . . . . . . . . 0,033%

90.Casa di carita "San Vincenzo de Paoli", Lauro (Avellino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

91.Parrocchia di San Giuseppe, Vico Soprano, frazione del comune di Rezzoaglio (Genova), per opere assi- stenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,030%

92.Accademia antoniana d'arte drammatica, Bologna. . . . 0,066%

93.Asilo infantile "Calgano", Chiosdino (Siena). . . . . 0,026%

94.Charitas Ambrosiana, Milano . . . . . . . . . . . . . 0,198%

95.Asilo infantile Sacro Cuore, Zerman, frazione del co- mune di Mogliano Veneto (Treviso) . . . . . . . . . . 0,066%

96.Opere sociali Parrocchia "Santa Maria Paganica", L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

97.Opere assistenziali Parrocchia San Giovanni Battista di Finalmarina, Finale Ligure (Savona). . . . . . . . 0,006%

98.Parrocchia "Santi Timoteo e Sinforiano", Caminata (Piacenza), per opere assistenziali . . . . . . . . . 0,039%

99.Scuola superiore di servizio sociale, Bologna . . . . 0,033%

100.Orfanotrofio antoniano femminile, Corato (Bari) . . . 0,026%

101.Societa umanitaria fondazione P.M. Loria, Milano . . 1,559%

102.Casa di riposo "Maria Gaggia Lante", Belluno . . . . 0,092%

103.Cassa scolastica Istituto avviamento commerciale e media unificata di Stato, Codogne (Treviso). . . . . 0,066%

104.Istituto Gualandi per sordomuti e Sordomute, Giulia- nova (Teramo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

105.Istituto casa del fanciullo "Sant'Alfonso", Arienzo (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

106.Asilo infantile, Romacolo di Zogno (Bergamo). . . . . 0,033%

107.Ente scuola di servizio sociale, Bologna. . . . . . . 0,132%

108.Asilo infantile, Cellatica (Brescia). . . . . . . . . 0,026%

109.Circolo "G. Matteotti", Introdacqua (L'Aquila). . . . 0,039%

110.Centro italiano di solidarieta sociale, Rovigo . . . 0,092%

111.Istituto "Villa Maria" per i fanciulli dei circhi e spettacoli viaggianti, Treviso. . . . . . . . . . . . 0,066%

112.Opere assistenziali Parrocchia San Francesco d'Assi- si, San Giorgio Lucano (Matera) . . . . . . . . . . . 0,066%

113.Asilo infantile San Lorenzo Martire, Ellera di Albi- sola Superiore (Savona) . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

114.Asilo Virgo Lauretana, Bergamo. . . . . . . . . . . . 0,033%

115.Centro sportivo italiano, Bologna . . . . . . . . . . 0,033%

116.Opere assistenziali istituto medico psico-pedago- gico - Casa dei piccoli "Quarta di Palo" dei Padri dignitari, Andria (Bari). . . . . . . . . . . . . . . 0,026%

117.Circolo di cultura "Rinascita", Baiano (L'Aquila) . . 0,039%

118.Convitto "A. De Petri" C.I.S.S., Gavinana di San Mar- cello Pistoiese (Pistoia) . . . . . . . . . . . . . . 0,331%

119.Scuola materna di Castello Roganzuolo del comune di San Fior (Treviso). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

120.Opere sociali Parrocchia San Marco Evangelista, L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

121.Opera pia ospedale "Agostino Maresca", Torre del Gre- co (Napoli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

122.Asilo infantile "San Giovanni Bosco", Curno (Bergamo) 0,033%

123.O.N.A.R.M.0. (Opera Nazionale Assistenza Religiosa e Morale Operai), Bologna . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

124.Centro di formazione ed addestramento per la gio- ventu "Oasi Sacro Cuore", Conversano (Bari). . . . . 0,026%

125.Circolo "G. Matteotti", Crevalcore (Bologna). . . . . 0,066%

126.P. A. Croce Verde Goriziana, Gorizia. . . . . . . . . 0,092%

127.Asilo infantile di Merlengo, Ponzano Veneto (Treviso) 0,066%

128.Ricreatorio giovanile "Sant'Agostino", Lanciano (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

129.Ricreatorio per la gioventu', Giustenice San Michele in Giustenice (Savona). . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

130.Asilo infantile comunale, Orio al Serio (Bergamo) . . 0,033%

131.Fondazione "Gesu Divino Operaio", Bologna. . . . . . 0,006%

132.Collegio salesiano Manfredini, Este (Padova). . . . . 0,026%

133.Circolo ricreativo culturale socialista, S. France- sco, Pontassieve (Firenze) . . . . . . . . . . . . . 0,039%

134.Convitto alpino, Murazzano (Cuneo). . . . . . . . . . 0,158%

135.Civica biblioteca popolare, Vittorio Veneto (Treviso) 0,033%

136.A silo parrocchiale della Parrocchia di San Nicola di Piano Vomano, frazione del comune di Crognaleto (Teramo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

137.Conservatorio della Solitaria, Napoli . . . . . . . . 0,066%

138.Asilo infantile, Averara (Bergamo). . . . . . . . . . 0,033%

139.Congregazione suore maestre "Santa Dorotea", opere assistenziali, Brescia. . . . . . . . . . . . . . . . 0,026%

140.Circolo unione "Avanti", Trecate (Novara) . . . . . . 0,026%

141.Istituto nazionale addestramento professionale e as- sistenza sociale, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . 0,158%

142.Asilo parrocchiale, Formeniga di Vittorio Veneto (Treviso)...... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

143.Oratorio parrocchiale, San Pietro in Vasto (Chieti) . 0,033%

144.Istituto educativo assistenziale "Casa della Divina Provvidenza", Savona. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

145.Asilo infantile, Berzo San Fermo (Bergamo). . . . . . 0,033%

146.Casa della Madonna, Bologna . . . . . . . . . . . . . 0,033%

147.Opera San Francesco - Centro sociale di assistenza femminile, Cerignola (Foggia) . . . . . . . . . . . . 0,039%

148.Casa dell'lmmacolata - Villaggio San Domenico, Udine 0,132%

149.Comune di Oderzo per la Gestione colonie marine e montane, Oderzo (Treviso) . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

150.Opere sociali Parrocchia San Marciano, L'Aquila . . . 0,033%

151.Istituto Figlie di Nostra Signora del Sacro Cuore, Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

152.Asilo infantile "Maria Bambina", Rossano Veneto (Vi- cenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

153.Parrocchia Santa Maria della Misericordia, per opere assistenziali, Bologna. . . . . . . . . . . . . . . . 0,099%

154.Convento Padri Cappuccini, San Lorenzo, opere assi- stenziali, Casale di Brindisi . . . . . . . . . . . . 0,026%

155.Circolo degli amici, Pescia (Pistoia) . . . . . . . . 0,039%

156.Istituto "Immacolata concezione e San Luigi Gonzaga", Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,046%

157.Istituto musicale "Opitergium", Oderzo (Treviso). . . 0,066%

158.Asilo infantile "Anna Maria Bottero", Cisano sul Neva (Savona) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

159.Istituto artigianelli abruzzesi, Pescara. . . . . . . 0,033%

160.Parrocchia "San Nicola di Bari", Montelibretti (Ro- ma), per l'oratorio parrocchiale. . . . . . . . . . . 0,033%

161.Comitato cittadino assistenza carcerati, Bologna. . . 0,066%

162.Chiesa San Marco - opere assistenziali parrocchiali, Latina. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026%

163.Istituto Figlie della Croce - Asilo infantile, Monte Porzio Catone (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,046%

164.Unione italiana della cultura popolare, Milano. . . . 0,033%

165.Istituto "Monsignor Raffaele delle Nocche", Montesca- glioso (Matera) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132%

166.Istituto "Ancelle di Maria Immacolata", San Giorgio a Cremano (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

167.Asilo infantile "Madonna del Rosario", Bonifati (Co- senza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

168.Istituto di sociologia presso l'Universita degli studi, Bologna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

169.Dame della carita - Opere assistenziali, Bari. . . . 0,026%

170.Circolo "Gaetano Salvemini", Arezzo . . . . . . . . . 0,039%

171.Centro italiano solidarieta sociale "Fondazione M.O. Farina", Monza (Milano) . . . . . . . . . . . . . . . 0,158%

172.Centro nazionale assistenza lavoratori immigrati, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

173.Istituto suore adoratrici Preziosissimo Sangue, L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

174.Centro di rianimazione, presso il Policlinico Umber- to I, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

175.Unione nazionale per la lotta contro l'analfabetismo, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

176.Scuola superiore per il disegno anatomo-chirurgico (Istituto ortopedico Rizzoli), Bologna. . . . . . . . 0,066%

177.Orfanotrofio salesiano Villaggio del fanciullo, Man- duria (Taranto) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026%

178.Ente assistenza cancerosi poveri, Roma. . . . . . . . 0,198%

179.Oratorio "Santa Lucia" della Parrocchia metropolita- na, Siracusa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

180.Opera salesiana femminile, L'Aquila. . . . . . . . . 0,033%

181.Associazione italiana alberghi per la gioventu - Co- mitato zonale, Savona . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

182.Associazione giovanile "Pier Giorgio Frassati" della G.I.A.C., Assisi (Perugia). . . . . . . . . . . . . . 0,033%

183.Associazione cattolica giovanile "Leone XIII", Bo- logna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

184.Opera Sant'Antonio per orfani, Andria (Bari). . . . . 0,039%

185.Parrocchia "San Giacomo ai Miracoli" - Circolo educa- tivo assistenziale (Leone XIII), Siracusa . . . . . . 0,066%

186.Piccolo ospedale San Giuseppe - Suore zelatrici Sacro Cuore, L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,059%

187.Associazione giovanile "Amici della verita'", Terni . 0,033%

188.Collegi riuniti "Principe di Napoli", Napoli. . . . . 0,264%

189.Asilo infantile "S. Famiglia" della Parrocchia Santo Stefano, Monte San Giusto (Macerata). . . . . . . . . 0,033%

190.Asilo infantile, Camugnano (Bologna). . . . . . . . . 0,033%

191.Centro sociale Santa Maria Assunta, Padova. . . . . . 0,026%

192.Federazione esperantista italiana, Torino . . . . . . 0,066%

193.Societa di pubblica assistenza, Rosignano Marittimo (Livorno).... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

194.Opera Barbara Micarelli per l'Orfanotrofio, Sulmona (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

195.Casa di riposo San Vincenzo - Dame della carita', La Spezia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

196.Casa di riposo per vecchi abbandonati presso la Par- rocchia di Santa Rufina, Posta (Rieti). . . . . . . . 0,033%

197.Opere assistenziali parrocchiali, Ponte di Legno (Brescia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026%

198.Convento Padri cappuccini, Porretta Terme, Bologna. . 0,033%

199.Circolo culturale maceratese, Macerata. . . . . . . . 0,066%

200.Sacrario nazionale di guerra, Chieti. . . . . . . . . 0,066%

201.Ente nazionale A.C.L.I. - Istruzione professionale, Fabriano (Ancona) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066%

202.Opere assistenziali parrocchiali, Tornimparte (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

203.Asilo infantile suore francescane missionarie del Sa- cro Cuore, Miano di Napoli. . . . . . . . . . . . . . 0,066%

204.Asilo infantile "Miglio", Castrovillari (Cosenza) . . 0,033%

205.Parrocchia di Loiano (Bologna), per l'Asilo infantile parrocchiale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033%

206.Centro di ricerche e documentazione "Carlo Pisacane", Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,331%

207.Istituto-Asilo per ciechi "David Chiossone", Genova . 0,198%

208.Parrocchia San Giovanni Battista, Enna, per opere as- sistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 200. Opere parrocchiali Santa Maria del Colle, Pescoco- stanzo (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 210. Istituto San Pio X, Santa Maria a Vico (Caserta). . . 0,066% 211. Orfanotrofio femminile suore domenicane, La Spezia. . 0,066% 212. Opera cittadella apostolica - Casa di riposo per il clero, Pozzuoli (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 213. Associazione Sacro Cuore di Gesu Opere assistenziali Parrocchia Sant'Agostino, Giovinazzo (Bari) . . . . . 0,026% 214. Italia - Organizzazione sanitaria ebraica, Roma . . . 0,158% 215. Parrocchia di Croce in Campo, Imola (Bologna), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 216. Monastero delle Benedettine, per la opera gioventu', San Daniele di Abano (Padova) . . . . . . . . . . . . 0,092% 217. Parrocchia Santa Maria Maddalena, Capranica Prene- stina (Roma), opere assistenziali . . . . . . . . . . 0,066% 218. Istituto San Bernardino, L'Aquila . . . . . . . . . . 0,132% 219. Collegio Nostra Signora del Monte, Genova . . . . . . 0,132% 220. Istituto delle Suore S. Bambino Gesu', Roma . . . . . 0,033% 221. Casa del Ricovero Suore San Francesco di Sales, Gal- zignano (Padova). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 222. Parrocchia Santa Lucia, Casalecchio di Reno (Bolo- gna), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . 0,198% 223. Centro studi "Egidio Meneghetti", Venezia . . . . . . 0,066% 224. Ospizio per vecchi (Casa Divina Provvidenza", Ficulle (Terni) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 225. L.A.N.M.I.C. - Libera Associazione Nazionale Mutilati ed Invalidi Civili, Roma. . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 226. Istituto missioni africane, Sulmona (L'Aquila). . . . 0,033% 227. Centro addestramento professionale, Napoli. . . . . . 0,132% 228. Parrocchia di San Lorenzo Martire, Trefiumi di Mon- chio delle Corti (Parma), per opere assistenziali . . 0,033% 229. Asilo infantile della Parrocchia Nostra Signora SS. Sacramento, Bari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 230. Scuola materna Santo Spirito, Imola (Bologna) . . . . 0,066% 231. Centro educazione e assistenza sociale, Roma. . . . . 1,324% 232. Parrocchia di San Cristoforo - Opere assistenziali, Ispani (Salerno). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,092% 233. Opere sociali Parrocchia SS. Nicandro e Marciano, Roio di L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 234. Opere assistenziali della Parrocchia di Sant'Anna, Muggiano di La Spezia . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 235. Asilo infantile San Giuseppe della Parrocchia, Ara- gona (Agrigento). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,038% 236. Villaggio del fanciullo "Madonna Pellegrina", Corato (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 237. Parrocchia di San Giorgio di Piano (Bologna), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 238. Parrocchia San Girolamo, Castelnuovo di Assisi (Peru- gia), per il laboratorio di taglio, cucito e ricamo . 0,132% 239. Associazione nazionale autonoma pensionati indipen- denti d'Italia, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 240. Istituto assistenziale per la gioventu Parrocchia, San Michele Arcangelo, Bucchianico (Chieti) . . . . . 0,033% 241. Opera Piccoli Apostoli, Sant'Angelo d'Alife (Caserta) 0,066% 242. Patronato assistenza infanzia e sociale in localita' "Candelaro", Foggia . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 243. Istituto pie operaie di San Giuseppe, Castel del Rio (Bologna) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,083% 244. Centro di politica agraria, Roma. . . . . . . . . . . 1,433% 245. Ufficio provinciale I.T.A.L. - Istituto di tutela e di assistenza ai lavoratori, Rovigo . . . . . . . . . . . 0,158% 246. Parrocchia del Corpus Domini, Piacenza, per opere as- sistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 247. Istituto per l'educazione e l'istruzione dei fanciul- li poveri della Diocesi, Chieti . . . . . . . . . . . 0,033% 248. Unione italiana dei ciechi, Roma. . . . . . . . . . . 0,132% 249. Fronte della famiglia, Roma . . . . . . . . . . . . . 0,033% 250. Pia Fondazione "Marchese Filippo de Piccolellis", Foggia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 251. Istituto missionarie militi dell'Immacolata, in Pon- tecchio Marconi di Sasso Marconi (Bologna). . . . . . 0,033% 252. Ente nazionale C.I.S.S. Centro Istruzione Professio- nale (E.N.C.I.P.) Comitato provinciale, Catanzaro . . 0,159% 253. Associazione giovanile agricoltura moderna, Roma. . . 0,528% 254. Scuola materna suore missionarie francescane del Ver- bo Incarnato, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 255. Ente asili "Alessandro Manzoni", Vittorio Veneto (Treviso) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 256. Asilo infantile, Castilenti (Teramo). . . . . . . . . 0,033% 257. Casa per l'assistenza alla gioventu', Sarzana (La Spezia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 258. Parrocchia Santo Stefano Prot., Bagno di Camugnano (Bologna), per opere assistenziali. . . . . . . . . . 0,033% 259. Asilo Infantile "San Giovanni Bosco", Grumolo delle Abbadesse (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 260. Confraternita della Misericordia, Casa di riposo per vecchi, Roccastrada (Grosseto). . . . . . . . . . . . 0,033% 261. Circolo cattolico "Pietro Boifava", Brescia . . . . . 0,033% 262. Casa di lavoro e riposo per cieche, Castellana Grotte (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 263. Circolo culturale giovanile, Fontanafredda (Udine). . 0,039% 264. Ospizio orfanotrofio Sant'Antonio, Trivento (Campo- basso). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 265. Scuola materna Maria Immacolata, Montescaglioso (Matera). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 266. Opera salesiana assistenza giovanile, Napoli. . . . . 0,182% 267. Istituto orfanotrofio dell'Immacolata, Martano (Lecce) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 268. Asilo infantile parrocchiale, San Leo di Anghiari (Arezzo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 269. Asilo infantile "Nostra Signora Assunta", Leca di Al- benga (Savona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 270. Istituto dei Fratelli Maristi, Ventimiglia (Imperia) 0,033% 271. Casa opere assistenziali colonia agricola "Luceria Nuova", Lucera (Foggia) . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 272. Opera Montessori, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 273. Casa. di ricovero, Montagnana (Padova). . . . . . . . 0,026% 274. Parrocchia di San Silvestro Protettore, Crevalcore (Bologna), per opere assistenziali. . . . . . . . . . 0,066% 275. Fondazione "Giuseppina Saragat", Roma . . . . . . . . 0,794% 276. Circolo culturale ricreativo "Linda Mainati", Milano 0,066% 277. Asilo infantile parrocchiale, Cantalupo di Bevagna (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 278. Curia provinciale - Frati minori cappuccini d'Abruz- zo, per opere assistenziali, L'Aquila . . . . . . . . 0,132% 279. Asilo infantile "Maria Adelaide", Cadimare, La Spezia 0,066% 280. Istituto salesiano "E. Menichini" Fondazione Banco di Napoli, Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 281. Ricovero delle Serve di Maria, Chiavari (Genova). . . 0,066% 282. Istituto Santa Maria del Rifugio, Perugia . . . . . . 0,033% 283. Scuola materna delle suore francescane missionarie del Cuore Immacolato di Maria, Roma . . . . . . . . . 0,039% 284. Circolo di cultura "Piero Gobetti", Mirandola (Mo- dena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 285. Opera pia asilo infantile "Luigi e Luigia Merello", Zoagli (Genova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 286. Parrocchia San Faustino e Santa Giovita, Siviano di Monte Isola (Brescia), per opere assistenziali. . . . 0,033% 287. Parrocchia Sant'Agostino, Montepulciano (Siena), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 288. Istituto delle suore del Sacro Cuore, Palermo . . . . 0,033% 289. Santuario Madonna della Stella dei Padri passionisti in frazione Montefalco del comune di Trevi (Perugia) 0,033% 290. Casa di ricovero per inabili al lavoro, Monte Sant'Angelo (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 291. Convento padri cappuccini - Opere assistenziali, Montescaglioso (Matera) . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 292. Conferenza di San Vincenzo - Opere assistenziali, Palese di Bari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 293. Unione cattolica infermieri, Roma . . . . . . . . . . 0,026% 294. Centro della gioventu', Gubbio (Perugia). . . . . . . 0,066% 295. Asilo infantile, Oliveto di Monteveglio (Bologna) . . 0,033% 296. Ital - Istituto di Tutela e di Assistenza ai Lavora- tori, Padova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 297. Asilo infantile San Nicola di Mira, Lungro (Cosenza) 0,132% 298. Ospedale Beata Vergine della Misericordia, Verucchio (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,158% 299. Associazione nazionale invalidi civili, Roma. . . . . 0,198% 300. Opera pia "Rossi Sidoli", Compiano (Parma). . . . . . 0,092% 301. Casa di riposo "Camilla Spighi", San Pietro di Bagno di Romagna (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,079% 302. E.N.A.L. - Circolo ricreativo culturale. Pescia (Pi- stoia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,185% 303. Centro italiano solidarieta sociale, Catanzaro . . . 0,158% 304. Seminario vescovile, Gubbio (Perugia) . . . . . . . . 0,033% 305. Orfanotrofio femminile "De Zorzi Luzzatti", Vittorio Veneto (Treviso). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 365. Opere sociali Parrocchia San Raniero, Civita di Bagno (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 307. Figlie di Maria Ausiliatrice - Ispettoria Napoletana, Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 308. Orfanotrofio Sacro Cuore delle Suore Pietrine, Aren- zano (Genova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,006% 309. Orfanotrofio "Sant'Antonio La Palma", Napoli. . . . . 0.264% 310. Istituto San Francesco, Riccia (Campobasso) . . . . . 0,033% 311. Associazione cristiana artigiani italiani, Bari . . . 0,039% 312. Asilo parrocchiale, San Marino di Bentivoglio (Bo- logna) . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 313. Circolo culturale ricreativo Belvedere, Villaggio Belvedere, Pistoia. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 314. Istituto pie fanciulle, Verona. . . . . . . . . . . . 0,158% 315. Corpo nazionale giovani esploratori italiani, Roma. . 0,132% 316. Associazione lombarda famiglie numerose, Milano . . . 0,264% 317. Comitato sociale di assistenza e solidarieta', Pisa . 0,066% 318. Orfanotrofio antoniano femminile, Vittorio Veneto (Treviso) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 319. Casa del fanciullo, Sulmona (L'Aquila). . . . . . . . 0,033% 320. Istituto "Auxilium", Genova . . . . . . . . . . . . . 0,204% 321. Centro attivita ricreativa lavoratori, Pievepelago (Modena). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 322. Conferenza San Vincenzo de Paoli - Parrocchia di San Tommaso Apostolo, per opere assistenziali, Foggia . . 0,026% 323. Asilo parrocchiale, Casteldebole, frazione del comune di Bologna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 324. Confraternita di Misericordia, Radicondoli (Siena). . 0,158% 325. Asilo d'infanzia comunale, Falvaterra (Frosinone) . . 0,132% 326. Centro italiano di solidarieta sociale, Gorizia. . . 0,158% 327. Piccolo rifugio, Vittorio Veneto (Treviso). . . . . . 0,033% 328. Piccole ancelle di Cristo Re, Portici (Napoli). . . . 0,066% 329. Ospedale oftalmico provinciale Roma . . . . . . . . . 0,066% 330. Opere sociali Parrocchia SS. Nome di Maria, Pianola di L'Aquila (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 331. Scuola materna San Raffaele - Rabbata, Tricarico (Matera). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,006% 332. Istituto addestramento lavoratori, Modena . . . . . . 0,033% 333. Associazione cristiana artigiani italiani, Foggia . . 0,033% 334. Opera per la gioventu', Siena . . . . . . . . . . . . 0,039% 335. Casa del fanciullo per orfanelli, Padova. . . . . . . 0,026% 336. Associazione nazionale assistenza agli spastici, Bari 0,039% 337. Istituto di Tutela e di Assistenza ai Lavoratori (I.T.A.L.), Gorizia . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 338. Ospedale civile "San Giovanni dei Battuti", Spilim- bergo (Udine) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,198% 339. Ospedale civile di Monfalcone (Gorizia) . . . . . . . 0,198% 340. Asili infantili. Pescia (Pistoia) . . . . . . . . . . 0,198% 341. Centro italiano di solidarieta sociale, Roma . . . . 0,158% 342. Educatorio provinciale "Colucci", dell'Ente comunale di assistenza, Ascoli Piceno. . . . . . . . . . . . . 0,198% 343. Piccola casa dei poveri "Raffaele e Vincenzo Ambro- sio", Caccuri (Catanzaro) . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 344. Circolo culturale a Turati", Milano . . . . . . . . . 0,264% 345. Centro opere sociali - Parrocchia Santa Giusta, Sassa di L'Aquila (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 346. Istituto Figlie di Nostra Signora di Misericordia, Genova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 347. Istituto piccole ancelle di Cristo Re, Torre Annun- ziata (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 348. Centro turistico culturale, Torino. . . . . . . . . . 0,066% 349. Centro di educazione professionale per assistenti so- ciali, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.066% 350. Circolo di cultura moderna, Ancona. . . . . . . . . . 0,066% 351. Circolo culturale "F. Turati", Palermo. . . . . . . . 0,066% 352. Circolo di cultura sociale, Modena. . . . . . . . . . 0,033% 353. Asilo infantile Sant'Ambrogio in Bazzano di Neviano degli Arduini (Panna) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 354. Opere assistenziali convento dei padri cappuccini - Santuario dell'Immacolata e Seminario serafico, Bar- letta (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 355. Chiesa Sant'Andrea, Apostolo - Opere assistenziali, Bitonto (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 356. Asilo parrocchiale "Santa Maria Assunta" Padulle, Sa- la Bolognese (Bologna). . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 357. Circolo di cultura "A. F. Formiggini", Modena . . . . 0,066% 358. Circolo Ricreativo Culturale Sportivo "Giacomo Mat- teotti" - Pontinia (Latina) . . . . . . . . . . . . . 0,039% 359. Circolo Culturale "Pietro Ernandez" Noto (Siracusa) . 0,039% 360. Associazione italiana Circoli Sportivi - Roma . . . . 1,999% 361. Asilo Infantile "Cocquio" di Cocquio Trevisago (Va- rese) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,198% 362. Parrocchia San Francesco di Paola - Opere Assisten- ziali - Sulmona (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . 0,158% 363. Associazione Nazionale fra gli Anziani del Ministero delle Finanze e del Tesoro - Milano . . . . . . . . . 0,132% 364. Casa di Redenzione Sociale - Niguarda (Milano). . . . 0,264% 365. Istituto Figlie di Maria Missionarie "Asilo Infantile San Giuseppe" - Mandela (Roma). . . . . . . . . . . . 0,092% 366. Circolo Culturale e Ricreativo "L'incontro" - Rossano (Cuneo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 367. Opere Sociali Parrocchia San Nicola in Monticchio di L'Aquila (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 368. Asilo infantile parrocchiale di Rimessa di Cesino in Genova-Ponte Decinio. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 369. Piccole ancelle di Cristo Re - Castellammare di Sta- bia (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 370. Istituto nazionale di assistenza sociale, Modena. . . 0,033% 371. Centro di assistenza "Pontano", Napoli. . . . . . . . 0,066% 372. Compagnia dame della carita - Opere assistenziali - Istituto San Tarcisio, Ortanova (Foggia). . . . . . . . . 0,026% 373. Societa sportiva lizzanese, Lizzano in Belvedere (Bologna) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 374. Societa sportiva "Itala", Gradisca d'Isonzo (Go- rizia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 375. Gruppo sportivo e Avanti", Grosseto . . . . . . . . . 0,066% 376. Gruppo escursionistico "Speranza", Monza (Milano) . . 0,026% 377. Associazione sportiva "Mario Greppi", Milano. . . . . 0,026% 378. Societa di mutuo soccorso cultura e sport "I Fiori", Faenza (Ravenna). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 379. Istituto "Maria Immacolata", Casi di Teano (Caserta) 0,019% 380. Istituto di tutela e di assistenza ai lavoratori, Montecompatri (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,158% 381. Asilo parrocchiale "Don Bosco", Agrigento . . . . . . 0,132% 382. Asilo e orfanotrofio "San Giuseppe", Cascano di Ses- sa Aurunca (Caserta). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 383. Parrocchia "San Paolo in Pila", Sestri Levante (Geno- va), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . 0,079% 384. Scuola materna "Quattrini", Casolate di Zelo Buon Persico (Milano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 385. Centro studi sociali, Varese. . . . . . . . . . . . . 0,529% 386. Circolo culturale "Rodolfo Morandi", Saluzzo (Cuneo) 0,066% 387. Casa di riposo (Desiderio dei figli d'America Giulio Natali), Barisciano (L'Aquila). . . . . . . . . . . . 0,033% 388. Istituto contubernio D'Albertis per le sordomute, Genova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 389. Compagnia Sant'Orsola "Figlie di Sant'Angela Merici", Cefalu (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 390. Seminario arcivescovile, Spoleto (Perugia). . . . . . 0,033% 391. Istituto "Licio Visentini per gli orfani dei marinai, Palombinadi Ancona. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 392. Opera diocesana assistenza, Bari. . . . . . . . . . . 0,397% 393. Istituto "Gesu Nazareno", Roma . . . . . . . . . . . 0,066% 394. Asilo infantile parrocchiale "Santa Maria Assunta", Sesto Imiolese, frazione di Imola (Bologna) . . . . . 0,033% 395. Centro propaganda sportiva "Via Nova Roma", Roma. . . 0,066% 396. Chiesa collegiata arcipretale e Schola Cantorum, San Giovanni in Persiceto (Bologna) . . . . . . . . . . . 0,066% 397. Monastero Sant'Antonio Abate delle monache benedetti- ne, Ferrara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 398. Centro italiano femminile - Comitato provinciale, Forli'. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 399. Scuola pontificia "Pio IX", Roma. . . . . . . . . . . 0,066% 400. Opera della provvidenza "Sant'Antonio", Sarmeola di Rubano (Padova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,231% 401. Federazione italiana dei Cineforum, Venezia . . . . . 0,364% 402. Parrocchia San Giovanni Evangelista, Monzuno (Bolo- gna), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . 0,033% 403. Asilo parrocchiale, Rampazzo di Camisano (Vicenza). . 0,033% 404. Parrocchia arcipretale di San Lorenzo, per opere as- sistenziali, Budrio (Bologna) . . . . . . . . . . . . 0,033% 405. Orfanotrofio femminile "F. Arsini", Tempori di Ussi- ta (Macerata) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 406. Unione sportiva "Olimpia", Porto Empedocle (Agri- gento). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 407. Circolo sportivo e Matteotti", Montelepre (Palermo) . 0,026% 408. Circolo ricreativo culturale sportivo "Dante Alighie- ri", Aprilia (Latina) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 409. Centro studi economici e urbanistici, Saronno (Varese). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,264% 410. Centro studi per la Regione Lombarda (C.E.S.R.E.L.), Milano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,397% 411. Collegio popolare, Olmo (Perugia) . . . . . . . . . . 0,052% 412. Asilo infantile, Castelseprio (Varese). . . . . . . . 0,030% 413. Circolo culturale "La Fratellanza", Cuneo . . . . . . 0,132% 414. Asilo infantile "Fausto Sardocci", Monteleone Sabino (Rieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,019% 415. Orfanotrofio femminile - Ritiro Sant'Antonio di Santa Maria degli Angeli, Assisi (Perugia). . . . . . . . . 0,013% 416. Centro attivita sociali, Pettorano sul Gizio (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.033% 417. Piccole ancelle di Cristo Re, Napoli 0,066% 418. Istituto Santa Marta, Genova. . . . . . . . . . . . . 0,066% 419. Piccole ancelle di Cristo Re, San Giuseppe Vesuviano (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 420. Collegio San Francesco, Recco (Genova). . . . . . . . 0,132% 421. Quarto gruppo opere pie, Napoli . . . . . . . . . . . 0,132% 422. Movimento artigianato femminile, Roma . . . . . . . . 0,066% 423. Opere assistenziali parrocchia SS. Cosma e Damiano, Cagnano Amiterno (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . 0,033% 424. Curia arcivescovile di Matera - per la Colonia marina in Ginosa Marina (Taranto). . . . . . . . . . . . . . 0,595% 425. Associazione nazionale famiglie emigrati, Roma. . . . 0,152% 426. Istituto per l'educazione cristiana della gioventu', Rosignano Marittimo "Solvay" (Livorno). . . . . . . . 0,033% 427. Circolo giovanile politeia "Ezio Vanoni", Bisignano (Cosenza).... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 428. Istituto di magistero meccanografico europeo, Roma. . 0,033% 429. Parrocchia SS. Pietro e Caterina - per opere assi- stenziali, Ronciglione (Viterbo). . . . . . . . . . . 0,033% 430. Associazione carita cristiana - Opere assisten- ziali - Chiesa dei cappuccini, Bisceglie (Bari) . . . 0,026% 431. Convento dei frati minori S. Leone - opere assisten- ziali, Bitonto (Bari) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 432. Opera di redenzione femminile, Padova . . . . . . . . 0,026% 433. Opere assistenziali centro fraterno aiuto cattolico, Visano (Brescia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 434. Orfanotrofio Antoniano femminile "Can. A. M. di Fran- cia", Sant'Eufemia d'Aspromonte (Reggio Calabria) . . 0,026% 435. Rifugio per minorenni "Filomena Fornasari", Padova. . 0,026% 436. Ricovero di mendicita', Bitetto (Bari). . . . . . . . 0,033% 437. Opere parrocchiali Chiesa arcipretale del Sacro Cuore di Gesu', Vergato (Bologna) . . . . . . . . . . . . . 0,033% 438. Piccolo rifugio "Roma", Roma. . . . . . . . . . . . . 0,033% 439. Unione romana ragionieri commercialisti cattolici, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,105% 440. Fraternita cristiana, Modena . . . . . . . . . . . . 0,033% 441. Comitato nazionale italiano World Veterans Founda- tion, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 442. Associazione Nazionale Invalidi Esiti Poliomielitici (A.N.I.E.P.), Bologna . . . . . . . . . . . . . . . . 0,099% 443. Comitato pro-erigenda Casa Padri di Don Calabria, Ferrara...... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 444. Santuario del Corpus Domini "La Santa", Bologna . . . 0,066% 445. Scuola elementare parificata Istituto "Suor Teresa Veronesi", Sant'Agata Bolognese (Bologna) . . . . . . 0,033% 446. Comitato italiano per la democrazia europea, Roma . . 0,198% 447. Alleanza tricolore italiano, Roma . . . . . . . . . . 0,033% 448. Istituto assistenti sociali missionarie, Palermo. . . 0,033% 449. Parrocchia di Santo Stefano - opere assistenziali, Tarsogno di Tomolo (Parma). . . . . . . . . . . . . . 0,033% 450. Associazione femminile medico-missionaria, Roma . . . 0,033% 451. Centro assistenza gioventu', Iglesias (Cagliari). . . 0,033% 452. Coro polifonico romano Oratorio del gonfalone, Roma . 0,033% 453. Seminario vescovile, Orvieto (Terni). . . . . . . . . 0,033% 454. Opera Santa Chiara - Assistenza gioventu studiosa, Foggia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 455. Comunita braccianti, Foggia. . . . . . . . . . . . . 0,033% 456. Scuola materna parrocchiale in frazione Sant'Alberto del comune di Zero Branco (Treviso) . . . . . . . . . 0,026% 457. Istituto canossiano opere assistenziali "Suora Anto- nietta Cazzamalli", Iseo (Brescia). . . . . . . . . . 0,026% 458. Comunita braccianti - Comitato provinciale, Bari . . 0,026% 459. Centro di documentazione istituito per le scienze re- ligiose, Bologna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 460. Monastero Benedettine di Santa Maria del Monte, Cese- na (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 461. Asilo parrocchiale - Parrocchia di Santa Giustina, Montegalda (Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 462. Parrocchia Santa Croce al Flaminio - Conferenza ma- schile "San Vincenzo de Paoli", Roma . . . . . . . . 0,039% 463. Circolo ricreativo parrocchiale, Monghidoro (Bologna) 0,033% 464. Gruppo sportivo "Alessandro Volta", Napoli. . . . . . 0,026% 465. A.I.C.S. - Unione Sportiva Ibla, Ravanusa (Agrigento) 0,039% 466. Opera diocesana per l'educazione e l'assistenza cri- stiana all'infanzia e alla gioventu', Comacchio (Ferrara) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 467. Centro studi politici "J. Maritain", Rimini (Forli) 0,033% 468. Opere assistenziali diocesi di Comacchio, Comacchio (Ferrara) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 469. Mostra d'arte sacra, Rimini (Forli). . . . . . . . . 0,033% 470. Centro sportivo "Tiger", Ancona . . . . . . . . . . . 0,039% 471. Parrocchia di Santa Maria del Verzaro in Fontivegge (Perugia) Stazione, per opere assistenziali . . . . . 0,013% 472. Fondazione Matteotti - Centro di attivita assisten- ziale e culturale, Cuneo. . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 473. Opere sociali della Parrocchia di Corfinio (L'Aquila) 0,033% 474. Centro addestramento professionale "Nostra Signora di Lourdes", Genova-Prato. . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 475. Comitato livornese assistenza, Livorno. . . . . . . . 0,033% 476. Patronato A.C.L.I. - opere assistenziali, Foggia. . . 0,033% 477. Orfanotrofio maschile "Pio XII", Comacchio (Ferrara) 0,033% 478. Parrocchia Maria SS. Assunta in Cielo, Valmontone (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 479. Opere assistenziali parrocchiali, Lodrino (Brescia) . 0,026% 480. Parrocchia SS. Antonio - Andrea, in Ceretolo di Casa- lecchio di Reno (Bologna) . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 481. Centro italiano femminile - Comitato provinciale, Imperia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 482. Associazione italiana Circoli Sportivi - A.I.C.S., Milano....... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 483. Convento Sant'Antonio dei frati minori - Polla (Sa- lerno), opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . 0,013% 484. Fondazione Matteotti - Comitato assistenziale, Torino 0,132% 485. Colonia marina curia arcivescovile, Potenza. . . . . 0,662% 486. Opere assistenziali di San Giuseppe al Lagaccio, Genova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 487. Istituto "De Piis", Villamagna (Chieti) . . . . . . . 0,033% 488. Opere assistenziali diocesane, Gravina di Puglia (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 489. Parrocchia del S. Rosario, Comacchio (Ferrara), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 490. Compagnia delle dame della carita di San Vincenzo de Paoli, Lecce. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 491. Pro-Paesana, Paesana (Cuneo), per opere assistenziali 0,033% 492. Casa di riposo "Monsignor Leone", Ofena (L'Aquila). . 0,033% 493. Orfanotrofio suore di Santa Geltrude, Torre del Greco (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 494. Parrocchia "Nostra Signora del Sacro Cuore", Capezza- no Pianore, frazione di Camaiore (Lucca). . . . . . . 0,033% 495. Consorzio provinciale patronati scolastici - Assi- stenza famiglie alunni bisognosi, Bari. . . . . . . . 0,132% 496. Basilica cattedrale - per opere sociali, Comacchio (Ferrara) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 497. Associazione italiana circoli sportivi - Comitato provinciale, Ravenna. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 498. Ospedale civile "L. Cappelli", Mercato Saraceno (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 499. Ospedale di carita e Ospizio, invalidi, Paesana (Cuneo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 500. Opera pia "Bartolomeo Gosio", Roma. . . . . . . . . . 0,132% 501. Cronicario dell'Ospedale civile Santa Maria della Croce, Montalcino (Siena) . . . . . . . . . . . . . . 0,198% 502. Casa della carita - Opera di soccorso ai poveri in- fermi a domicilio, Catania. . . . . . . . . . . . . . 0,132% 503. Casa della gioventu - opere assistenziali, Maglio di Sopra, frazione di Valdagno (Vicenza) . . . . . . . . 0,039% 504. Patronato A.C.L.I. - Per i servizi sociali dei lavo- ratori, Bari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 505. Centro professionale "San Giuseppe - C.E.S.T.A., Ce- sta di Copparo (Ferrara). . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 506. Asilo infantile "Ambrogio Sbrocco", Castiglione Mes- ser Marino (Chieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,013% 507. Collegio universitario, Torino. . . . . . . . . . . . 0,397% 508. Parrocchia di Nostra Signora e SS. Martiri canadesi - per opere assistenziali, Roma . . . . . . . . . . . . 0,066% 509. Casa del fanciullo - Parrocchia di Santa Maria di Ca- ravaggio, Barra di Napoli . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 510. Ricovero "Ospizio della Madonna", Pellio Superiore di Pellio Intelvi (Como) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 511. Pontificio seminario regionale Pio XI - Assistenza seminaristi bisognosi, Molfetta (Bari). . . . . . . . 0,006% 512. Parrocchia "Regina Pacis" - Opere assistenziali, Cor- te Cascina - Migliaro di Migliarino (Ferrara) . . . . 0,033% 513. Unione corale senese, Siena . . . . . . . . . . . . . 0,026% 514. Colonia Pio XI di Revello, Crissolo (Cuneo) . . . . . 0,066% 515. Fondazione "Fraternita magistrale", Pescara. . . . . 0,066% 516. Opera Santa Teresa del Bambin Gesu e "Nido di Rondi- ni", Savona. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 517. Ente assistenza parrocchiale, Santa Sofia d'Epiro (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 518. Opera assistenza. femminile, Padova . . . . . . . . . 0,025% 519. Parrocchia. Maria SS. Annunziata - Ospitale di Bonde- no (Ferrara), per opere assistenziali . . . . . . . . 0,033% 520. A.I.C.S. - Circolo sportivo "Fratelli Vigorelli", Quarto Oggiaro (Milano) . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 521. Istituto "Maria Palladino", Acerra (Napoli) . . . . . 0,019% 522. Centro studi Piero Gobetti, Torino. . . . . . . . . . 0,132% 523. Centro professionale convento San Gabriele dell'Addo- lorata, Isola del Gran Sasso (Teramo) . . . . . . . . 0,066% 524. Associazione "Armida Barelli", per lavoratrici, Na- poli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 525. Istituto San Vincenzo Martire, Bassano di Sutri (Vi- terbo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 526. Istituto dei ciechi "Sant'Alessio", Roma. . . . . . . 0,066% 527. Paese dei ragazzi - Parrocchia Sant'Egidio, Cesena (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 528. Ospedale civile "Umberto I", San Marco in Lamis (Foggia)..... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 529. Circolo di cultura "Piero Gobetti", Casale Monfer- rato (Alessandria) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 530. Scuola materna "Alcide De Gasperi", Potenza . . . . . 0,066% 531. Asilo infantile "San Giorgio", Bavari (Genova). . . . 0,132% 532. Opere assistenziali della Parrocchia del Sacro Cuore, Schio (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 533. Parrocchia di San Giuseppe artigiano, Villa Chiaviche di Cesena (Forli), per opere assistenziali . . . . . 0,033% 534. Associazione italiana circoli sportivi - Circolo sportive "Achille Bordoni", Abbiategrasso (Milano). . 0,026% 535. Opera pia giardino d'infanzia, Tolentino (Macerata) . 0,013% 536. Circolo dopolavoro Matteotti, Alessandria . . . . . . 0,066% 537. Ente morale boccone del povero, Pietragalla (Potenza) 0,033% 538. Istituto San Camillo per i figli del popolo, San Giorgio a Cremano (Napoli). . . . . . . . . . . . . . 0,066% 539. Orfanotrofio "L'Assunta" delle Suore benedettine ri- paratrici del Sacro Volto, Bassano di Sutri (Viterbo) 0,033% 540. Centro italiano femminile - Opere assistenziali per scuole materne, Bari. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 541. Ente comunale assistenza, San Marcello (Ancona) . . . 0,013% 542. Casa della Divina Provvidenza Cottolengo, Cavour (Torino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 543. Opere sociali della Parrocchia di Caporciano (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 544. Infermeria - Cronicario San Michele Arcangelo, Campo- ligure (Genova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 545. Istituto "Piccole Ancelle di Cristo Re", Roma.0,261% 546. Parrocchia San Raffaele Arcangelo, per la casa, del giovane "Pio XII", Roma . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 547. Centro italiano femminile - Asilo infantile, Maria SS. del Rosario - Trattura dei preti Santa Teresa del Bambino Gesu - Maria SS. Incoronata - Stella Fulge- na - Santa Rita, Foggia . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 548. Parrocchia Sant'Andrea - Opere assistenziali, Marto- rano di Cesena (Forni). . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 549. Ente comunale di assistenza, Civitavecchia (Roma) . . 0,039% 550. Unione Astigiana Universitaria "Gaetano Salvemini" Asti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 551. Opere sociali della Parrocchia di "San Nicola di Bari" in Prata d'Ansidonia (l'Aquila) . . . . . . . . 0,033% 552. Oasi serafica francescana - Convento Sant'Angelo, Nola (Bari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 553. Opera nazionale assistenza orfani militari di carrie- ra dell'Esercito, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 554. Orfanotrofio "P. Giovanni Semeria", Gioia del Colle (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 555. Convento padri cappuccini "Santo Spirito", Rimini (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 556. Societa sportiva "A. I.C.S - Trastevere", Roma . . . 0,026% 557. Casa di riposo "Citta di Chiavenna", Chiavenna (Sondrio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,662% 558. "Italia Nostra" associazione nazionale per la tutela del patrimonio storico, artistico e naturale della Nazione, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,397% 559. Centro assistenziale della Parrocchia di Santa Vitto- ria, Carsoli (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 560. Casa della giovane, Genova. . . . . . . . . . . . . . 0,132% 561. Istituto "Andrea Doria" per l'assistenza agli orfani ed alle famiglie dei militari della Marina caduti in guerra, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 562. Opera diocesana di assistenza di Nepi e Sutri, Nepi (Viterbo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 563. Associazione per la gioventu bisognosa, Rimini (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 564. Opera don Guanella - Ricovero San Giuseppe, Roma. . . 0,108% 565. Villaggio della madre e del fanciullo, Milano . . . . 0,132% 566. Istituto dei PP. Rogazionisti, San Demetrio ne' Vestini (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 567. Ufficio dei poveri figlie della carita', Napoli . . . 0,066% 568. Opera Nazionale per i Figli degli Aviatori (0.N.F.A.), Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 569. Associazione italiana Circoli Sportivi (A.I.C.S.) - Comitato provinciale, Agrigento . . . . . . . . . . . 0,039% 570. Opera nazionale per il mezzogiorno d'Italia, Roma . . 0,132% 571. Asilo "Mariuccia", Milano . . . . . . . . . . . . . . 0,264% 572. Opere assistenziali Parrocchia Madonna del Passo, Avezzano (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 573. Orfanotrofio "Nostra Madre del Buon Consiglio", in contrada Leopardi, Torre del Greco (Napoli) . . . . . 0,066% 574. Casa militare "Umberto I" per i veterani delle guerre nazionali, Turate (Como). . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 575. Associazione italiana circoli sportivi - Comitato provinciale, Taranto. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 576. Congregazione pie figlie della Sacra Famiglia, Mese (Sondrio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 577. Associazione nazionale per l'assistenza agli spa- stici, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,397% 578. Associazione "Regnum Dei", Genova-Rivarolo. . . . . . 0,066% 579. Asilo infantile San Simeo, Avezzano (L'Aquila). . . . 0,033% 580. Ospizio Antonio De Carlo, Massafra (Taranto). . . . . 0,026% 581. Istituto Santissimo Crocifisso, Longiano (Forli) . . 0,033% 582. Istituto nazionale per le figlie dei militari ita- liani, Torino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,038% 583. Piccola opera per la salvezza del fanciullo, Traoma (Sondrio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,092% 584. Circolo culturale Giacomo Matteotti, Roma . . . . . . 0,066% 585. Centro ambulatoriale poliomielitici e minorati fi- sici, Avezzano (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 586. Asilo infantile "Antonio e Caterina delle Piante", Campomorone (Genova). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 587. Opere assistenziali Parrocchia Santa Maria Maggiore, Gioia del Colle (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 588. Parrocchia dei Santi Luigi e Antonio - Opere assi- stenziali, Cannuceto di Cesenatico (Forli) . . . . . 0,033% 589. Casa del fanciullo, Palazzolo dello Stella (Udine). . 0,033% 590. Ente morale asili infantili, Chiavenna (Sondrio). . . 0,066% 591. Agape-Centro internazionale per la formazione spiri- tuale e culturale della gioventu', Prali (Torino) . . 0,132% 592. Opere assistenziali Parrocchia Santa Maria, Potenza . 0,033% 593. Ufficio dei poveri figlie della carita', Napoli . . . 0,066% 594. Opere assistenziali Parrocchia San Leone Vescovo, Or- dona di Ortanova (Foggia) . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 595. Casa dei bambini San Giuseppe, Forlimpopoli (Forli) 0,033% 596. Asilo infantile Sant'Andrea, Era, frazione di Samo- laco (Sondrio). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,052% 597. Societa di M. S. e beneficenza. fragli operai, Barge (Cuneo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 598. Scuola materna "Bianca Fiora", Pisticci (Matera). . . 0,056% 599. Asilo infantile San Giovanni Bosco, Caperana di Chia- vari (Genova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 600. "Casa Serena" - Casa di rieducazione femminile, Padova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 601. Asilo infantile "Elena Tommasini", frazione Alfero di Verghiereto (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 602. Istituto Immacolata, Chiavenna (Sondrio). . . . . . . 0,066% 603. Centro studi e inchieste, Torino. . . . . . . . . . . 0,331% 604. Orfanotrofio Cuore Immacolato di Maria, Collalto Sabino (Rieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 605. Pia fondazione "Maria Grazia Barone", Foggia. . . . . 0,033% 606. Asilo parrocchiale - Sorrivoli, frazione di Ronco- freddo (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 607. Associazione italiana circoli sportivi - Circolo sportivo "Giacomo Matteotti", Monte Sant'Angelo (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 608. Orfanotrofio-asilo "San Francesco da Paola" - Pia ca- sa Marsilio, Salandra (Matera). . . . . . . . . . . . 0,066% 609. Pie case di ricovero e industria, Mantova . . . . . . 0,066% 610. Opere assistenziali Parrocchia San to Stefano Proto- martire, Tufo, frazione di Carsoli (L'Aquila) . . . . 0,033% 611. Orfanotrofio maschile Sant'Antonio, Caserta . . . . . 0,066% 612. Casa dei giovani, Sigillo (Perugia) . . . . . . . . . 0,033% 613. Opere assistenziali Curia provinciale dei padri mino- ri cappuccini, Bari . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 614. Asilo infantile "Benedettini", Ardiano, frazione di Roncofreddo (Forli). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,038% 615. Ospedale "San Leonardo", Castellammare di Stabia (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 616. Circolo di politica e cultura "Filippo Turati", Parma 0,066% 617. Orfanotrofio femminile "Bovio Sellitti", Melfi (Po- tenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 618. Istituto piccolo Cottolengo di don Orione, Genova . . 0,066% 619. Associazione nazionale sinistrati e danneggiati di guerra, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 620. Opera diocesana di assistenza, Nicastro (Catanzaro) . 0,066% 621. Opere assistenziali Parrocchia "Santa Maria in Cosme- din", Isola, frazione di Santa Sofia (Forli) . . . . 0,033% 622. Istituto Santa Zita, Altopascio (Lucca) . . . . . . . 0,039% 623. Sodalizio cattolico italiano, Bolzano . . . . . . . . 0,066% 624. Segretariato italiano degli studenti di medicina, Milano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 625. Centro assistenziale della Parrocchia Santi Cosma e Damiano, Tagliacozzo (L'Aquila) . . . . . . . . . . . 0,033% 626. Piccole suore dell'Assunzione infermiere dei poveri, Catania. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 627. Biblioteca della Parrocchia "Santa Maria della Nati- vita'", Noci (Bari) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 628. Laboratorio di tessitura dell'Istituto "San Giu- seppe", Meldola (Forli). . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 629. Fondazione "Giuliano Calosci e Giorgio Elter". Milano 0,198% 630. Chiesa parrocchiale Maria Santissima del Rosario - Opere assistenziali, Pescara. . . . . . . . . . . . . 0,039% 631. Centro opere assistenziali Parrocchia San Martino, Castelvecchio, frazione di Sante Marie (L'Aquila) . . 0,033% 632. Villaggio dei ragazzi, Maddaloni (Caserta). . . . . . 0,066% 633. Citta dei ragazzi, Catania . . . . . . . . . . . . . 0,033% 634. Associazione guide italiane, Roma . . . . . . . . . . 0,066% 635. Parrocchia San Bartolomeo in Serra, Mercato Saraceno (Forli), per opere assistenziali . . . . . . . . . . 0,033% 636. Asilo infantile "Santa Maria Goretti", Catanzaro. . . 0,026% 637. Opere sociali convento San Michele, Potenza . . . . . 0,132% 638. Orfanotrofio Santa Marta, Badalucco (Imperia) . . . . 0,066% 639. Parrocchia San Giovanni Battista, Veronella (Verona), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 640. Centro sociale Charitas, Sammichele di Bari (Bari). . 0,026% 641. Opera carita linea gotica, Sarsina (Forli). . . . . 0,033% 642. Circolo universitario E. N. A. L., Fondi (Latina) . . 0,039% 643. Istituto salesiano - Opera giovanile don Bosco, L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 644. Opera del Volto Santo - per opere assistenziali, Reg- gio Calabria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 645. Scuola materna "Gesu Bambino", Terralba di Arenzano (Genova). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 646. Asilo infantile San Giovanni Bosco, Margherita di Savoia (Foggia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 647. Casa del fanciullo San Giovanni Bosco, Modugno (Bari) 0,033% 648. Opere assistenziali della Parrocchia di Santa Lucia, Savignano sul Rubicone (Forli) . . . . . . . . . . . 0,033% 649. Piccola opera del Sacro Cuore, Ferentino (Frosinone) 0,033% 650. Istituto salesiano don Bosco, Ortona (Chieti) . . . . 0,033% 651. Istituto Maria Regina, Chiappa, frazione La Spezia. . 0,132% 652. Centro cristianesimo integrale, Napoli. . . . . . . . 0,033% 653. Opere assistenziali Parrocchia "Regina Santissimo Rosario", Mola di Bari (Bari) . . . . . . . . . . . . 0,026% 654. Opere assistenziali Parrocchia San Martino, Bagnolo, frazione di Sogliano al Rubicone (Forli) . . . . . . 0,033% 655. Associazione ricreativa culturale italiana, Roma. . . 0,132% 656. Orfanotrofio "Santa Gemma Galgani", Paola Marina (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 657. Opere sociali Parrocchia San Michele Arcangelo, Mor- rea, frazione di San Vincenzo Valle Roveto (L'Aquila) 0,033% 658. Suore Clarisse del monastero San Giuseppe, Catania (Ognina). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 659. Orfanotrofio maschile "Casa di San Tarcisio", Nica- stro (Catanzaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 660. Orfanotrofio Santa Geltrude, Napoli 0,066% 661. Centro opere sociali della cattedrale, L'Aquila . . . 0,033% 662. Opera pia monte Ortiz Y Villalobos, Napoli. . . . . . 0,066% 663. Ospedale civile, Bertinoro (Forli) . . . . . . . . . 0,033% 664. Circolo di cultura sociale "Leon Blum", Messina . . . 0,132% 665. Parrocchia di Pagliara - opere assistenziali, Sant'Angelo a Cupolo (Benevento). . . . . . . . . . . 0,026% 666. Casa di riposo "Eleonora D'Arborea", Oristano (Ca- gliari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 667. Orfanotrofio "Beata, Maria De Mattias", Casalvecchio di Puglia (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 668. Societa di San Vincenzo de Paoli, Bari. . . . . . . 0,026% 669. Asilo infantile "Regina Elena" - Istituto maestre pie, Sogliano al Rubicone (Forli). . . . . . . . . . 0,033% 670. Comitato italiano di servizio sociale, Roma . . . . . 0,079% 671. Piccola casa dell'orfano "San Girolamo Emiliani", Belfiore, frazione di Foligno (Perugia) . . . . . . . 0,019% 672. Convento dei frati minori per opere assistenziali, Balsorano (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 673. Associazione lauretana tra i marchigiani, Roma. . . . 0,033% 674. Associazione nazionale scuola italiana, Bari. . . . . 0,026% 675. Opere assistenziali Parrocchia Santissima Annunziata in Bacciolino, frazione di Mercato Saraceno (Forli) 0,033% 676. Asilo infantile e orfanotrofio "Maria Immacolata", Brusciano (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 677. Opere assistenziali Parrocchia "San Nicola di Bari", Castellafiume (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 678. Orfanotrofio femminile "San Michele Arcangelo", Monte Sant'Angelo (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 679. Opera pia orfanotrofi "Villaggio Belvedere", Reggio Emilia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 680. Orfanotrofio "Apostole del Santo Rosario", Torre An- nunziata (Napoli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 681. Istituto educativo assistenziale "Casa del fanciul- lo", Taranto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 682. Opere assistenziali Parrocchia San Michele Arcangelo, Verghereto (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 683. Asilo infantile "G. B. Lucarelli", Benevento. . . . . 0,198% 684. Opere sociali Santa Maria dell'Addolorata in frazione Ridotti, Balsorano (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . 0,033% 685. Scuola materna "San Lorenzo", Civitacastellana (Vi- terbo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 686. Orfanotrofio femminile "Immacolata Concezione", Ter- lizzi (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 687. Opere sociali Chiesa parrocchiale di Ascensione di Lugo (Ravenna). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 688. Chiesa di Dante - Frati minori conventuali Basilica San Francesco, Ravenna. . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 689. Opere assistenziali Parrocchia Santa Maria Assunta, Strettura di Spoleto (Perugia). . . . . . . . . . . . 0,033% 690. Opera diocesana di assistenza, Cerreto Sannita (Bene- vento). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,052% 691. Asilo infantile "Sant'Antonio di Padova", Ceppaloni (Benevento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 692. Opere assistenziali Parrocchia di Santo Stefano, Sante Marie (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 693. Seminario vescovile, Ragusa . . . . . . . . . . . . . 0,033% 694. Istituto per l'infanzia abbandonata, Padova . . . . . 0,026% 695. Chiesa parrocchiale dei Santi Francesco d'Assisi ed Ilario, Lugo (Ravenna), per opere assistenziali . . . 0,033% 696. Monastero di "Santa Chiara", Nocera Inferiore (Sa- lerno). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 697. Circolo ricreativo della Parrocchia Santa Maria delle Grazie, Rosciolo dei Marsi (L'Aquila) . . . . . . . . 0,033% 698. Istituto "Madonna di Galloro", Ariccia (Roma) . . . . 0,033% 699. Asilo infantile "Beato De Mattias", Monte Sant'Angelo (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 700. Convento padri cappuccini - Parrocchia dell'Immaco- lata - per opere assistenziali, Bari. . . . . . . . . 0,026% 701. Opere assistenziali Parrocchia di "San Lorenzo in Selva", Lugo (Ravenna). . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 702. Asilo infantile "Emigrati Casabonesi", Casabona (Ca- tanzaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 703. Istituto maschile "San Gerardo Majella", Capodigiano di Muro Lucano (Potenza). . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 704. Casa missionaria "Madre Mazzarello", Torino . . . . . 0,033% 705. Opere assistenziali della Parrocchia di San Giorgio Martire, Loseto (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 706. Chiesa arcipretale in frazione San Pietro in Vincoli, localita San Lorenzo in Vado Rondino (Ravenna) . . . 0,033% 707. Asilo infantile "Erminia Iadaresta,", Santa, Maria a Vico (Caserta). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,019% 708. Asilo infantile della Parrocchia Santissima Trinita', Meta di Civitella Roveto (L'Aquila) . . . . . . . . . 0,033% 709. Orfanotrofio antoniano maschile, Padova . . . . . . . 0,033% 710. Colonia marina permanente per minorati psichici, Ma- rina di Castellaneta (Taranto). . . . . . . . . . . . 0,026% 711. Opere assistenziali della Parrocchia di Villa Prati di Bagnacavallo (Ravenna) . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 712. Ospizio "Bianculli", Acerra (Napoli). . . . . . . . . 0,026% 713. Opere sociali Parrocchia Santa Maria delle Grazie, Capodigliano di Muro Lucano (Potenza) . . . . . . . . 0,066% 714. Monastero delle suore clarisse, Santa Agata Feltria (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 715. Istituto "Ignazio Bevilacqua" scuole elementari, Mi- nervino Murge (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 716. Padri redentoristi Santa Maria La Bruna - per opere assistenziali, Torre del Greco (Napoli) . . . . . . . 0,039% 717. Centro opere sociali Chiesa Santa Maria delle Grazie, Torre de Passeri (Pescara) . . . . . . . . . . . . . 0,033% 718. Centro turistico sociale - A.C.L.I., Roma . . . . . . 0,033% 719. Parrocchia di Sant'Apollinare - Opere culturali in Castelpagano, Casola Valsenio (Ravenna) . . . . . . . 0,066% 720. Centro assistenza giovani "Monsignore De Santa", Ses- sa Aurunca (Caserta). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 721. Opera "Sacro Cuore" per l'educazione della fanciul- lezza e della gioventu', Rossano Calabro (Cosenza). . 0,662% 722. Centro di cultura e di assistenza giovanile don Bo- sco, Padova . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 723. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Gio- ventu aclista, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 724. Asilo infantile "Mons. Giuseppe Bugliari", Santa So- fia d'Epiro (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,019% 725. Centro addestramento professionale femminile, Monto- rio al Vomano (Teramo). . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 726. Orfanotrofio San Giuseppe, San Marco in Lamis (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 727. Unione sportiva A.C.L.I., Roma. . . . . . . . . . . . 0,033% 728. Opere assistenziali della Parrocchia di San Lorenzo, Casal Borsetti (Ravenna). . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 729. Opere assistenziali della Parrocchia di Santa Prisca, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 730. Istituto suore piccole operaie dei Sacri Cuori di Gesu e di Maria, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 731. Centro assistenza Caritas, Roma . . . . . . . . . . . 0,039% 732. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Ufficio studi, Roma.... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 733. Istituto "Ritiro S. Famiglia", Faenza (Ravenna) . . . 0,033% 734. Asilo infantile, Graffignano (Viterbo). . . . . . . . 0,033% 735. Istituti riuniti di educazione "Cardarelli", Ripa- transone (Ascoli Piceno). . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 736. Opere assistenziali Chiesa Santissimo Redentore e oratorio San Giovanni Bosco, Ruvo di Puglia (Bari). . 0,026% 737. Oratorio salesiano, Faenza (Ravenna). . . . . . . . . 0,039% 738. Ospizio "Sant'Adamo", Guglionesi (Campobasso) . . . . 0,019% 739. Centro opere assistenziali della Parrocchia "San Mi- chele Arcangelo", Arielli (Chieti). . . . . . . . . . 0,033% 740. Associazioni cristiane lavoratori italiani, Terra, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 741. Oratorio villaggio del fanciullo "San Giovanni Bosco" e Asilo parrocchiale "Maria Santissima Ausiliatrice", Margherita di Savoia (Foggia) . . . . . . . . . . . . 0,026% 742. Opere assistenziali Parrocchia Santissimo Redentore, Bari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 743. Associazione cattolica "G. Borsi", Brisighella (Ra- venna). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,198% 744. Orfanotrofio "Presentazione Maria Santissima al Tem- pio", Pratoia Peligna (L'Aquila). . . . . . . . . . . 0,026% 745. Circolo giovanile "Beato Nunzio Sulprizio", Alba Adriatica, frazione di Tortoreto (Teramo) . . . . . . 0,033% 746. Istituto maschile "Infanzia serena" delle suore stim- matine, Modugno (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 747. Unione internazionale organismi familiari - Comitato italiano, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,079% 748. Opere assistenziali Parrocchia di San Nicola a Dubi- no, Cava dei Tirreni (Salerno). . . . . . . . . . . . 0,026% 749. Opere assistenziali della Parrocchia "Cristo Re", Alanno (Stazione), (Pescara). . . . . . . . . . . . . 0,033% 750. Centro sportivo italiano per la formazione fisico- sportiva e morale dalla gioventu', Molfetta (Bari). . 0,033% 751. Scuola materna "Sacro Cuore", Sicignano degli Albur- ni (Salerno). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 752. Asilo infantile "Don Michelangelo Forti", Casacastina di Crognaleto (Taranto) . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 753. Polisportiva Spoleto - Formazione fisico-morale e culturale della gioventu', Spoleto (Perugia). . . . . 0,052% 754. Patronato A.C.L.I. - per i servizi sociali dei lavo- ratori, Bologna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 755. Orfanotrofio "Santa Maria della Libera", Cercemag- giore (Campobasso). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,019% 756. Opere assistenziali della Parrocchia "San Giovanni Battista", Quadri (Chieti). . . . . . . . . . . . . . 0,033% 757. Opere assistenziali della Parrocchia di Santa Maria in Via, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 758. Unione italiana cieche - Sezione pugliese, Bari . . . 0,026% 759. Associazione cristiana lavoratori italiani - Circolo di Crevalcore (Bologna) . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 760. Seminario "Ora et labora", Acireale (Catania) . . . . 0,026% 761. Asilo infantile "Suore mariane", Tollo (Chieti) . . . 0,033% 762. Parrocchia di Santa Maria delle Macchie, per l'asilo infantile "Sacro Cuore" in Macchie, frazione di Ca- stiglion del Lago (Perugia) . . . . . . . . . . . . . 0,033% 763. Villaggio del fanciullo "San Francesco da Paola", Mo- nopoli (Bari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 764. Circolo A.C.L.I., Medicina (Bologna). . . . . . . . . 0,066% 765. Orfanotrofio Sant'Antonio, Mercato San Severino (Sa- lerno). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 766. Opere sociali della Parrocchia "Santa Vittoria", Tor- nareccio (Chieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 767. Asilo infantile "Santa Teresina del Bambino Gesu'" in Camolli, frazione di Sacile (Udine) . . . . . . . . . 0,033% 768. Istituto Clair, Padova. . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 769. Opere assistenziali della Parrocchia "San Nicola di Bari" in Orsogna (Chieti) . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 770. Opera San Michele Arcangelo - PP. giuseppini del Mu- rialdo, Foggia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 771. Istituto Divino Amore in Calcara, frazione di Ussita (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 772. Opere assistenziali della Parrocchia "San Lorenzo da Brindisi" del convento dei cappuccini, Taranto. . . . 0,026% 773. Monastero Santa Maria della Purita', Pagani (Salerno) 0,019% 774. Opere sociali della Parrocchia di Santa Maria del Porto, Marina San Vito, frazione di San Vito Chietino (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 775. Opere assistenziali della Parrocchia di Sant'Andrea, Levanto (La Spezia) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 776. Centro diocesano gioventu maschile di azione catto- lica, Rovigo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 777. Assistenziario interdiocesano di Trani - Barletta - Bisceglie, con sede in Trani (Bari) . . . . . . . . . 0,066% 778. Asilo infantile della Parrocchia di San Mauro di Sa- line (Verona) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 779. Asilo parrocchiale "Maria Domenica De Petris", Monte- fino (Teramo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 780. Scuola materna in San Prospero, frazione di Cascina (Pisa). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 781. Istituto di rieducazione minorenni sardi dei padri servi di Maria, Ploaghe (Sassari) . . . . . . . . . . 0,066% 782. Istituto "Filippo Smaldone" per sordomute, Bari . . . 0,026% 783. Opere assistenziali della diocesi, Ariano Irpino (Avellino) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,105% 784. Asilo infantile in Miano, frazione di Teramo. . . . . 0,033% 785. Istituto "Santa Maria della Consolazione", Martano (Lecce) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 786. Opere assistenziali della Parrocchia di Santa Maria in Prepo, frazione di Perugia . . . . . . . . . . . . 0,052% 787. Asilo infantile "San Sebastiano Martire", Salvitelle (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 788. Orfanotrofio pia casa San Giuseppe delle "Suore boc- cone del povero", Margherita di Savoia (Foggia) . . . 0,026% 789. Opere assistenziali della Parrocchia Sacro Cuore dei padri cappuccini, Benevento . . . . . . . . . . . . . 0,039% 790. Opere sociali della Parrocchia, San Giuseppe, Ortona (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 791. Associazione nazionale educatori gioventu italiana disadattata, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 792. Collegio "San Gregorio Barbarico", Padova . . . . . . 0,026% 793. Opere diocesane di assistenza - Archidiocesi di Bene- vento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,198% 794. Casa di riposo per vecchi, Pescara. . . . . . . . . . 0,033% 795. Associazione "Pro-loro" di Castiglione d'Orcia (Siena)...... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 796. Orfanotrofio "Gagliardi-Gadaleta", Molfetta (Bari). . 0,026% 797. Monastero del Santissimo Redentore - opere assisten- ziali, Sant'Agata dei Goti (Benevento). . . . . . . . 0,033% 798. Asilo infantile Madonna perpetuo soccorso, in frazio- ne Pretaro di Francavilla a Mare (Chieti) . . . . . . 0,033% 799. Casa del lavoratore, Montefiorentino di Frontino (Pesaro)..... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 800. Circolo di cultura "G. Moscati", San Severo (Foggia) 0,039% 801. Diocesi di Sant'Agata dei Goti (Benevento), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,092% 802. Oratorio della Parrocchia Santi Pietro e Paolo, Sant'Apollinare di San Vito Chietino (Chieti) . . . . 0,033% 803. Asilo infantile Santa Croce, Artena (Roma). . . . . . 0,033% 804. Ente di patrocinio e assistenza per i coltivatori agricoli, Benevento . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.066% 805. Casa dello studente, Chieti . . . . . . . . . . . . . 0,033% 806. Centro culturale "Col. Alessandro Bettoni Cazzage", Cazzago San Martino (Brescia) . . . . . . . . . . . . 0,033% 807. Circolo ricreativo San Francesco della Parrocchia San Francesco dei frati minori conventuali, Monte Sant'Angelo (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 808. Scuola materna comunale, Sant'Arcangelo (Potenza) . . 0,066% 809. Istituto delle suore povere bonaerensi di San Giusep- pe, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 810. Colonia permanente "Stella Maris" in Siponto, frazio- ne di Manfredonia (Foggia). . . . . . . . . . . . . . 0,039% 811. Centro di educazione e ricreazione della gioventu' della Parrocchia "Santo Apollinare", Mercatino Conca (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 812. Istituto dottrina cristiana - Orfano trofio femmini- le, L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 813. Opere assistenziali del Convento dei padri cappucci- ni, Triggiano (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 814. Orfanotrofio maschile San Pietro Apostolo, Vico del Gargano (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 815. Istituto maschile Maria Ausiliatrice, Gualdo Cattaneo (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 816. Seminario vescovile per la Scuola ceciliana, Padova . 0,026% 817. Istituto ancelle del Sacro Cuore di Gesu agonizzante per l'asilo Pio XII, Roma . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 818. Istituto educativo assistenziale Santissimo nome di Gesu', Serracapriola (Foggia) . . . . . . . . . . . . 0,026% 819. Gioventu italiana di azione cattolica, Roma. . . . . 0,039% 820. Istituto "Protettorato di San Giuseppe", Roma . . . . 0,039% 821. Convento dei padri cappuccini - per opere assisten- ziali, Scorrano (Lecce) . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 822. Asilo infantile Sant'Antonio, Rosarno (Reggio Ca- labria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 823. Istituto Sant'Antonio, Trinitapoli (Foggia) . . . . . 0,026% 824. Istituto missionario del Sacro Cuore, Ferentino (Fro- sinone) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 825. Opere assistenziali Parrocchia San Tommaso Apostolo, Torrita Tibertina (Roma). . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 826. Ricreatorio femminile dell'Istituto Sacra Famiglia, Esanatoglia (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 827. Istituto nazionale assistenza sociale, Ascoli Piceno 0,038% 828. Villaggio del fanciullo Cristo lavoratore, Trinitapo- li (Foggia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 829. Centro italiano femminile, Macerata . . . . . . . . . 0,033% 830. Casa del giovane, Fabriano (Ancona) . . . . . . . . . 0,033% 831. Asilo infantile Pontalto, Taurianova (Reggio Ca- labria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 832. Patronato A.C.L.I., Ascoli Piceno . . . . . . . . . . 0,033% 833. Opere assistenziali Parrocchia Santa Maria delle gra- zie, Ancona . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 834. Opere assistenziali Parrocchia Santo Urbano, Apiro (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 835. Opere culturali della Parrocchia San Domenico, Ancona 0,033% 836. Asilo "Pio XII" Parrocchia Santa Maria Apparente, Ci- vitanova Marche (Macerata). . . . . . . . . . . . . . 0,033% 837. Ente nazionale A.C.L.I. istruzione professionale, Pesaro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 838. Opere assistenziali del convento padri cappuccini, Terlizzi (Bari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 839. Associazioni cristiane lavoratori italiani, Ancona. . 0,033% 840. Asilo infantile "Dott. ing. E. Gervasi" della Parroc- chia dei Santi Pietro e Paolo, Castelleone di Suasa (Ancona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 841. Circolo ricreativo culturale San Paterniano, Ugliano di San Severino Marche (Macerata) . . . . . . . . . . 0,033% 842. Centro giovanile vallemiano, Ancona . . . . . . . . . 0,033% 843. Centro italiano femminile, Pesaro . . . . . . . . . . 0,033% 844. Opere assistenziali della Parrocchia di San Giovanni d'Illice, Comunanza (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . 0,033% 845. Opera diocesana di assistenza, Recanati (Macerata). . 0,033% 846. Associazione "Pro-loco" e asilo in Perticara, frazio- ne di Novafeltria (Pesaro). . . . . . . . . . . . . . 0,033% 847. Istituto San Pio X in Santa Rosa, Viterbo . . . . . . 0,033% 848. Casa del fanciullo di villa Azzolino, Grottammare (Ascoli Piceno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 849. Opere assistenziali Parrocchia San Leonardo da Porto Maurizio, Acilia (Roma) . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 850. Opere assistenziali Parrocchia San tissimo Salvatore, Terracina (Latina). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,052% 851. Istituto "Regina Angelorum", Falerone (Ascoli Piceno) 0,033% 852. Associazione giovanile San Leonardo da Porto Mauri- zio, Acilia (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,038% 853. Opera diocesana di assistenza, Fano (Pesaro). . . . . 0,038% 854. Provveditorato agli studi per attivita', scuole ma- terne ed istituti di beneficenza della Provincia, Bari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1,824% 855. Asilo infantile "De Benedetto Antonino", in San Sal- vatore, frazione di Reggio Calabria . . . . . . . . . 0,038% 856. Orfanotrofio infanzia abbandonata, Modica Alta (Ra- gusa) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,038% 857. Provveditorato agli studi per attivita scuole mater- ne ed Istituti di beneficenza della Provincia, Foggia 0,662% 858. Asilo infantile "Sant'Alfonso M. dei Liquori", Minu- to, frazione del comune di Scala (Salerno). . . . . . 0,064% 859. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Presi- denza centrale, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,264% 860. Ente nazionale A.C.L.I. istruzione professionale, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 861. Fondazione cardinale Angelo Maria Dolci, Civitella d'Agliano (Viterbo) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 862. Centro missionario padri cappuccini, Civitavecchia (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 863. Assistenza sociale cristiana "Opera Sant'Antonio", Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 864. Villaggio del fanciullo "Buon Pastore", Barletta (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 865. Monastero clarisse Santa Croce, Magliano Sabina (Rieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 866. Orfanotrofio maschile Umberto I, Salerno. . . . . . . 0,033% 867. Asilo infantile e scuola materna "San Giuseppe", Grosseto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 868. Asilo infantile parrocchiale, Bionde di Salizzole (Verona). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 869. Orfanotrofio-educandato femminile "Sant'Alfonso M. dei Liquori", Colletorto (Campobasso) . . . . . . . . 0,033% 870. Pontificia opera di assistenza, Roma. . . . . . . . . 0,033% 871. Associazione nazionale famiglie caduti e mutilati dell'Aeronautica, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 872. Opere assistenziali Parrocchia di San Lorenzo, Lape- dona (Ascoli Piceno). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 873. Seminario vescovile San Carlo, Fano (Pesaro). . . . . 0,039% 874. Scuola materna San Giuseppe, Montescudaio (Pisa). . . 0,039% 875. Orfanotrofio Olimpia Cappabianca, Pollena Trocchia (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 876. Istituto O.N.A.R.M.O. di assistenza sociale, Catania 0,132% 877. Opera diocesana per la gioventu', Cesana Torinese (Torino). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,079% 878. Centro nazionale per l'istruzione e l'orientamento professionale, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 879. Settimanale per ragazzi "Il Vittorioso", Roma . . . . 0,066% 880. Centro sportivo italiano, Roma. . . . . . . . . . . . 0,132% 881. Gioventu italiana di azione cattolica, Roma: Movimento rurali. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% Movimento studenti. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% Movimento lavoratori. . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 882. Oasi Francescana, Serramazzoni (Modena) . . . . . . . 0,039% 883. Associazione nazionale focolari per la rieducazione dei minorenni, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 884. Opere assistenziali Parrocchia "Santa Maria di Co- stantinopoli", Macchia Albanese, frazione di Spezzano Piccolo (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 885. Asilo infantile "Brachetti-Cellai-Donati-Polverini", Castelfranco di Sopra (Arezzo). . . . . . . . . . . . 0,039% 886. Gioventu italiana, Ancona. . . . . . . . . . . . . . 0,066% 887. Oratorio femminile Maria Ausiliatrice, Palermo. . . . 0,026% 888. Opera assistenziale "Sacra Famiglia", Abbadia San Salvatore (Siena) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 889. Opere assistenziali Parrocchia "San Nicola di Bari", Mazzano Romano (Roma) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 890. Opere assistenziali Parrocchia San Bernardo Abbate, Cabanne d'Aveto di Rezzoaglio (Genova). . . . . . . . 0,020% 891. Asilo infantile - Barruccana, frazione di Seveso (Milano). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 892. Asilo parrocchiale "Attilio Zanetti", Rota d'Imagna (Bergamo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 893. "Domus Nostra", Suore del Buon Pastore, Quinto di Treviso (Treviso) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 894. Opere assistenziali della diocesi di Pitigliano (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 895. Istituti raggruppati per l'assistenza all'infanzia, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 896. Opere assistenziali della Parrocchia di Castrignano, frazione di Langhirano (Parma). . . . . . . . . . . . 0,026% 897. Opere assistenziali della Parrocchia di San Pietro Apostolo, Carbognano (Viterbo). . . . . . . . . . . . 0,039% 898. Opere assistenziali della Parrocchia Santa Cristina, Borgomanero (Novara). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 899. Istituto casa San Giuseppe, Gozzano (Novara). . . . . 0,026% 900. Opere assistenziali della Parrocchia San Giorgio, Trecenta (Rovigo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 901. Opere assistenziali Parrocchia Santa Maria delle Gra- zie, Tolentino (Macerata) . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 902. Opera Mons. A. Bartolomasi "Nunziatella" dei cappel- lani militari, Pomezia (Roma) . . . . . . . . . . . . 0,039% 903. Istituto Vittorio Veneto per orfani di guerra, Fi- renze . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 904. Orfanotrofio Maria Santissima di Stignano, San Marco in Lamis (Foggia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 905. Asilo infantile Santa Venere, Vibo Valentia (Catan- zaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 906. Societa San Vincenzo de Paoli, Napoli . . . . . . . 0,039% 907. Piccola Citta Bianca - Sant'Angelo in Villa, frazio- ne di Veroli (Frosinone). . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 908. Asilo infantile Pio IX delle Suore Adoratrici del Preziosissimo Sangue, Roma. . . . . . . . . . . . . . 0,039% 909. Clarisse Francescane Missionarie del SS. Sacramento, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 910. Suore di S. Giovanni Battista - Istituto "Alfonso M. Fusco", Acilia (Roma) . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 911. Istituto Padri Scolopi - Studentato provinciale Cala- santianum - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 912. Casa di riposo del clero, San Vito al Tagliamento (Udine) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 913. Istituto per sordomute "Annibale Maria di Francia", Messina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 914. Istituto Stella Maris, Civitanova Marche (Macerata) . 0,026% 915. Istituto delle Suore Salesiane Oblate del S. Cuore, San Ruffillo, fraz. di Bologna. . . . . . . . . . . . 0,026% 916. Orfanotrofio maschile del Gesu', Ancona . . . . . . . 0,026% 917. Patronato A.C.L.I. per il Servizio sociale dei lavo- ratori - Sede provinciale, Reggio Emilia. . . . . . . 0,026% 918. Opera diocesana di assistenza, Reggio Emilia. . . . . 0,026% 919. Societa ricreativa assistenziale Tricolore, Reggio Emilia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 920. Opere assistenziali Parrocchia di San Zenone - Colo- gno, Gavazzo di Termo (Trento). . . . . . . . . . . . 0,026% 921. Orfanotrofio femminile Gesu e Maria, Termoli (Campo- basso). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 922. Asilo infantile parrocchiale, Portocannone (Campo- basso). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 923. Asilo infantile di San Giuseppe, Guardialfieri (Cam- pobasso). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,019% 924. Asilo i nfantile "Filomena Ruvo", San Martino in Pen- silis (Campobasso). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 925. Asilo infantile, Sant'Elia a Pianisi (Campobasso) . . 0,026% 926. Opere assistenziali Parrocchia di San Leonardo, Cu- pramontana, (Ancona). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 927. Istituto della Pia Societa "Figlie di San Paolo", Agrigento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 928. Parrocchia San Savino per erigendo monumento ai cadu- ti, Rezzanello di Gazzola, (Piacenza) . . . . . . . . 0,026% 929. Asilo parrocchiale in Santa Maria, frazione di Cami- sano Vicentino (Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 930. Opere assistenziali della Parrocchia "San Nicolo'", Camisano (Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,039% 931. Orfanotrofio femminile antoniano, Novara di Sicilia (Messina) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 932. Societa Filarmonica, Ponte in Valtellina (Sondrio) . 0,033% 933. Opere assistenziali della Parrocchia dei SS. Tirso ed Emiliano - Casa del Giovane, Monticelli Brusati (Brescia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,026% 934. Ricreatorio S. Pio X della Parrocchia Cattedrale San Giuseppe, Vasto (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 935. Casa dello Storpio, Palma Campania (Napoli) . . . . . 0,066% 936. Opere parrocchiali della Parrocchia Cuore Immacolato di Maria e S. Ilario, Rovigo. . . . . . . . . . . . . 0,033% 937. Casa San Vincenzo, Chieri (Torino). . . . . . . . . . 0,066% 938. Orfanotrofio femminile antoniano del canonico Anniba- le M. di Francia, Genova-Sampierdarena. . . . . . . . 0,033% 939. Casa di riposo, Pieve di Soligo (Treviso) . . . . . . 0,033% 940. Casa Divina Provvidenza "Ardiccio Tamassia", Badia Polesine (Rovigo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 941. Istituto per vecchi Casa e Famiglia - invalidi al la- voro, Cetona (Siena). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 942. Istituto "Beata Giovanna", Signa (Firenze). . . . . . 0,033% 943. Istituto "Sereni" per minorati psichici dell'Opera Don Guanella in localita Montebello del comune di Perugia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 944. Istituto Venerabile "Padre Ludovico di Casoria" per cieche e sordomute, Assisi (Perugia). . . . . . . . . 0,033% 945. Nido della Divina Provvidenza "Santa Maria della Fi- ducia", Cerreto di Spoleto (Perugia). . . . . . . . . 0,066% 946. Opere assistenziali della Parrocchia di Santa Maria Nova, Goriano Sicoli (L'Aquila) . . . . . . . . . . . 0,033% 947. Opere Diocesane della Diocesi di Valva e Sulmona, Sulmona (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 948. Orfanotrofio maschile antoniano dei Frati Minori, Lanciano (Chieti) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 949. Opere assistenziali della Parrocchia del Preziosissi- mo Sangue di N.S.G.C., Roma . . . . . . . . . . . . . 0,033% 950. Opere assistenziali della Parrocchia di S. Gaetano, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 951. Opere assistenziali della Basilica parrocchiale dei SS. XII Apostoli, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 952. Opera "Casa Famiglia" Ronconi Pennesi, Roma . . . . . 0,066% 953. Casa di Provvidenza per l'infanzia abbandonata, Roma 0,033% 954. Nido della provvidenza delle oblate Sacra Famiglia, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 955. Orfanotrofio "Piccola Casa Santo Antonio", Roma . . . 0,066% 956. Pia casa Sant'Antonio per l'infanzia abbandonata, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 957. Associazione nazionale carabinieri in congedo, Roma . 0,132% 958. Asilo infantile "Fusco" delle figlie della carita', Cardito (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 959. Piccola opera della redenzione "Villaggio del fan- ciullo Maria SS. Carpinello", Visciano (Napoli) . . . 0,066% 960. Orfanotrofio Sant'Antonio delle figlie di N. S. del S. Cuore, Arzano (Napoli) . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 961. La piccola casetta di Nazareth in frazione Casapesen- na, del comune di San Cipriano d'Aversa (Caserta) . . 0,033% 962. Colonia permanente "Stella Maris" dell'Istituto pa- trocinio San Giuseppe - Mondragone Lido (Caserta) . . 0,033% 963. Istituto delle Religiose Betlemite Napoli . . . . . . 0,033% 964. Asilo e oratorio "San Domenico Savio", Ruvo di Puglia (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 965. Asilo infantile "Principe de Sangro", Torremaggiore (Foggia). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 966. Istituto femminile "San Giuseppe delle Suore Ripara- trici del S. Cuore", Matera . . . . . . . . . . . . . 0,033% 967. Asilo infantile "Rosa Orlando De Nito", Moliterno (Potenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 968. Opere assistenziali della Parrocchia di San Nicola, Melfi (Potenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 969. Repubblica dei ragazzi - Villaggio del fanciullo - "Cristo Re", Cosenza. . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 970. Asilo infantile "Tenente Bruno Labate" in Lazzaro, frazione del comune di Motta San Giovanni (Reggio Calabria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 971. Asilo infantile "Santa Teresa del Bambino Gesu'", Rossano (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 972. Orfanotrofio "Sant'Antonio", San Marco Argentano (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 973. Asilo nido per i figli dei carcerati, Catania . . . . 0,066% 974. Istituto femminile "San Giovanni Antida", Randazzo (Catania) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 975. Opere assistenziali dell'Arcipretura di Campofiorito (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 976. Orfanotrofio Bonaventura, Giarre (Catania). . . . . . 0,033% 977. Istituto di assistenza all'infanzia "Boccone del Po- vero", Bagheria (Palermo) . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 978. Orfanotrofio antoniano femminile, Giardini (Messina) 0,033% 979. Casa di riposo per vecchi - Leni (Messina), Isole Eolie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 980. Casa della fanciulla "Boccone del Povero", Marsala (Trapani).... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 981. Opera Buon Pastore, Cagliari. . . . . . . . . . . . . 0,066% 982. Istituto San Vincenzo della Congregazione Suore fi- glie della Carita', La Maddalena (Sassari). . . . . . 0,033% 983. Casa religiosa dei Sacerdoti Oblati, Sulmona (L'Aquila). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 984. Opera della Divina Provvidenza "Don Orione", Tortona (Alessandria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.033% 985. Istituto Cottolengo, Rosa (Nuoro) . . . . . . . . . . 0,033% 986. Lebbrosario per bambini, Gioia del Colle (Bari) . . . 0,132% 987. Piccole Suore della Divina Provvidenza, Roma. . . . . 0,066% 988. Casa di riposo "Villa Santa Marta", Castel Gandolfo (Roma). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 989. Istituto "Maria SS. del Buon Consiglio", Roma . . . . 0,066% 990. Istituto "Santa Teresa del Bambino Gesu'", Casaluce (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 991. Pontificio Istituto Missioni Estere, Aversa (Caserta) 0,066% 992. Orfanotrofio "Figlie della Carita'", Roma . . . . . . 0,066% 993. Asilo infantile della Parrocchia San Michele Arcange- lo, in localita Piazza, Pistoia. . . . . . . . . . . 0,066% 994. Istituto Santa Teresina delle suore carmelitane di San Giuseppe, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 995. Orfanotrofio "Madonna Liberatrice dai flagelli", Boscoreale (Napoli) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 996. Asilo infantile - San Quirico, frazione di Farindola (Pescara). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 997. Scuola Materna, Arco (Trento) . . . . . . . . . . . . 0,033% 998. Scuola Materna, Lasino (Trento) . . . . . . . . . . . 0,033% 999. Scuola Materna, San Dona di Trento . . . . . . . . . 0,033% 1000. Scuola Materna, Bieno Valsugana (Trento). . . . . . . 0,033% 1001. Scuola Materna, Bleggio Superiore (Trento). . . . . . 0,033% 1002. Opere assistenziali della Parrocchia "San Camillo de Lellis", Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 1003. Opere assistenziali dell'Associazione dei Sardi, Roma 0,132% 1004. Istituto femminile "Maria Ausiliatrice", Santu Lus- surgia (Cagliari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1005. Istituto educativo assistenziale "Divina Provviden- za", Santu Lussurgiu (Cagliari) . . . . . . . . . . . 0,033% 1006. Opere assistenziali dell'Oratorio maschile della Par- rocchia Madonna Medaglia Miracolosa, Cagliari . . . . 0,066% 1007. Casa di riposo "Mater Divinae Providentiae", Santuri (Cagliari)... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1008. Istituto Sacro Cuore, Cagliari. . . . . . . . . . . . 0,033% 1009. Casa di riposo "San Giuseppe" in Pirri, frazione di Cagliari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1010. Opere assistenziali della Parrocchia - Cattedrale di Santa Chiara, Iglesias (Cagliari) . . . . . . . . . . 0,066% 1011. Opere assistenziali del convento Padri Cappuccini, Iglesias (Cagliari) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1012. Asilo infantile "Denti Paderi" Mogoro (Cagliari). . . 0,066% 1013. Asilo "Pro Familia", Cagliari . . . . . . . . . . . . 0,033% 1014. Opere assistenziali della Diocesi di Iglesias (Ca- gliari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 1015. Opere assistenziali del Convento Parrocchia Sant'An- tonio, Quartu Sant'Elena (Cagliari) . . . . . . . . . 0,033% 1016. Compagnia dame di carita "Ospizio San Vincenzo de' Paoli", Cagliari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 1017. Compagnia dame di carita della Parrocchia di Vil- lasor (Cagliari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 1018. Opera diocesana di assistenza, Ales (Cagliari). . . . 0,066% 1019. Opere assistenziali delle figlie della carita', Ca- gliari. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,132% 1020. Asilo infantile "Sant'Apollinare", Sassari. . . . . . 0,033% 1021. Scuola materna, Castelsardo (Sassari) . . . . . . . . 0,033% 1022. Opere assistenziali della Parrocchia "Sant'Antonio Abate" presso la Cattedrale, Castelsardo (Sassari). . 0,033% 1023. Istituto assistenziale "Casa Santi Angeli", Sassari . 0,662% 1024. Asilo infantile "Figoni-Sanna", Codrongianos (Sas- sari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1025. Opere assistenziali della Parrocchia di San Pantaleo Martire, Sorso (Sassari). . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1026. Opere assistenziali della Parrocchia di Sant'Andrea Apostolo, Sedini (Sassari). . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1027. Opere assistenziali Parrocchia SS. Crocifisso e Sant'Apollinare, Sassari. . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1028. Casa Divina Provvidenza per cronici e derelitti, Sassari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,662% 1029. Istituto-Ospedale di carita Fondazione "Alivesi", Ittiri (Sassari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 1030. Opere assistenziali della Parrocchia San Gavino Mar- tire in Bancali, frazione di Sassari. . . . . . . . . 0,033% 1031. Opere assistenziali dell'Archidiocesi, Sassari. . . . 1,324% 1032. Opere assistenziali del monastero delle Monache Cap- puccine (Sacra Famiglia), Sassari . . . . . . . . . . 0,066% 1033. Opere assistenziali delle suore "Figlie della Chiesa" Santa Maria della Misericordia, Alghero (Sassari) . . 0,033% 1034. Istituto "Madonna di Fatima", Sassari . . . . . . . . 0,033% 1035. Opere assistenziali della Parrocchia di San Vincenzo, Sassari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1036. Ricovero S. Ignazio, Aritzo (Nuoro) . . . . . . . . . 0,033% 1037. Ospizio San Vincenzo de Paoli, Sassari. . . . . . . 0,066% 1038. Compagnia dame di carita della Parrocchia di Santa Chiara d'Assisi, Sassari. . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 1039. Compagnia dame di carita', Alghero (Sassari). . . . . 0,066% 1040. Opere assistenziali della Parrocchia dell'Immaco- lata - in Stintino, frazione di Sassari . . . . . . . 0,033% 1041. Opere assistenziali del Convento San Francesco, Itti- ri (Sassari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1042. Istituto Suore dei Getsemani, Sassari . . . . . . . . 0,066% 1043. Istituto Sant'Agnese, Sassari . . . . . . . . . . . . 0,132% 1044. Istituto dei ciechi, Sassari. . . . . . . . . . . . . 0,132% 1045. Istituto medico pedagogico "Opera Gesu Nazareno", Sassari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1046. Scuola Materna delle Figlie di Gesu Crocifisso in Badesi, frazione di Aggius (Sassari). . . . . . . . . 0,033% 1047. Istituto assistenziale "Addolorata", Cargeghe (Sas- sari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1048. Istituto figlie di Mater Purissima, Sassari . . . . . 0,066% 1049. Istituto Santa Teresa del Bambino Gesu per minorate psichiche, Santa Teresa Gallura (Sassari) . . . . . . 0,033% 1050. Scuola materna, Telti, frazione di Tempio Pausania (Sassari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1051. Scuola materna in localita Valledoria - Codaruina, Sedini (Sassari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1052. Asilo infantile "Giuseppe Orru'", Isili (Nuoro) . . . 0,033% 1053. Opere assistenziali della Parrocchia San Giorgio Mar- tire, Bitti (Nuoro) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1054. Ospizio parrocchiale "San Bernardo di Chiaravalle", Sindia (Nuoro). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.033% 1055. Istituto educativo assistenziale "N. S. di Corte", Sindia (Nuoro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1056. Asilo infantile di Arzana (Nuoro) . . . . . . . . . . 0,033% 1057. Opere assistenziali della Parrocchia San Giovanni Battista Arzana (Nuoro) . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1058. Acido infantile, Tortoli (Nuoro) . . . . . . . . . . 0,066% 1059. Asilo infantile, Orgosolo (Nuoro) . . . . . . . . . . 0,033% 1060. Asilo infantile "De Arca", Sorgono (Nuoro). . . . . . 0,033% 1061. Casa ricovero per vecchi sacerdoti, Fonni (Nuoro) . . 0,264% 1062. Asilo infantile "Immacolata Concezione", Laconi (Nuoro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1063. Compagnia dame di carita della Parrocchia Sorgono (Nuoro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 1064. Compagnia damine di carita di San Vincenzo de Paoli, Macomer (Nuoro). . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 1065. Istituto educativo assistenziale N. S. del Miracolo, Bitti (Nuoro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1066. Associazione speleologica gruppo grotte nuoresi, Nuoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,006% 1067. Istituto maschile San Giuseppe, Lanusei (Nuoro) . . . 0,033% 1068. Opera di redenzione femminile Santa Maria Goretti, Lanusei (Nuoro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1069. Casa di riposo "Sant'Ignazio da Laconi", Laconi (Nuoro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1070. Orfanotrofio Puggioni, Rosa (Nuoro) . . . . . . . . . 0,033% 1071. Opere assistenziali Parrocchia San Flaviano, Recanati A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavoratori, Imola (Bologna) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,033% 1073. Circolo giovanile presso la Parrocchia San Nicolo', Camisano (Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 1074. Opera San Giuseppe, Legnaro (Padova). . . . . . . . . 0,052% 1075. Opere assistenziali Parrocchia San Giuseppe artigia- no, Gorizia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% 1076. Asilo Santa Chiara gestito dalle suore Crocefisse adoratrici di Gesu Sacramentato, Putignano (Bari). . 0,039% 1077. Casa Madonna del Conforto, Apricena (Foggia). . . . . 0,026% 1078. Centro professionistico, Putignano (Bari) . . . . . . 0,039% 1079. Federazione italiana associazioni partigiane, Roma. . 0,264% 1080. Associazione nazionale ex deportati politici nei cam- pi nazisti, Milano. . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,264% 1081. Istituto di patronato "Giovanna d'Arco", Cappelletta di Noale (Venezia). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,099% 1082. E.N.S.I.S. - Scuola italiana di servizio sociale, Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,198% 1083. Ente Nazionale per le Scuole italiane di servizio so- ciale, Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,264% 1084. Opera Ritiri di Perseveranza, San Domenico di Fiesole (Firenze) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,066% Con successivo analogo decreto sara' provveduto alla devoluzione dei rimanenti 3,580%.

Per il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato MERZAGORA MORO - TREMELLONI - TAVIANI - COLOMBO - PIERACCINI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 20 febbraio 1965

Atti del Governo, registro n. 190, foglio n. 136. - VILLA
