---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1964, n. 1505"
identifier: "064U1505"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-10-31"
last_updated: "1965-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-10-31;1505"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1505"
gu_date: "1965-01-23"
gu_number: "19"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1964, n. 1505

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058) e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847) e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni;

Veduta, la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 62. - Agli Istituti della Facolta' di lettere e filosofia e' aggiunto quello di:

Istituto di filosofia.

Nello stesso articolo l'Istituto di psicologia viene soppresso.

Art. 71. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Pedagogia sono aggiunti quelli di:

Psicometria;

Filosofia della storia;

Filosofia della religione.

Art. 76. - Il primo comma e' abrogato e sostituito dal seguente:

"La prova scritta di cultura generale nei corsi di laurea puo' essere sostenuta quando siano stati superati i quattro quinti degli esami previsti dal piano di studi".

Art. 77. - L'ultimo comma e' abrogato e sostituito dal seguente:

"L'argomento della dissertazione deve essere letterario, storico e geografico per gli aspiranti alla laurea in Materie letterarie, di carattere filosofico, pedagogico o psicologico per gli aspiranti alla laurea in Pedagogia").

Art. 80, relativo agli Istituti annessi alla Facolta' di magistero l'ultimo comma e' abrogato e sostituito dal seguente:

appartengono alla Facolta':

1) Istituto di Pedagogia;

2) Istituto di Psicologia;

3) Istituto di Storia della filosofia.

Art. 141, relativo al biennio di studi propedeutici del corso di laurea in ingegneria civile (sezione: edile, idraulica e trasporti) e' soppresso al II anno l'insegnamento di "Disegno (semestrale)".

Il secondo comma e' abrogato e sostituito dal seguente:

"Per gli allievi che intendono seguire nel triennio I corsi per le lauree in Ingegneria meccanica ed in Ingegneria chimica, il corso di Geometria II e' sostituito con quello di "Disegno II".

L'insegnamento della Geometria Il puo' essere differenziato secondo i diversi indirizzi di laurea. Oltre ai predetti insegnamenti, gli studenti devono iscriversi ad un insegnamento aggiunto, distinto per corsi di laurea, come sotto specificato, e sostenere il relativo esame".

Art. 142, relativo al triennio di studi applicativi del corso di laurea in Ingegneria civile (sezione: edile, idraulica e trasporti) e' soppresso l'insegnamento di "Costruzioni idrauliche".

Dopo le materie a scelta dello studente e' aggiunto il seguente gruppo:

Terzo gruppo:

19) Costruzioni idrauliche;

20) Architettura industriale;

Nello stesso corso di laurea - per la sezione Idraulica - sono abrogati gli insegnamenti obbligatori e sostituiti dai seguenti:

15) Costruzioni idrauliche;

16) Idromeccanica applicata;

17) Costruzioni marittime;

18) Idraulica agraria;

19) Idrografia e idrologia.

Dopo le materie a scelta dello studente e' aggiunto il seguente gruppo:

Terzo gruppo:

20) Idrometria (semestrale);

21) Macchinario idraulico (semestrale).

Nello stesso corso di laurea - per la sezione Trasporti - sono soppressi gli insegnamenti obbligatori e sostituiti dai seguenti:

15) Costruzioni idrauliche;

16) Ponti;

17) Costruzioni marittime;

18) Tecnica ed economia dei trasporti;

19) Tecnica della circolazione stradale.

Nel triennio di studi applicativi per il corso di laurea in Ingegneria elettrotecnica e' aggiunto agli insegnamenti obbligatori quello di:

17) Costruzioni elettromeccaniche.

Il primo e secondo gruppo tra le materie a scelta dello studente del suddetto corso di laurea, sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Primo gruppo:

18) Grandi utilizzazioni;

19) Trazione elettrica (semestrale).

Secondo gruppo:

18) Centrali elettriche;

19) Impianti nucleari (semestrale).

Nel triennio di studi applicativi per il corso di laurea in Ingegneria elettronica e' soppresso l'insegnamento di "Tecnologie elettroniche" e sostituito con quello di "Componenti elettronici".

Il primo e secondo gruppo tra le materie a scelta dello studente del suddetto corso di laurea sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Primo gruppo:

18) Telefonia e telegrafia;

19) Tecnica delle iperfrequenze.

Secondo gruppo:

18) Elettronica industriale;

19) Calcolatori elettronici.

20) Tecnica delle telecomunicazioni.

Art. 170. - Agli Istituti della Facolta' di Ingegneria e' aggiunto quello di:

Istituto di disegno.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 ottobre 1964

Per il Presidente della Repubblica

Il Presidente del Senato

MERZAGORA

GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 16 gennaio 1965 Atti del Governo, registro n. 189, foglio n. 121. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058) e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847) e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni; Veduta, la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 62. - Agli Istituti della Facolta' di lettere e filosofia e' aggiunto quello di: Istituto di filosofia. Nello stesso articolo l'Istituto di psicologia viene soppresso. Art. 71. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Pedagogia sono aggiunti quelli di: Psicometria; Filosofia della storia; Filosofia della religione. Art. 76. - Il primo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "La prova scritta di cultura generale nei corsi di laurea puo' essere sostenuta quando siano stati superati i quattro quinti degli esami previsti dal piano di studi". Art. 77. - L'ultimo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "L'argomento della dissertazione deve essere letterario, storico e geografico per gli aspiranti alla laurea in Materie letterarie, di carattere filosofico, pedagogico o psicologico per gli aspiranti alla laurea in Pedagogia"). Art. 80, relativo agli Istituti annessi alla Facolta' di magistero l'ultimo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: appartengono alla Facolta': 1) Istituto di Pedagogia; 2) Istituto di Psicologia; 3) Istituto di Storia della filosofia. Art. 141, relativo al biennio di studi propedeutici del corso di laurea in ingegneria civile (sezione: edile, idraulica e trasporti) e' soppresso al II anno l'insegnamento di "Disegno (semestrale)". Il secondo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "Per gli allievi che intendono seguire nel triennio I corsi per le lauree in Ingegneria meccanica ed in Ingegneria chimica, il corso di Geometria II e' sostituito con quello di "Disegno II". L'insegnamento della Geometria Il puo' essere differenziato secondo i diversi indirizzi di laurea. Oltre ai predetti insegnamenti, gli studenti devono iscriversi ad un insegnamento aggiunto, distinto per corsi di laurea, come sotto specificato, e sostenere il relativo esame". Art. 142, relativo al triennio di studi applicativi del corso di laurea in Ingegneria civile (sezione: edile, idraulica e trasporti) e' soppresso l'insegnamento di "Costruzioni idrauliche". Dopo le materie a scelta dello studente e' aggiunto il seguente gruppo: Terzo gruppo: 19) Costruzioni idrauliche; 20) Architettura industriale; Nello stesso corso di laurea - per la sezione Idraulica - sono abrogati gli insegnamenti obbligatori e sostituiti dai seguenti: 15) Costruzioni idrauliche; 16) Idromeccanica applicata; 17) Costruzioni marittime; 18) Idraulica agraria; 19) Idrografia e idrologia. Dopo le materie a scelta dello studente e' aggiunto il seguente gruppo: Terzo gruppo: 20) Idrometria (semestrale); 21) Macchinario idraulico (semestrale). Nello stesso corso di laurea - per la sezione Trasporti - sono soppressi gli insegnamenti obbligatori e sostituiti dai seguenti: 15) Costruzioni idrauliche; 16) Ponti; 17) Costruzioni marittime; 18) Tecnica ed economia dei trasporti; 19) Tecnica della circolazione stradale. Nel triennio di studi applicativi per il corso di laurea in Ingegneria elettrotecnica e' aggiunto agli insegnamenti obbligatori quello di: 17) Costruzioni elettromeccaniche. Il primo e secondo gruppo tra le materie a scelta dello studente del suddetto corso di laurea, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Primo gruppo: 18) Grandi utilizzazioni; 19) Trazione elettrica (semestrale). Secondo gruppo: 18) Centrali elettriche; 19) Impianti nucleari (semestrale). Nel triennio di studi applicativi per il corso di laurea in Ingegneria elettronica e' soppresso l'insegnamento di "Tecnologie elettroniche" e sostituito con quello di "Componenti elettronici". Il primo e secondo gruppo tra le materie a scelta dello studente del suddetto corso di laurea sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Primo gruppo: 18) Telefonia e telegrafia; 19) Tecnica delle iperfrequenze. Secondo gruppo: 18) Elettronica industriale; 19) Calcolatori elettronici. 20) Tecnica delle telecomunicazioni. Art. 170. - Agli Istituti della Facolta' di Ingegneria e' aggiunto quello di: Istituto di disegno.

Per il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato MERZAGORA GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 gennaio 1965

Atti del Governo, registro n. 189, foglio n. 121. - VILLA
