---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 giugno 1964, n. 524"
identifier: "064U0524"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-06-26"
last_updated: "1964-07-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-06-26;524"
act_type_code: "PPR"
act_number: "524"
gu_date: "1964-07-14"
gu_number: "171"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 giugno 1964, n. 524

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Vieto l'[art. 87 quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Viste [leggi 21 agosto 1963, numeri 1197 e 1208](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963-08-21;1208), 37 ottobre 1963, numeri 1423 e 1425; 31 ottobre 1963, numeri 1415, 1416, 1418 e 1426; Considerato che sui fondo di riserva per le spese impreviste inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'esercizio finanziario 1963-64, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta Dal fondo di riserva per le spese impreviste inscritte al capitolo n. 412 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'esercizio finanziario 1963-64. e' autorizzato il prelevamento di lire 852.440.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione per il detto esercizio finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 105. - Indennita e rimborso delle spese di trasporto per i trasferimenti del personale......... L. 5.000.000 Cap. n. 248. - Compensi per lavoro straordinario al personale non insegnante in servizio presso la Scuola superiore della pubblica Amministrazione. ecc L. 6.200.000 Cap. n. 249. - Compensi speciali in eccedenza ai limiti stabiliti per il lavoro straordinario da corrispondere al personale in servizio presso la Scuola superiore della pubblica Amministrazione, ecc L. 3.000.000 Cap. n. 250. - Indennita e rimborso delle spese di trasporto per missioni nel territorio nazionale effettuate nell'interesse della Scuola dai membridel Consiglio direttivo. ecc............................ L. 3.000.000 Cap. n. 255. - Compenso ai docenti................ L. 4.000.000 Cap. n. 261. - Spese d'ufficio, illuminazione, ecc L. 10.000.000 Cap. n. 275. - Compensi per lavoro straordinarioal personale di ruolo, ecc. degli Uffici centrali, ecc. L. 32.000.000 Cap. n. 277. - Compensi per lavoro straordinarioal personale non di ruolo dell'Amministrazione centrale , ecc............................................... L. 15.000.000 Cap. n. 280. - Compensi speciali in eccedenza ai limiti stabiliti per il lavoro straordinario da corrispondersi agli impiegati ed agenti degli Uffici centrali, ecc....................................... L. 20.000.000 Cap. n. 283. - Indennita e rimborso spese di trasporto per missioni compiute nel territorio nazionale nell'interesse dei servizi dell'Amministrazione centrale, ecc.................. L. 24.000.000 Cap. n. 296. - Fitto di locali per la Amministrazione centrale e provinciale del tesoro... L. 3.500.000 Ministero delle finanze: Cap. n. 128. - Fitto di locali.................... L. 65.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 20. - Indennita e rimborso delle spese di trasporto per le missioni all'estero................ L. 61.000.000 Cap n 59. - Spese per congressi e conferenze e per l'invio di delegati e delegazioni a congressi, conferenze. ecc..................................... L. 3.000.000 Cap. n. 68. - Spese eventuali all'estero.......... L. 43.500.000 Ministero dell'interno: Cap. n. 85. - Servizio segreto spese confidenziali per la prevenzione e repressione dei reati, ecc..... L. 10.000.000 Ministero dei lavori pubblici: Cap. n. 149. - Spese per l' apprestamento dei materiali e per le necessita piu urgenti in caso di pubbliche calamita', ecc............................. L. 500.000.00 0 Ministero dell'agricoltura e delle foreste: Cap. n. 118. - Spese postali, telegrafiche e telefoniche......................................... L. 20.000.000 Ministero dell'industria e del commercio: Cap. n. 13. - Indennita e rimborso delle spese di trasporto per le missioni nel territorio nazionale.. L. 13.300.000 Cap. n. 120. - Indennita e rimborso delle spese di trasporto per le missioni nel territorio nazionale.. L. 6.700.000 Ministero del turismo e dello spettacolo: Cap. n. 26. - Fitto di locali..................... L. 2.240.000 ----------------- L. 852.440.000 Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione dei relativo disegno di legge. Il presente decreto, munito del sigillo dello Stati, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare, Dato a Roma, addi' 26 giugno 1964 SEGNI MORO - COLOMBO Visto, il Guardasigilli: REALE Registrato alla Corte dei conti, addi' 11 luglio 1964 Atti del Governo, registro n. 184, foglio n. 116 - VILLA
