---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 giugno 1964, n. 537"
identifier: "064U0537"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-06-08"
last_updated: "1964-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-06-08;537"
act_type_code: "PPR"
act_number: "537"
gu_date: "1964-07-16"
gu_number: "173"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 giugno 1964, n. 537

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 5 della legge 25 luglio 1956, n. 860](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-07-25;860~art5), contenente norme per la disciplina giuridica delle imprese artigiane; Visto il proprio decreto del 23 ottobre 1956, n. 1202, contenente le norme di attuazione e di coordinamento della [legge 25 luglio 1956, n. 860](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-07-25;860); Sentito il parere del Comitato centrale dell'artigianato sulle proposte di revisione degli elenchi allegati allo stesso decreto 23 ottobre 1956, n. 1202; Sulla proposta del Ministro per l'industria e il commercio; Decreta: Gli elenchi dei mestieri artistici, tradizionali e dell'abbigliamento su misura, allegati al [decreto del Presidente della Repubblica 23 ottobre 1956, n. 1202](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1956-10-23;1202), sono sostituiti da quelli annessi al presente decreto, vistati dal Ministro proponente.

SEGNI MEDICI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 luglio 1964

Atti del Governo, registro n. 184, foglio n. 106. - VILLA

Allegato

Elenchi dei mestieri artistici tradizionali e dell'abbigliamento su misura I. - Abbigliamento esclusivamente su misura Figurinisti e modellisti; Modisterie (esclusivamente su commissioni); Pellicciai su misura; Sartorie su misura; Calzolerie su misura. II. - Cuoio e tappezzeria Bulinatori del cuoio; Decoratori del cuoio; Fabbricanti di guanti, su misura o cuciti a mano; Fabbricanti di oggetti in pergamena; Limatori del cuoio; Lucidatori a mano di pelli; Pellettieri artistici; Pirografi; Sbalzatori del cuoio; Sellai; Stampatori del cuoio con presse a mano; Tappezzieri in carta, in stoffa e in materie plastiche; Tappezzieri in cuoio. III. - Decorazioni Addobbatori; Apparatori; Decoratori con fiori. IV. - Fotografia e riproduzione disegni Acquafortisti (riproduttori); Litografisti (riproduttori); Fotografi (escluse le aziende che hanno macchine rotative per la stampa del fototipo); Ritoccatori; Scenografi (pittori); Xilografi (riproduttori). V - Legno Doratori; Laccatori; Lucidatori; Intagliatori; Intarsiatori; Traforisti; Scultori; Stipettai. VI. - Metalli comuni Arrotini; Chiavaioli; Damaschinatori; Fabbricanti, sulla base di progetti tecnici, dei modelli di navi e di complessi meccanici navali ancora non costruiti; Fonditori di oggetti d'arte; Lavorazione del ferro battuto; Magnani; Modellatori; Modellisti meccanici; Peltrai; Ramai e calderai (lavorazione a mano); Sbalzatori; Sciabolai; Traforatori artistici. VII. - Metalli pregiati, pietre dure e lavorazioni affini Argentieri ed orafi (lavorazioni essenzialmente a mano) escluse le lavorazioni in serie anche se la rifinitura viene eseguita a mano, Cammeisti; Cesellatori; Filigranisti; Incisori di metalli e pietre dure; Lavorazione ed incisione su corallo, avorio, conchiglie, madreperla, tartaruga, corno e lava; Miniaturisti; Smaltatori d'arte. VIII. - Restauro Antiquari restauratori; Copisti di galleria; Modellisti e restauratori di modelli di navi antiche; Restauratori del dipinto; Restauratori del mobile; Restauratori del mosaico; Restauratori della statuaria; Restauratori di vetrate artistiche; Restauratori di tappeti. IX. - Servizio di barbiere, parrucchiere ed affini Acconciatori; Barbieri; Lavoranti in capelli; Parrucchieri per uomo; Parrucchieri per signora; Parrucchieri misti; Truccatori. X. - Strumenti musicali Fabbricanti di arpe; Fabbricanti di strumenti a fiato in legno; Liutai ad arco, a plettro ed a pizzico; Organai; Fonderie di campane. XI. - Tessitura ricamo ed affini Arazzieri; Coltronieri; Disegnatori tessili; Materassai; Merlettaie a mano; Ricamatrici a mano; Tessitori a mano; Tessitori a mano di tappeti; Trapuntati a mano. XII. - Vetro, ceramica, pietra ed affini Applicatori di vetri; Ceramisti d'arte; Decoratori di vetri; Fabbricanti di gres (artistici); Figurinai in argilla, gesso e cartapesta; Formatori statuisti; Fabbricanti di perle a lume con fiamma; Fabbricanti di terrecotte artistiche; Incisori di vetri; Infilatrici di perle; Maiolica (artistici); Mosaicisti (esclusi i produttori di materia prima anche se eseguono montaggi); Piombatori di vetri; Scultori in marmo o altre pietre. XIII. - Varie Lavorazioni a mano di canestri e cesti; Rilegatura artistica di libri. Visto, il Ministro per l'industria e commercio MEDICI
