---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 ottobre 1964, n. 1253"
identifier: "064U1253"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-10-24"
last_updated: "1964-12-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-10-24;1253"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1253"
gu_date: "1964-12-04"
gu_number: "300"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 ottobre 1964, n. 1253

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA. Vista la [legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255), con la quale e' stato, fra l'altro, istituito il ruolo dei tecnici laureati per gli Istituti universitari; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: I cento posti di ruolo di tecnico laureato istituiti, con effetto dal 1 luglio 1964, con la [legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255), sono ripartiti come appresso: Numero dei posti Universita' di Bari Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Clinica ostetrica e ginecologica. . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: Istituto di Fisica (per le esigenze del Centro di geofisica e fisica ionosferica e spaziale di Fasano). . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia: Istituto di Chimica farmaceutica e tossicologica. . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: Istituto di Geologia applicata. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria: Istituto di Chimica agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Clinica odontoiatrica . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Patologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Istologia e fisiologia generale . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: Laboratorio di Ingegneria nucleare. . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina veterinaria: Istituto di Malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Centro interfacolta' di Microscopia elettronica . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto chimico (per l'Analisi chimica qualitativa). . . . . . 1 Centro meccanografico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Camerino Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Fisiologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Botanica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia: Istituto di Chimica biologica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Ferrara Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Patologia speciale medica . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze Facolta' di Giurisprudenza: Istituto di Diritto comparato . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Economia e commercio: Istituto di Statistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Lettere e filosofia: Istituto di Archeologia I Facolta' di Agraria: Istituto di Zootecnia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Centro di Microscopia elettronica . . . . . . . . . . . . . . . 1 Centro del Fitotrone. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova Facolta' di Economia e commercio: Istituto di Storia economica. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Lettere e filosofia: Istituto di Paleografia e storia medioevale . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Fisica superiore. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: Istituto di Idraulica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Macerata Facolta' di Giurisprudenza: Istituto di Medicina legale e delle assicurazioni . . . . . . . 1 Universita' di Messina Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Clinica delle malattie infettive tropicali e subtropicali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Istologia ed embriologia. . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Milano Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Medicina legale e delle assicurazioni . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Centro di calcolo elettronico . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria Istituto di Zootecnica generale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Modena Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Patologia speciale medica e metodologia clinica . . 1 Facolta' di Scienze matematiche fisiche e naturali: Istituto di Paleontologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita', di Napoli Facolta' di Economia e commercio: Centro Microfotografico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia Istituito di Clinica medica generale. . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: Istituto di Misure elettriche . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Architettura: Istituto di Elementi di composizione. . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria: Istituto di Chimica agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina veterinaria Istituto di Zootecnica generale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova Facolta' di Lettere e filosofia: Istituto di Geografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Clinica delle malattie nervose e mentali. . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Chimica organica. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Chimica generale ed inorganica e chimica analitica. 1 Facolta' di Ingegneria: Istituto di Impianti chimici. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Meccanica applicata alle macchine . . . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria: Istituto di Patologia vegetale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo Facolta' di Economia e commercio: Istituto di Scienze finanziarie . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Lettere e filosofia: Istituto di Storia dell'arte. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Zoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia: Istituto di Chimica farmaceutica applicata. . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: Istituto di idraulica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria: Istituto di Coltivazioni arboree. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Parma Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Petrografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia: Istituto di Tecnica e legislazione farmaceutica . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di igiene. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Laboratorio Energia Nucleare Applicata (L.E.T.A.) . . . . . . . 2 Universita' di Perugia Facolta' di Scienze politiche: Istituti di Tecnica amministrativa, aziendale, di ragioneria e di ricerche economico-aziendali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia: Istituto di Chimica farmaceutica e tossicologica. . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria: Istituto di Patologia vegetale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa Facolta' di Economia e commercio: Istituto di Ricerche aziendali. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Clinica pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Mineralogia e petrografia . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Biologia generale (per la Zoologia II cattedra) . . 1 Facolta' di Farmacia: Istituto di Chimica organica. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Clinica dermosifilopatica . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Chimica biologica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Patologia speciale medica . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Patologia speciale chirurgica . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Urologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Analisi numerica. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Fisica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Petrografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia: Istituto di Chimica farmaceutica e tossicologica (per la cattedra di Chimica farmaceutica applicata). . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: Istituto di Metallurgia e metallografia . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Elettronica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Architettura: Istituto di Elementi costruttivi. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Patologia speciale chirurgia. . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Siena Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Clinica dermosifilopatica . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Medicina legale e delle assicurazioni . . . . . . . 1 Universita' di Torino Facolta' di Medicina e chirurgia: Istituto di Fisiologia umana. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia: Istituto di Chimica generale ed inorganica. . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria Istituto di idraulica agraria con applicazioni di disegno . . . 1 Facolta' di Medicina veterinaria: Istituto di Patologia generale ed anatomia, patologica. . . . . 1 Universita' di Trieste Facolta' di Economia e commercio: Istituto di Economia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di Chimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia: Istituto di Chimica farmaceutica e tossicologica. . . . . . . . 1 Centro di calcolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Politecnico di Milano Facolta' di Ingegneria: Centro di calcoli numerici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Facolta' di Architettura: Istituto di Scienza delle costruzioni . . . . . . . . . . . . . 1 Politecnico di Torino Facolta' di Ingegneria: Istituto di Fisica tecnica e impianti nucleari. . . . . . . . . 1 Facolta' di Architettura: Istituto di Elementi di composizione. . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di Elementi di architettura e rilievo dei monumenti. . 1 Istituto universitario di Economia e commercio e di Lingue e letterature straniere di Venezia Facolta' di Economia e commercio: Istituto di Matematica generale e finanziaria . . . . . . . . . 1 Istituto universitario di Architettura di Venezia Istituto di Tecnologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto universitario navale di Napoli Facolta' di Scienze nautiche: Istituto di Metereologia ed oceanografia. . . . . . . . . . . . 1

Per il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato MERZAGORA GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 novembre 1964

Atti del Governo, registro n. 188, foglio n. 120. - VILLA
