---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 febbraio 1964, n. 61"
identifier: "064U0061"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-02-18"
last_updated: "1964-03-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-02-18;61"
act_type_code: "PPR"
act_number: "61"
gu_date: "1964-03-07"
gu_number: "60"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 febbraio 1964, n. 61

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[articolo 2 della legge 10 settembre 1960, n. 962](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1960-09-10;962~art2), che apporta modificazioni alla [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122), recante norme per la elezione dei Consigli provinciali;

Visti gli articoli 2, 9, secondo e quarto comma e 12, primo comma della predetta [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1963, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-01-31;18), col quale sono stati pubblicati i risultati ufficiali del decimo censimento generale della popolazione;

Considerato che dalle province di Bergamo, Padova, Rovigo, Ravenna, Livorno, Macerata, Latina, Cagliari, in base alla popolazione residente risultante dal predetto censimento, spetta un numero di Consiglieri provinciali diverso da quello assegnato, sulla base del censimento del 1951, con il [decreto del Presidente della Repubblica 3 marzo 1961, n. 74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-03-03;74);

**Sulla**

proposta del Ministro per l'Interno; Decreta:

##### Articolo unico

La tabella delle circoscrizioni per la elezione dei Consigli provinciali di Bergamo, Padova, Rovigo, Ravenna, Livorno, Macerata, Latina, Cagliari e' stabilita come segue: Provincia di BERGAMO Popolazione al 15 ottobre 1961: 744.670 Seggi assegnati n. 36 1 - COLLEGIO DI ALBINO Capoluogo: Albino (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Albino - Aviatico - Pradalunga - Selvino. 2 - COLLEGIO DI ALMENNO SAN SALVATORE Capoluogo: Almenno San Salvatore (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Almenno San Bartolomeo - Almenno San Salvatore - Bedulita - Berbenno - Blello - Brumano - Capizzone - Corna Imagna - Costa Valle Imagna - Fuipiano Valle Imagna - Locatello - Roncola - Rota d'Imagna - Sant'Omobono Imagna - Strozza - Valsecca. 3 - COLLEGIO DI ALZANO LOMBARDO Capoluogo: Alzano Lombardo (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Alzano Lombardo - Nembro. 4 - COLLEGIO DI ARDESIO Capoluogo Ardesio (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Ardesio - Gandellino - Gorno - Gromo - Oltressenda Alta - Parre - Piario - Premolo - Valbondione - Valgoglio - Villa d'Ogna. 5 - COLLEGIO DI BERGAMO I Capoluogo: Bergamo (Tribunale di Bergamo) Comprende parte del territorio del comune di Bergamo, delimitata come segue: confine con Mozzo, stradella dell'Allegrezza che porta a Valle d'Astino, via Giuseppe d'Astino, via Fontanabrolo, via Paradiso, via Tre Armi, via S. Alessandro, via Lapacano, via Duca degli Abruzzi, via Garibaldi, via Crispi, piazza Matteotti, largo Belotti, via Locatelli, via Masone, Porta S. Agostino e seguendo le Mura Venete fino ad attraversare via Bajoni all'altezza di via Ghirardelli, Stadio comunale, via Ponte Pietra, via Tremana, via Monterosso confine con il comune di Ponteranica; comprende la parte centrale della citta' a nord della piazza G. Matteotti, Viale Vittorio Emanuele, Borgo Canale, Citta' Alta, S. Vigilio, Valverde e Valtesse sino al confine con Ponteranica; comprende pure le vie Fontanabrolo, Tre Armi, S. Alessandro, Lapacano, Duca degli Abruzzi, Garibaldi, Crispi, largo Belotti e Locatelli. 6 - COLLEGIO DI BERGAMO II Capoluogo: Bergamo (Tribunale di Bergamo) Comprende parte del territorio del comune di Bergamo, delimitata come segue: confine con Mozzo, stradella dell'Allegrezza, valle d'Astino, via S. Martino, via Fontanabrolo, via Paradiso, via Tre Armi, via S. Alessandro, via Lapacano, via Duca degli Abruzzi, via S. Alessandro, piazza Pontida, via G. B. Moroni, sino all'altezza di via Ceresoli, via Elba, allineamento sul lato ovest della via S. Bernardino e ferrovia dello Stato per Milano; confine con i comuni di Stezzano, Treviolo, Curno e Mozzo: comprende la parte ad ovest della citta' con i rioni di Longuelo, di S. Lucia, di Loreto, di S. Tomaso de' Calvi, il nuovo rione Borgo S. Giuseppe ("Giovani Sposi"), Grummello del Piano, nonche' le vie: Paradiso, Moroni, Elba. 7 - COLLEGIO DI BERGAMO III Capoluogo: Bergamo (Tribunale di Bergamo) Comprende parte del territorio del comune di Bergamo, delimitata come segue: confine con il comune di Stezzano, ferrovia dello Stato per Milano, allineamento sul lato ovest di via S. Bernardino, via Elba, via. G. B. Moroni, piazza, Pontida, via S. Alessandro, via Garibaldi, via Crispi, piazza Matteotti, via T. Tasso, via Pignolo, via Borgo Palazzo (sino a piazza, S. Anna), via A. Maj, viale Lussana, Piazza Marconi, via Bonomelli, via Maglio del Lotto, Rotonda autostrada sino al confine con il comune di Azzano S. Paolo e Stezzano; comprende la parte centrale a sud della citta' e precisamente: viale Roma, piazza Matteotti, via G. Camozzi, via Martiri di Cefalonia, via S. Bernardino, piazza Pontida, via Bonomelli, via Maglio del Lotto ed il rione di Colognola. 8 - COLLEGIO DI BERGAMO IV Capoluogo: Bergamo (Tribunale di Bergamo) Comprende parte del territorio del comune di Bergamo, delimitata come segue: confine con il comune di Azzano San Paolo, Rotonda autostrada, via Maglio del Lotto, via Bonomelli, piazzale Marconi, viale Lussana, via Angelo Maj, via Borgo Palazzo, via Frizzoni, via Galgario, via SS. Maurizio e Fermo, via C. Serassi, sino a nord del Civico Cimitero; confine con il comune di Gorle; comprende la parte a sud-est della citta' con la via Borgo Palazzo, via Angelo Maj, Borgo Palazzo ed i rioni della Malpensata, Campagnola, Boccaleone e Celadina; confine con i comuni di Azzano S. Paolo, Orio al Serio, Seriate e Gorle. 9 - COLLEGIO DI BERGAMO V Capoluogo: Bergamo (Tribunale di Bergamo) Comprende parte del territorio del comune di Bergamo, delimitata come segue: confine con il comune di Gorle, linea a nord del civico Cimitero, via Serassi, via SS. Maurizio e Fermo, via Galgario, via Frizzoni, via Pignolo, via Torquato Tasso, largo Belotti, via Locatelli, via Masone, Porta S. Agostino, Mura Venete fino ad attraversare via Bajoni in corrispondenza di via Lazzaretto, via Ghirardelli, Stadio comunale, via Ponte Pietra, via Tremana, via Monterosso e confine con Gorle, Torre Boldone e Ponteranica; comprende la parte centrale e nord-est della citta' e precisamente: via Verdi, via T. Tasso, Borgo Pignolo, Borgo Santa Caterina, Redona il nuovo Quartiere Residenziale Autosufficiente della Maresana, via Masone, via Ponte Pietra, via Tremana, via Monterosso, via T. Tasso, via Pignolo, via Frizzoni, via Galgario, via SS. Maurizio e Fermo e via Serassi. 10 - COLLEGIO DI BONATE SOPRA-PONTIDA Capoluogo: Bonate Sopra (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Ambivere - Barzana - Bonate Sopra - Caprino Bergamasco - Mapello - Palazzago - Pontida - Terno d'Isola. 11 - COLLEGIO DI CALCIO Capoluogo: Calcio (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Antegnate - Barbata - Calcio - Cividate al Piano - Covo - Fontanella - Isso - Pumenengo - Torre Pallavicina. 12 - COLLEGIO DI CALOLZIOCORTE Capoluogo: Calolziocorte (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Calolziocorte - Carenno - Cisano Bergamasco - Erve - Monte Marenzo - Torre de' Busi - Vercurago. 13 - COLLEGIO DI CALUSCO D'ADDA Capoluogo: Calusco d'Adda (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Bottanuco - Calusco d'Adda - Carvico - Chignolo d'Isola - Madone - Riviera d'Adda - Sotto il Monte - Suisio - Villa d'Adda. 14 - COLLEGIO DI CAPRIATE SAN GERVASIO Capoluogo: Capriate San Gervasio (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Brembate - Canonica d'Adda - Capriate S. Gervasio - Fara Gera d'Adda - Filago. 15 - COLLEGIO DI CARAVAGGIO Capoluogo: Caravaggio (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Arzago d'Adda - Calvenzano - Caravaggio - Casirate d'Adda - Misano di Gera d'Adda. 16 - COLLEGIO DI CASTELLI CALEPIO Capoluogo: Castelli Calepio (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Bolgare - Carobbio degli Angeli - Castelli Calepio - Chiuduno - Gandosso - Grumello del Monte - Telgate. 17 - COLLEGIO DI CLUSONE Capoluogo: Clusone (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Azzone - Castione della Presolana - Cerete - Clusone - Colere - Fino del Monte - Onore - Rovetta - Schilpario - Songavazzo - Vilminore di Scalve. 18 - COLLEGIO DI COLOGNO AL SERIO Capoluogo: Cologno al Serio (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Cologno al Serio - Comun Nuovo - Spirano - Urgnano - Zanica. 19 - COLLEGIO DI DALMINE Capoluogo: Dalmine (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Bonate Sotto - Dalmine - Treviolo. 20 - COLLEGIO DI GANDINO Capoluogo: Gandino (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Casnigo - Cazzano Sant'Andrea - Gandino - Leffe - Peia - Ponte Nossa. 21 - COLLEGIO DI GAZZANIGA Capoluogo: Gazzaniga (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Cene - Colzate - Fiorano al Serio - Gazzaniga - Oneta - Vertova. 22 - COLLEGIO DI LOVERE Capoluogo: Lovere (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Castro - Costa Volpino - Fonteno - Lovere - Riva di Solto - Rogno - Solto Collina. 23 - COLLEGIO DI MARTINENGO Capoluogo: Martinengo (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Calcinate - Cavernago - Cortenuova - Ghisalba - Martinengo - Mornico al Serio - Palosco. 24 - COLLEGIO DI OSIO SOTTO Capoluogo: Osio Sotto (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Arcene - Boltiere - Castel Rozzone - Ciserano - Osio Sopra - Osio Sotto - Pontirolo Nuovo. 25 - COLLEGIO DI PONTE SAN PIETRO Capoluogo: Ponte San Pietro. (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Brembate di Sopra - Curno - Mozzo - Ponte San Pietro - Presezzo - Valbrembo. 26 - COLLEGIO DI ROMANO DI LOMBARDIA Capoluogo: Romano di Lombardia (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Bariano - Fara Olivana con Sola - Fornovo di San Giovanni - Morengo - Mozzanica - Pagazzano - Romano di Lombardia. 27 - COLLEGIO DI SAN GIOVANNI BIANCO Capoluogo: San Giovanni Bianco (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Averara - Branzi - Camerata Cornello - Carona - Cassiglio - Cusio - Dossena - Foppolo - Isola di Fondra - Lenna - Mezzoldo - Moio de' Calvi - Olmo al Brembo - Ornica - Piazza Brembana - Piazzatorre - Piazzolo - Roncobello - San Giovanni Bianco - San Pellegrino Terme - Santa Brigida - Taleggio - Valleve - Valnegra - Valtorta - Vedeseta. 28 - COLLEGIO DI SARNICO Capoluogo: Sarnico (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Adrara San Martino - Adrara San Rocco - Credaro - Foresto Sparso - Parzanica - Predore - Sarnico - Tavernola Bergamasca - Viadanica - Vigolo - Villongo. 29 - COLLEGIO DI SCANZOROSCIATE Capoluogo: Scanzorosciate (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Gorle - Pedrengo - Ranica - Scanzorosciate - Torre Boldone - Torre de' Roveri - Villa di Serio. 30 - COLLEGIO DI SERIATE Capoluogo: Seriate (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Azzano San Paolo - Bagnatica - Brusaporto - Grassobbio - Orio al Serio - Seriate. 31. - COLLEGIO DI SOVERE Capoluogo: Sovere (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Berzo San Fermo - Bianzano - Borgo di Terzo - Bossico - Casazza - Endine Gaiano - Entratico - Gaverina - Grone - Luzzana - Monasterolo del Castello - Pianico - Ranzanico - Sovere - Spinone al Lago - Vigano San Martino. 32 - COLLEGIO DI STEZZANO Capoluogo: Stezzano (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Brignano Gera d'Adda - Lallio - Levate - Lurano - Pognano - Stezzano - Verdellino - Verdello. 33 - COLLEGIO DI TRESCORE BALNEARIO Capoluogo: Trescore Balneario (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Albano Sant'Alessandro - Cenate Sopra - Cenate Sotto - Costa Monticelli - Gorlago - Montello - San Paolo d'Argon - Trescore Balneario - Zandobbio. 34 - COLLEGIO DI TREVIGLIO Capoluogo: Treviglio (Tribunale di Bergamo) Comprende il comune di Treviglio. 35 - COLLEGIO DI VILLA D'ALME' Capoluogo: Villa d'Alme' (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Alme' - Paladina - Ponteranica - Sedrina - Sorisole - Ubiale Clanezzo - Villa d'Alme'. 36 - COLLEGIO DI ZOGNO Capoluogo: Zogno (Tribunale di Bergamo) Comprende i seguenti Comuni: Algua - Bracca - Brembilla - Costa Serina - Gerosa - Oltre il Colle - Serina - Zogno. Provincia di PADOVA Popolazione al 15 ottobre 1961: 694.047 Seggi assegnati n. 30 1 - COLLEGIO DI ABANO TERME Capoluogo: Abano Terme (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Abano Terme - Montegrotto Terme - Selvazzano Dentro. 2. - COLLEGIO DI ALBIGNASEGO Capoluogo: Albignasego (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Albignasego - Carrara San Giorgio - Carrara Santo Stefano - Casalserugo - Masera' di Padova. 3 - COLLEGIO DI ANGUILLARA VENETA Capoluogo: Anguillara Veneta (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Agna - Anguillara Veneta - Barbona - Boara Pisani - Granze - Stanghella - Vescovana. 4 - COLLEGIO DI CAMPODARSEGO Capoluogo: Campodarsego (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Borgoricco - Campodarsego - Vigodarzere - Villanova di Camposampiero. 5 - COLLEGIO DI CAMPOSAMPIERO Capoluogo: Camposampiero (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Camposampiero - Campo San Martino - Curtarolo - San Giorgio delle Pertiche - Santa Giustina in Colle. 6 - COLLEGIO DI CITTADELLA Capoluogo: Cittadella (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Cittadella - Fontaniva - Galliera Veneta. 7 - COLLEGIO DI CONSELVE Capoluogo: Conselve (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Arre - Battaglia Terme - Cartura - Conselve - Pernumia - San Pietro Viminario. 8 - COLLEGIO DI CORREZZOLA Capoluogo: Correzzola (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Bovolenta - Candiana - Codevigo - Correzzola - Pontelongo - Terrassa Padovana. 9 - COLLEGIO DI ESTE Capoluogo: Este (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Carceri - Este - Lozzo Atestino - Sant'Urbano - Vighizzolo d'Este. 10 - COLLEGIO DI MONSELICE Capoluogo: Monselice (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Arqua' Petrarca - Baone - Galzignano - Monselice. 11 - COLLEGIO DI MONTAGNANA Capoluogo: Montagnana (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Casale di Scodosia - Megliadino San Fidenzio - Merlara - Montagnana - Urbana. 12 - COLLEGIO DI OSPEDALETTO EUGANEO Capoluogo: Ospedaletto Euganeo (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Castelbaldo - Masi - Megliadino San Vitale - Ospedaletto Euganeo - Piacenza d'Adige - Ponso - Saletto - Santa Margherita d'Adige. 13 - COLLEGIO DI PADOVA I Capoluogo: Padova (Tribunale di Padova) Comprende la parte ovest del centro urbano del comune di Padova ed e' delimitato come segue: piazza Garibaldi, via e piazza Cavour, via Otto Febbraio, via Roma, via Umberto I e Prato della Valle esclusi; corso Vittorio Emanuele II e piazzale S. Croce inclusi, canale Alicorno; corso del Canale Tronco Maestro fino a barriera Saracinesca; via C. Moro esclusa; via N. Orsini inclusa; via Savonarola esclusa; ponte Molino e via S. Fermo esclusi. 14 - COLLEGIO DI PADOVA II Capoluogo: Padova (Tribunale di Padova) Comprende la parte est del centro urbano del comune di Padova ed e' delimitato come segue: piazza Garibaldi, via e piazza Cavour, via Otto Febbraio, via Roma, via Umberto I e Prato della Valle inclusi; corso Vittorio Emanuele II e piazzale S. Croce esclusi; via G. Bruno e via A. Manzoni escluse; piazzale Pontecorvo incluso; via A. Scarsellini, via G. Da Monte e via F. Corridoni escluse; via del Gattamelata esclusa; via G. Orus inclusa; asse di via G. Gradenigo; porta Portello e via Venezia escluse; via N. Tommaseo (fino al Tempio della Pace) esclusa; via della Pace e piazzale della Stazione inclusi; via Fra G. Eremitano e viale Codalunga inclusi, viale e piazzale Mazzini esclusi; via e piazza Petrarca, via Ponte Molino e via S. Fermo incluse. 15 - COLLEGIO DI PADOVA III Capoluogo: Padova (Tribunale di Padova) Comprende le seguenti zone del comune di Padova: fuori Porta Pontecorvo, S. Osvaldo e Tre Garofani ed e' delimitato come segue: piazzale Pontecorvo escluso; via A. Scarsellini, via G. Da Monte e via F. Corridoni incluse; via del Gattamelata (fino all'incrocio con via L. Ariosto) inclusa; via P. da Prata e via Nazareth incluse; via G. Canestrini inclusa; bacino Scaricatore; canale Scaricatore da Voltabarozzo al Bassanello; corso del canale Tronco Maestro fino, all'inizio del canale Alicorno; canale Alicorno; piazzale S. Croce escluso; via G. Bruno e via A. Manzoni incluse. 16 - COLLEGIO DI PADOVA IV Capoluogo: Padova (Tribunale di Padova) Comprende le seguenti frazioni del comune di Padova: Voltabarozzo, Salboro, Bassanello, Guizza, Paltana, Mandria e Voltabrusegana ed e' delimitato come segue: fiume Bacchiglione; canale Scaricatore dal ponte di Bassanello fino al confine col comune di Ponte San Nicolo'; per il resto confina coi comuni di Ponte San Nicolo', Albignasego, Abano Terme e Selvazzano Dentro. 17 - COLLEGIO DI PADOVA V Capoluogo: Padova (Tribunale di Padova) Comprende le seguenti localita' del comune di Padova: Sacra Famiglia, Brusegana, Brentelle di Sotto, Brentelle di Sopra, Chiesanuova, e Monta' Guasti ed e' delimitato come segue: dal limite sud del cavalcavia Camerini il confine segue la linea ferroviaria Padova-Bassano e poi quella Padova-Bologna fino al cavalcavia di Brusegana via Sorio esclusa; via Castelfidardo inclusa, via Cernaia esclusa; corso del canale Tronco Maestro da Barriera Saracinesca al ponte di Bassanello; corso del fiume Bacchiglione fino al confine col comune di Selvazzano Dentro; confine col comune di Selvazzano Dentro e poi con quello di Rubano fino alla linea di delimitazione della frazione di Brentelle di Sopra con quella di Monta'; il confine segue poi detta linea di delimitazione fino oltre strada della Biscia, da dove va a raggiungere il limite fra il territorio dell'Ufficio municipale suburbano di Brentelle con quello di Pontevigodarzere intersecando strada Monta' all'altezza di strada P. Toscanelli che resta compresa, segue poi la suddetta linea di demarcazione fra gli Uffici municipali suburbani di Brentelle e di Pontevigodarzere fino al limite sud del Cavalcavia Camerini. 18 - COLLEGIO DI PADOVA VI Capoluogo: Padova (Tribunale di Padova) Comprende le seguenti zone del comune di Padova: fuori Porta San Giovanni, Nativita', fuori porta Savonarola e Porta Trento ed e' delimitato come segue: via Fra G. Eremitano e viale Codalunga esclusi, viale e piazzale Mazzini inclusi; via F. Petrarca e via Ponte Molino escluse; via Savonarola inclusa, via N. Orsini esclusa; via C. Moro, Barriera Saracinesca e via Cernaia incluse; via Castelfidardo esclusa; via Sorio inclusa, linee ferroviarie Bologna-Padova e Milano-Padova. 19 - COLLEGIO DI PADOVA VII Capoluogo: Padova (Tribunale di Padova) Comprende le seguenti localita' del comune di Padova: Borgomagno, SS. Trinita', Arcella e la zona attigua alla Fiera Campionaria ed e' delimitato come segue: linea ferroviaria Milano-Padova; piazzale della Stazione e via della Pace esclusi; via N. Tommaseo inclusa, Via Venezia esclusa; linea di delimitazione del territorio urbano con quello dell'Ufficio municipale suburbano di Ponte di Brenta da S. Lazzaro fino all'altezza di via T. Vecellio; asse di via T. Vecellio, via G. D'Alemagna e via M. Zoppo incluse; cavalcavia Camerini escluso; linea ferrovia Bassano-Padova fino all'incrocio con la Padova-Milano. 20 - COLLEGIO DI PADOVA VIII Capoluogo: Padova (Tribunale di Padova) Comprende le seguenti localita' del comune di Padova: Ponterotto, Monta' Centro, Altichiero, Pontevigodarzere e San Carlo ed e' delimitato come segue: confine del Comune con quelli di Rubano, Villafranca Padovana, Limena, Vigodarzere e Cadoneghe; linea di demarcazione fra l'Ufficio municipale suburbano di Pontevigodarzere con quello di Ponte di Brenta fino all'altezza di via T. Vecellio; asse di via T. Vecellio; via G. D'Alemagna e via M. Zoppo escluse; cavalcavia Camerini escluso; linea di demarcazione fra l'Ufficio municipale suburbano di Pontevigodarzere con quello di Brentelle fino al punto in cui, discendendo verso sud, viene intersecata strada Monta' all'altezza di strada P. Toscanelli (che resta esclusa); limite fra le frazioni di Monta' e di Brentelle di Sopra fino a raggiungere, a nord di strada G. Schiapparelli, il confine col comune di Rubano. 21 - COLLEGIO DI PADOVA IX Capoluogo: Padova (Tribunale di Padova) Comprende le seguenti localita' del comune di Padova: Torre, Mortise, Ponte di Brenta, San Lazzaro, Stanga, Terranegra, San Gregorio, Camin e Granze di Camin ed e' delimitato come segue: linea di demarcazione tra l'Ufficio municipale suburbano di Ponte di Brenta con quello di Pontevigodarzere e col territorio urbano dal fiume Brenta fino al piazzale delle Grazie in localita' San Lazzaro; via Venezia e Porta Portello incluse, asse di via G. Gradenigo; ponte Ognissanti; via G. Orus esclusa; via del Gattamelata (fino all'incrocio con via L. Ariosto) esclusa; via P. da Prata e via Nazareth escluse; via G. Canestrini esclusa; bacino Scaricatore; per il resto confina coi comuni di Ponte San Nicolo', Legnano, Saonara, Vigonovo (Venezia), Noventa Padovana, Vigonza e Cadoneghe. 22 - COLLEGIO DI PIAZZOLA SUL BRENTA Capoluogo: Piazzola sul Brenta (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Carmignano di Brenta - Gazzo - Grantorto - Piazzola sul Brenta - San Pietro in Gu. 23 - COLLEGIO DI PIOVE DI SACCO Capoluogo: Piove di Sacco (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Arzergrande - Brugine - Piove di Sacco. 24 - COLLEGIO DI SAN MARTINO DI LUPARI Capoluogo: San Martino di Lupari (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: San Giorgio in Bosco - San Martino di Lupari - Tombolo - Villa del Conte. 25 - COLLEGIO DI SAONARA Capoluogo: Saonara (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Legnaro - Polverara - Ponte San Nicolo' - Sant'Angelo di Piove di Sacco - Saonara. 26 - COLLEGIO DI SOLESINO Capoluogo: Solesino (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Bagnoli di Sopra - Pozzonovo - Sant'Elena - Solesino - Tribano - Villa Estense. 27 - COLLEGIO DI TEOLO Capoluogo: Teolo (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Cervarese Santa Croce - Cinto Euganeo - Rovolon - Teolo - Torreglia - Vo. 28 - COLLEGIO DI TREBASELEGHE Capoluogo: Trebaseleghe (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Loreggia - Massanzago - Piombino Dese - Trebaseleghe. 29 - COLLEGIO DI VIGONZA Capoluogo: Vigonza (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Cadoneghe - Noventa Padovana - Vigonza. 30 - COLLEGIO DI RUBANO Capoluogo: Rubano (Tribunale di Padova) Comprende i seguenti Comuni: Campodoro - Limena - Mestrino - Rubano - Saccolongo - Veggiano - Villafranca Padovana. Provincia di ROVIGO Popolazione al 15 ottobre 1961: 277.811 Seggi assegnati n. 24 1 - COLLEGIO DI ADRIA CENTRO Capoluogo: Adria (Tribunale di Rovigo) Comprende parte del territorio del comune di Adria e cioe' la frazione geografica di Valliera e parte della frazione geografica di Adria, ed e' cosi' delimitato: a nord con confini naturali con le frazioni geografiche di Fasana e Passetto; ad est con i confini naturali della frazione geografica di Voltascirocco: ad ovest con i confini naturali della frazione geografica di Baricetta; a sud dall'asse del Canalbianco con inizio dal confine con la frazione geografica di Valliera sino al Ponte S. Pietro, dalla riviera Mazzini, riviera Garibaldi (lato sinistro ex Canalbianco tombato) per riprendere l'asse del Canalbianco sino al confine con la frazione geografica di Voltascirocco. 2 - COLLEGIO DI ADRIA NORD Capoluogo: Adria (Tribunale di Rovigo) Comprende le seguenti frazioni geografiche del comune di Adria: Bottrighe, Mazzorno Sinistro, Cavanella Po, Voltascirocco, Passetto, Fasana, Ca' Emo e Baricetta; ed il comune di Pettorazza Grimani. 3 - COLLEGIO DI ADRIA SUD Capoluogo: Adria (Tribunale di Rovigo) Comprende parte del territorio del comune di Adria e cioe' la frazione geografica di Bellombra e parte della frazione geografica di Adria, ed e' cosi' delimitato: a nord dall'asse del Canalbianco con inizio dai confini con la frazione geografica di Valliera sino al Ponte S. Pietro, dalla riviera Mazzini, riviera Garibaldi (lato destro ex Canalbianco tombato) per riprendere l'asse del Canalbianco sino al confine geografico della frazione di Voltascirocco; ed il comune di Corbola. 4 - COLLEGIO DI ARIANO NEL POLESINE Capoluogo: Ariano nel Polesine (Tribunale di Rovigo) Comprende il comune di Ariano nel Polesine e la frazione di Panarella del comune di Papozze. 5 - COLLEGIO DI BADIA POLESINE Capoluogo: Badia Polesine (Tribunale di Rovigo) Comprende il comune di Badia Polesine. 6 - COLLEGIO DI CASTELMASSA Capoluogo: Castelmassa (Tribunale di Rovigo) Comprende i seguenti Comuni: Calto - Castelmassa - Ceneselli. 7 - COLLEGIO DI CASTELNOVO BARIANO Capoluogo: Castelnovo Bariano (Tribunale di Rovigo) Comprende i seguenti Comuni: Bergantino - Castelnovo Bariano - Melara. 8 - COLLEGIO DI CONTARINA Capoluogo: Contarina (Tribunale di Rovigo) Comprende parte del territorio del comune di Donada e cioe' il capoluogo e la localita' di Taglio di Donada; ed il comune di Contarina. 9 - COLLEGIO DI CRESPINO Capoluogo: Crespino (Tribunale di Rovigo) Comprende i seguenti Comuni: Crespino (escluse le localita' di Selva e di S. Cassiano) - Cavello - Papozze (esclusa la frazione geografica di Panarella) -- Villanova Marchesana. 10 - COLLEGIO DI FIESSO UMBERTIANO Capoluogo: Fiesso Umbertiano (Tribunale di Rovigo) Comprende i seguenti Comuni: Bagnolo di Po - Castelguglielmo - Fiesso Umbertiano - Gaiba - Pincara. 11 - COLLEGIO DI FRATTA POLESINE Capoluogo: Fratta Polesine (Tribunale di Rovigo) Comprende i seguenti Comuni: Canda - Fratta Polesine - Lendinara (solo frazione di Molinella) - San Bellino - Villanova del Ghebbo. 12 - COLLEGIO DI LENDINARA Capoluogo: Lendinara (Tribunale di Rovigo) Comprende il comune di Lendinara ad esclusione della frazione geografica di Molinella. 13 - COLLEGIO DI LOREO Capoluogo: Loreo (Tribunale di Rovigo) Comprende le localita' di Fornaci, Ca' Cappello e Porto Levante del comune di Donada, ed i comuni di: Loreo - Rosolina. 14 - COLLEGIO DI OCCHIOBELLO Capoluogo: Occhiobello (Tribunale di Rovigo) Comprende i seguenti Comuni: Canaro' - Occhiobello - Stienta. 15 - COLLEGIO DI POLESELLA Capoluogo: Polesella (Tribunale di Rovigo) Comprende i seguenti Comuni: Arqua' Polesine - Frassinelle Polesine - Polesella - Villamarzana. 16 - COLLEGIO DI PORTO TOLLE Capoluogo: Porto Tolle (Tribunale di Rovigo) Comprende il comune di Porto Tolle ad esclusione delle frazioni geografiche di Gnocca e di Ivica-Santa Giulia. 17 - COLLEGIO DI ROVIGO I Capoluogo: Rovigo (Tribunale di Rovigo) Comprende parte del territorio del comune di Rovigo, delimitata come segue: a nord da via Benvenuto da Garofalo esclusa Ascolo Rezzinella; a est tratto terminale di via Confalonieri incluso; a sud linea ideale tangente il quadrivio Turrione e che prosegue sino al piazzale San Bortolo escluso. Detta linea continua per la via Appiotti esclusa, via Sicchirollo inclusa e le vie S. Agostino, Liscoli e Cappuccini escluse. Attraversa il Naviglio Adigetto a 150 metri a monte del ponte Cappuccini. Il confine continua a destra e a sinistra del tratto iniziale di via Sgrazi inclusa, sino al passaggio a livello della linea ferroviaria Rovigo-Bologna. Prosegue per il rilevato o ferroviario, con direzione sud, sino al ponte e sugli scoli Valdentro e Campagna Vecchia; a ovest risale il corso di detti scoli per 650 metri, indi la linea ideale attraversa via Forlani e prosegue tangente via Mascherine ambedue escluse, fino all'intersezione della linea ferroviaria Rovigo-Verona. Segue il rilevato ferroviario verso nord sino al sottopassaggio di via Amendola esclusa. Attraversa il nodo ferroviario raggiungendo piazza dei Martiri esclusa. Segue via Cavallotti compresa nel Collegio e continua per le vie Fiume, Piave e R. Margherita escluse dal Collegio stesso. 18 - COLLEGIO DI ROVIGO II Capoluogo: Rovigo (Tribunale di Rovigo) Comprende il quartiere Commenda del centro urbano di Rovigo, nonche' le seguenti localita' del comune stesso: Boara, Ca' Bianca, Mardimago, Sarzano e Buso, ed e' delimitato come segue: a nord fiume Adige, dal ponte ferroviario fino ai confini del Comune. A est confine del Comune con quelli di San Martino di Venezze e Villadose sino al centro abitato di Canale. A sud il confine si estende dal ponte sul Naviglio Adigetto e per il Naviglio raggiunge il nucleo abitato di San Sisto che rimane escluso. A ovest prosegue per le vie Marchioni e ponte Fonderia escluse; vie De Amicis, Appiotti e piazzale San Bortolo inclusi; indi linea, ideale tangente il quadrivio Turrione e l'ultimo tratto di via Confalonieri esclusi, scolo Rezzinella, via Benvenuto da Garofalo, viale R. Margherita, vie Piave e Fiume incluse, via Cavallotti esclusa, viale, Petrarca incluso. Rilevato ferroviario Rovigo-Padova sino al ponte sul fiume Adige. 19 - COLLEGIO DI ROVIGO III Capoluogo: Rovigo (Tribunale di Rovigo) Comprende parte del centro urbano di Rovigo, nonche' le seguenti localita' del Comune stesso: Borsea, Grignano Polesine e Roverdiere', ed e' delimitato come a nord scolo Rezzinella sino al ponte su via Amendola esclusa. Linea ideale congiungente detto ponte con il Capitello "Madonna del Rosario" sui via Dante Gallani esclusa, via Galvani, tratto via Gaspare Campo vicolo Ferrovia e viale Petrarca inclusi, via Amendola, sino al passaggio ferroviario. A est rilevato ferroviario Rovigo-Verona, via Mascerine inclusa, scoli Valdentro e Campagna Vecchia, bivio Tazzoli escluso, linea ideale tangente via Belfiore esclusa e parallela al Canalbianco. A sud Canalbianco. A ovest confini del comune di Rovigo con quelli dei comuni di Arqua' Polesine e Costa di Rovigo; ed i comuni di: Bosaro - Guarda Veneta - Pontecchio Polesine. 20 - COLLEGIO DI ROVIGO IV Capoluogo: Rovigo (Tribunale di Rovigo) Comprende una parte del centro urbano di Rovigo, nonche' le seguenti localita' del Comune stesso: Santo Apollinare e Fenil del Turco, ed e' cosi' delimitato: a nord via Cappuccini, tratto via Pascoli, Sant'Agostino incluse, via Sicchirollo, ultimo tratto corso del Popolo, via Ponte Fonderia, via Marchioni, sino al nucleo abitato di San Sisto inclusi. Il confine continua lungo il Naviglio Adigetto sino al ponte Buso. A est dal confine del comune di Rovigo con quello di Villadose e Ceregnano. A sud dall'argine scolo Zucca. A ovest da via Olmo, dal tratto parallelo al Canalbianco, da via Martiri di Belfiore inclusa sino al bivio con via Tazzoli inclusa, quindi dagli scoli Valdentro e Campagna Vecchia sino al ponte sulla ferrovia Rovigo-Bologna. Segue il rilevato ferroviario escludendo via Sgarzi e congiungendosi sul ponte Cappuccini; ed il comune di Ceregnano e le localita' di Selva e San Cassiano del comune di Crespino. 21 - COLLEGIO DI ROVIGO V Capoluogo: Rovigo (Tribunale di Rovigo) Comprende parte del centro urbano di Rovigo e le seguenti localita' del Comune stesso; Grompo, Concadirame, Cantonazzo e Granzette, ed e' delimitato come segue: a nord fiume Adige. A est linea ferroviaria Rocigo-Padova. A sud via Gaspare Campo e via Dante Gallani incluse. Linea ideale congiungente il Capitello "Madonna del Rosario" con il ponte Ceresolo su via Amendola inclusa. Scolo Rezzinella fino ai confini con il comune di Lusia. A ovest via Mogge, via Ceresolo, via Grompo e limite confini comunali tra Rovigo e Lusia; ed i comuni di: Costa di Rovigo - Lusia. 22 - COLLEGIO DI TAGLIO DI PO Capoluogo: Taglio di Po (Tribunale di Rovigo) Comprende le frazioni di Gnocca e di Ivica-Santa Giulia del comune di Porto Tolle, ed il comune di Taglio di Po. 23 - COLLEGIO DI TRECENTA Capoluogo: Trecenta (Tribunale di Rovigo) Comprende i seguenti Comuni: Ficarolo - Giacciano con Baruchella - Salara - Trecenta. 24 - COLLEGIO DI VILLADOSE Capoluogo: Villadose (Tribunale di Rovigo) Comprende i seguenti Comuni: San Martino di Venezze - Villadose. Provincia di RAVENNA Popolazione al 15 ottobre 1961: 329.559 Seggi assegnati n. 30 1 - COLLEGIO DI RAVENNA I Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende il centro urbano del comune di Ravenna racchiuso entro le antiche mura. 2 - COLLEGIO DI RAVENNA II Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende il territorio suburbano del comune di Ravenna ad est del collegio di Ravenna I denominato Borgo Darsena. 3 - COLLEGIO DI RAVENNA III Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende il territorio suburbano del comune di Ravenna a sud sud del collegio di Ravenna I ed e' cosi' delimitato: il confine del Collegio, partendo da porta Fratti, volge a sud per via Romolo Ricci, via Castel San Pietro e via Ravegnana, tutte comprese per ambo i lati, sino al ponte delle Assi. Proseguendo ancora a sud comprende tutto il territorio della trazione amministrativa denominata Madonna dell'Albero, delimitata dai Collegi di Ravenna IX, di Ravenna VIII e di Ravenna VII il quale ultimo ne segua il confine fino all'incrocio fra la via Stradone di Porto Fuori e la via Sinistra Canale Molinetto, compresa per ambo i lati, che ne segna il confine con il collegio di Ravenna II. 4 - COLLEGIO DI RAVENNA IV Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio del comune di Ravenna e precisamente parte della zona suburbana del Borgo San Rocco e Borgo San Biagio, ed e' delimitato come segue: partendo a sud dal ponte delle Assi segue il confine del Collegio di Ravenna III e col collegio di Ravenna I sino all'incrocio tra le vie Circonvallazione al Molino, compresa in ambo i lati e via Circonvallazione Fiume Abbandonato, tutta esclusa; salendo per la predetta via Circonvallazione Fiume Abbandonato il confine raggiuge via Degli Spreti e la segue verso ovest comprendendola in ambo i lati sino a via Angelo Frignani, anch'essa tutta compresa dirigendosi verso nord sino alla via Faentina esclusa, proseguendo lungo la Faentina verso ovest il confine volge verso sud in via Giuseppe Vitali e via Del Mugello, entrambe comprese in ambo i lati sino all'incrocio di via Vicoli; quest'ultima, tutta compresa viene seguita sino al confine con il Collegio di Ravenna IX. 5 - COLLEGIO DI RAVENNA V Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio del comune di Ravenna e precisamente la frazione amministrativa denominata Camerlona e la parte della zona suburbana del Borgo San Biagio confinante con i collegi Ravenna I, Ravenna II e Ravenna IV, secondo i confini gia' indicati dei rispettivi collegi. 6 - COLLEGIO DI RAVENNA VI Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende le seguenti frazioni del comune di Ravenna: Marina di Ravenna, Primaro, Sant'Alberto, Savarna. 7 - COLLEGIO DI RAVENNA VII Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende le seguenti frazioni del comune di Ravenna: Campiano, Porto Fuori, Punta Marina, Sant'Apollinare in Classe Fuori e Savio. 8 - COLLEGIO DI RAVENNA VIII Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende le seguenti frazioni del comune di Ravenna: Ducenta, Durazzano, Gambellara, Massa e Castello, Pieve Quinta, San Bartolo, San Pietro in Campiano, San Pietro in Vincoli, Santo Stefano e San Zaccaria. 9 - COLLEGIO DI RAVENNA IX Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende le seguenti frazioni del comune di Ravenna: Collolia, Cortina, Filetto, Godo, Longana, Piangipane, Roncalceci, San Marco, San Michele, San Pancrazio, San Pietro in Trento e Villanova. 10 - COLLEGIO DI RAVENNA X Capoluogo: Ravenna (Tribunale di Ravenna) Comprende le frazioni amministrative di Mezzano e Santerno del comune di Ravenna e la parte nord-est del territorio del comune di Bagnacavallo non compresa nel comune Collegio di Fusignano. 11 - COLLEGIO DI CERVIA I Capoluogo: Cervia (Tribunale di Ravenna) Comprende il centro urbano del comune di Cervia, delimitato come segue: partendo a nord dal confine col comune di Ravenna a circa un chilometro dal mare il limite del collegio scende a sud per circa due chilometri parallelamente alla fascia costiera, sino a raggiungere il canale immissario della salina che segue verso ovest all'incrocio con il canale circondario. Da qui il confine segue il canale circondario della salina verso nord, ovest, sud e sud-est sino alla via Bollana, compresa in ambo i lati, verso est, sino all'incrocio con la statale n. 16; il confine, segue verso sud la statale predetta, compresa, in ambo i lati, sino all'incrocio con la via Lazio, tutta esclusa, o prosegue ancora verso est lungo la via Mezzanotte, ancheessa esclusa, sino a raggiungere il mare. 12 - COLLEGIO DI CERVIA II Capoluogo: Cervia (Tribunale di Ravenna) Comprende la parte del territorio del comune di Cervia, non compresa nel collegio di Cervia I e le seguenti frazioni del comune di Ravenna: Mensa, Casemurate, Castiglione. 13 - COLLEGIO DI ALFONSINE Capoluogo: Alfonsine (Tribunale di Ravenna) Comprende il comune di Alfonsine. 14 - COLLEGIO DI FUSIGNANO Capoluogo: Fusignano (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio del comune di Bagnacavallo, delimitato conte segue: dal confine tra i comuni di Fusignano e di Lugo il limite del collegio segue il confine fra i comuni di Lugo e di Bagnacavallo comprendendo di quest'ultimo il territorio a nord-ovest, nei seguenti confini: dall'incrocio tra via Confine e via Trasale di sotto, il confine procede ad est seguendo la citata via Trasale (esclusa) per volgere a nord all'incrocio con via Pieve (compresa da ambo i lati) e, quindi, ad est all'incrocio con via Stradello di sotto (esclusa da ambo i lati) ed a sud lungo la via Abbadesse (esclusa) sino a raggiungere il canale Naviglio Zanelli. Segue verso nord la via Sinistra, canale Zanelli (esclusa) attraverso il canale e passa successivamente ad est lungo via Graziani e via Viola Graziani (escluse fino al Fosso Vecchio, senza strade) da dove volgendo a sud arriva all'incrocio con via Cogollo. Di qui seguendo l'asse stradale di via Cogollo, della quale e' compreso il solo lato nord raggiunge la via Villanova superiore (esclusa in ambo i lati che segue verso nord sino a raggiungere via Cocchi (compresa da ambo i lati). Detta via viene seguita verso ovest fino all'incrocio col fosso Vecchio, quindi il confine volge a nord lungo il fosso Vecchio (privo di strade) fino all'incrocio con la via Viazza Nuova, compresa da ambo i lati che viene seguita verso ovest sino a raggiungere via Destra Canale Inferiore inclusa. Dall'incrocio con il Canal Naviglio Zanelli il confine procede verso nord comprendendo per intero entrambi i lati del canale e le relative strade sino a raggiungere il confine col comune di Alfonsine che segue verso ovest sino al confine col comune di Fusignano; ed il comune di Fusignano. 15 - COLLEGIO DI BAGNACAVALLO Capoluogo: Bagnacavallo (Tribunale di Ravenna) Comprende il territorio del comune di Bagnacavallo ad esclusione di quello assegnato ai collegi di Ravenna X e di Fusignano. 16 - COLLEGIO DI LUGO I Capoluogo: Lugo (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio del comune di Lugo, delimitato come segue: il confine segue il letto del fiume Senio dal confine col comune di Bagnacavallo al ponte sulla via Sant'Andrea, compredendo tutta la parte fra il corso del fiume e il confine a est del comune sino a circa un chilometro dal Ponte di San Potito, dove il confine procede verso sud comprendendo anche la via Senio Sinistra, sino all'incrocio con via Sant'Andrea, quest'ultima (tutta esclusa) viene seguita verso ovest sino all'incrocio con le vie Quarantola (tutta esclusa) e Mentana (compresa, solo nel lato est) fino all'incrocio con via Foro Boario; il confine segue quindi l'asse stradale di detta via (compresa solo sul lato sud) verso ovest sino al suo termine; piega di nuovo a sud seguendo la via Circondaria Ponente (tutta esclusa) fino all'incrocio con via Cento (compresa solo nel lato nord) percorrendone l'asse stradale in direzione est sino a via Oriani e comprendendo in tutta la sua lunghezza e in ambo i lati via Garibaldi, lasciando invece escluse via Fermini e via Lumagni. Dall'incrocio con il viale Oriani il confine segue, la linea ferroviaria Lugo-Faenza fino al confine col comune di Cotignola lasciando compresa nel collegio la parte nord del territorio. 17 - COLLEGIO DI LUGO II Capoluogo: Lugo (Tribunale di Ravenna) Comprende la parte del territorio del comune di Lugo non compresa nei collegi di Lugo I, Lugo III e Cotignola. 18 - COLLEGIO DI LUGO III Capoluogo: Lugo (Tribunale di Ravenna) Comprende tutta la parte nord del territorio del comune di Lugo avente per confine: a sud la mezzeria dello scolo Tratturo dall'altezza di via Mantovana presso il confine col comune di Bagnacavallo all'incrocio con via Sant'Andrea, e da qui lungo via Sant'Andrea (tutta esclusa) al confine col comune di Sant'Agata sul Santerno. 19 - COLLEGIO DI CONSELICE Capoluogo: Conselice (Tribunale di Ravenna) Comprende il comune di Conselice. 20 - COLLEGIO DI MASSA LOMBARDA E SANT'AGATA SUL SANTERNO Capoluogo: Massa Lombarda (Tribunale di Ravenna) Comprende i seguenti Comuni: Massa Lombarda - Sant'Agata sul Santerno. 21 - COLLEGIO DI COTIGNOLA Capoluogo: Cotignola (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio del comune di Lugo, delimitata come segue: dallo Scolo Tratturo, al confine con il comune di Cotignola sino all'incrocio con la linea ferroviaria Lugo-Lavezzola, e della linea sino al confine col comune di Sant'Agata sul Santerno, ed i comuni di: Bagnara di Romagna - Cotignola. 22 - COLLEGIO DI CASTEL BOLOGNESE Capoluogo: Castel Bolognese (Tribunale di Ravenna) Comprende i seguenti Comuni: Castel Bolognese - Salarolo. 23 - COLLEGIO DI RIOLO TERME-CASOLA VALSENIO Capoluogo: Riolo Terme (Tribunale di Ravenna) Comprende i seguenti Comuni: Cosola - Valsenio - Riolo Terme. 24 - COLLEGIO DI BRISIGHELLA Capoluogo: Brisighella (Tribunale di Ravenna) Comprende il comune di Brisighella. 25 - COLLEGIO DI FAENZA I Capoluogo: Faenza (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio del comune di Faenza, come segue: la parte del centro urbano del capoluogo che racchiude gli antichi Rioni storici Giallo e Verde e che e' distinta dai contigui collegi di Faenza II, Faenza III e Faenza V, dalla linea di confine che, partendo dal Ponte delle Grazie, s'inoltra per corso Saffi e piazza della Liberta' (compresi in entrambi i lati); segue la bisettrice di corso Mazzini (comprendendone solo la parte ovest), piega per via Medaglie d'Oro e via Marozza (entrambe escluse) e raggiunge la linea ferroviaria Faenza-Firenze, che fiancheggia fino all'altezza di via Torino. Il confine prosegue poi per viale Vittorio Veneto, via dei Cappuccini e via Firenze (vie comprese in entrambi i lati) fino al Cimitero dell'Osservanza; ed al fiume Lamone, piega lungo la bisettrice del fiume Lamone fino a raggiungere il ponte Rosso. Di li' segue poi via Batticuccolo e via Orto Scaletta (entrambe comprese) e giunge ai piedi delle antiche Mura del Giuoco del Pallone e Diamante Torelli, il cui perimetro segue restando esclusi entrambi i lati di via Lapi sino a raggiungere ancora il ponte delle Grazie. 26 - COLLEGIO DI FAENZA II Capoluogo: Faenza (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio del comune di Faenza, come segue: la parte del centro urbano del capoluogo nota per gli antichi quartieri storicamente denominati Rivone Rosso e Rione Nero. E' distinta dal contiguo collegio di Faenza III, dalla bisettrice del fiume Lamone nel tratto compreso fra il ponte delle Grazie e il ponte Nuovo; da dove la linea di confine prosegue per viale delle Ceramiche e corso Garibaldi compresi in entrambi i lati, fino al sottopassaggio della linea ferroviaria Faenza-Ravenna. S'inoltra quindi per il viale IV Novembre (escluso), viale Baccarini e via Roma, compresi entrambi i lati, e raggiunge piazzale Battisti. Piega poi per via Laghi (esclusa) e, successivamente, per via Medaglie d'Oro compresa in entrambi i lati, fino ad arrivare alla bisettrice di corso Mazzini (comprendendone, solo la parte est e, fiancheggiando piazza della Liberta' e corso Saffi (entrambi esclusi), ritorna al ponte delle Grazie. 27 - COLLEGIO DI FAENZA III Capoluogo: Faenza (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio dei comune di Faenza come segue: la parte del centro urbano del capoluogo, storicamente denominata Borgo Durbecco e il territorio delle localita' di: Commenda, Basiago Pieve Corleto, San Biagio, San Mamante, Oriolo, Santa Lucia, Rivalta, Marzeno e Sarna; e' distinto dai contigui collegi di Faenza I, Faenza II, Faenza IV e Faenza V, dalla linea di confine che partendo dal ponte Rosso, segue il confine dei collegi di Faenza I e Faenza II fino al ponte delle Grazie; da dove prosegue lungo la bisettrice del fiume Lamone, sino a raggiungere il perimetro esterno delle localita' di San Giovannino, San Barnaba e Reda, compreso nel collegio di Faenza IV, Comenda, Basiago e Corleto, comprese nel territorio del collegio. Piega poi a sud-ovest, seguendo il confine fra il comune di Faenza e quelli di Forli' e Brisighella sino ad arrivare ancora alla bisettrice del fiume Lamone che ne costituisce il confine col collegio di Faenza V sino al ponte Rosso. 28 - COLLEGIO DI FAENZA IV Capoluogo: Faenza (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio del comune di Faenza, come segue: parte del centro urbano del capoluogo ed il territorio delle localita' di: Formellino, Ronco, Mezzeno, Merlaschio, Pieve Cesato, Granarolo (interno ed esterno), Fossolo, Prada, Albereto, Reda, San Barnaba, San Giovannino interno e Soldino; e' distinto dai contigui collegi di Faenza II dalla linea di confine che va dal ponte Nuovo, sino al sottopassaggio, piega lungo la linea ferroviaria Faenza-Ravenna fino al Cavalcavia; che fiancheggia per poi immettersi in via Gatti compresa in ambo i lati. Di li' prosegue per via Ravegnana compresa, in ambo i lati seguendo il perimetro, esterno delle localita' San Silvestro e Sant'Andrea comprese nel Collegio di Faenza, V e le localita' di Fornellino, Mezzeno, Merlaschio, Cesato e Granarolo, comprese nel collegio. Raggiunge il confine fra, il comune di Faenza e quelli di Cotignola, Bagnacavallo, Russi e Forli' e lo segue fino ad arrivare al confine con il collegio di Faenza III. 29 - COLLEGIO DI FAENZA V Capoluogo: Faenza (Tribunale di Ravenna) Comprende parte del territorio del comune di Faenza, come segue: parte del centro urbano del capoluogo ed il territorio delle localita': Errano, Castel Raniero, Celle, Pergola, Pideura, Tebano, Casale, Pieve Ponte, San Pier Laguna, Felisio, Cassanigo, Sant'Andrea, San Silvestro, San Savino esterno: e' distinto dai contigui collegi di Faenza I, Faenza, II, Faenza III e Faenza IV, dai gia' descritti confini dei predetti collegi. 30 COLLEGIO DI RUSSI Capoluogo: Russi ([Tribunale di Ravenna) Comprende il comune di Russi. Provincia di LIVORNO Popolazione al 15 ottobre 1961](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::): 310.210 Seggi assegnati n. 30 1 - COLLEGIO DI LIVORNO Capoluogo Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Quercianella, Antignano, Ardenza Mare, Quartiere "La Rosa" (lato mare); ed delimitato come segue: linea che, partendo dal confine col comune di Rosignano Marittimo, segue la costa fino all'Accademia Navale (esclusa), sale verso est includendo l'ippodromo ed escludendo lo Stadio, prosegue verso nord fino a via dei Pensieri (inclusa), segue questa via fino al viale N. Sauro escludendolo e seguendolo fino a barriera Roma. Da qui, prosegue verso sud ed est di via dell'Ardenza fino a piazza Sforzini, della quale include i numeri civici da 20 a 37, continua ad ovest della via U. Mondolfi lino all'angolo con via di Montenero; continua ad est della stessa via Mondolfi e, attraversando il botro della Banditella e via delle Pianacce - della quale comprende i numeri dispari da 1 a 89 e quelli pari da 2 a 92 - passa ad ovest della fattoria delle Pianacce e di Monte Burrone, proseguendo poi verso sud fino al confine col comune di Rosignano Marittimo, includendo tutto il territorio della frazione di Quercianella. 2 - COLLEGIO DI LIVORNO II Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Montenero, Ardenza Terra, Quartiere "La Rosa" (lato monte), Collinaia, Salviano e Valle Benedetta; ed e' delimitato come segue: linea che, partendo dal confine con il comune di Collesalvetti, scende verso ovest attraversando la via di Salviano escludendone i numeri dispari da 1 a 333 e quelli pari da 2 a 250, fino ad incontrare la linea ferroviaria Ardeza-Livorno. Risale poi verso est escludendo la via dei Pelaghi, prosegue verso ovest lungo il rio Maggiore fino ad incontrare il viale Boccaccio, che esclude: Dalla barriera Roma segue la linea di demarcazione del Collegio di Livorno I, gia' descritta, fino al confine con i comuni di Collesalvetti e Rosignano Marittimo, comprendendo tutto il territorio delle frazioni di Salviano, Valle Benedetta e Montenero. 3 - COLLEGIO DI LIVORNO III Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Industriale, Filzi, Torretta, S. Marco, (in parte), Marittima, Venezia (in parte); ed e' delimitato come segue: linea che, partendo dal fiume Calambrone, confine col comune di Pisa, scende lungo la linea ferroviaria Calambrone-Livorno S. Marco fino ad incontrare via Genova, che esclude; risale verso est attraversando la via F. Filzi all'altezza del piazzale del Cimitero comunale (escluso), prosegue ad est di via Firenze, comprendendo la via Azzati fino a piazza F. Ferrucci, esclusa; scende poi verso ovest lungo le mura medicee, includendo la piazza XI Maggio e i numeri pari da 2 a 18 e quelli dispari da I a 29 di via Lamarmora; continua, a scendere lungo le suddette mura, attraversa, via degli Ammazzatoi, escludendone i numeri 1 e 3, passa a nord-ovest di via S. Marco, includendo via del Pallone, fino a piazza dei Legnami (esclusa). Procede quindi verso ovest lungo il fosso reale e quello della Venezia, includendo i numeri pari da 70 a fine e quelli dispari da 67 a fine di via della Madonna, gli scali del Pesce e quelli del ponte di Marmo, giungendo nelle acque della Fortezza Vecchia. 4 - COLLEGIO DI LIVORNO IV Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Venezia (in parte), S. Marco (in parte); ed e' delimitato come segue: linea che, partendo da piazza XI Maggio, passa ad est di via Palestro, prosegue ad ovest di via G. Galilei e del vicolo delle Rimesse, ed includendo via F. Magagnini, continua a nord di via De Larderel e ad est di piazza dei Mille. Attraversa poi la via Garibaldi all'altezza di via Pellegrini escludendone il tratto fino a via Terrazzini, comprendendo tutta questa via; procede quindi per il fosso reale comprendendo scali delle Cantine fino ad allacciarsi alla linea di demarcazione del Collegio di Livorno II, gia' descritta 5 - COLLEGIO DI LIVORNO V Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Centro (in parte), Cappuccini (in parte); ed e' delimitato come segue: linea che da piazza Michele e scali E. Cialdini prosegue per via V. Crispi includendo tutta insieme alle vie tre Novembre e S. Francesco, fino all'incrocio con via Piave della quale include il solo lato nord. Comprende via G. Chiarini e gli scali D'Azeglio, passando ad est di piazza Cavour e di via Ricasoli ed a nord di corso Mazzini del quale include il tratto di borgo Cappucini a piazza Mazzini includendo le vie V. Corcos e G. Micheli e passa ad est di borgo S. Jacopo (escluso). Segue poi la piazza Mazzini comprendendone i numeri da 1 a 41, gli scali A. Novi-Lena fino a ricongiungersi con gli scali Cialdini. 6 - COLLEGIO DI LIVORNO VI Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Fabbricotti e S. Jacopo (in parte); ed e' delimitato come segue: linea che partendo da via Funaioli (esclusa); passa a nord di via Montebello includendo le vie della bassata, del Partigiano e Calatafimi, traversa la via Montebello comprendendone i numeri dispari da 33 alla fine e quelli pari da 62 alla fine. Prosegue verso piazza G. Matteotti, esclusa insieme alle vie Del Fantasia, C. Ebat, R. Martorelli e Rosa del Tirreno, procede verso est a sud del viale G. Mameli e ad ovest del viale Fabbricotti (esclusi). Costeggia poi i viali Boccaccio e N. Sauro (esclusi) e prosegue verso nord includendo le vie Goito e N. Betti. Passa poi per via S. Jacopo Acquaviva, escludendone i numeri pali dall'84 al 134 e va a ricongiungersi con le vie Montebello e della Passata. 7 - COLLEGIO DI LIVORNO VI Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Rombolino, Padula, Stazione (in parte), Colline (in parte), Coteto e Pelaghi; ed e' delimitato come segue: linea che parte dal confine con il comune di Collesalvetti, passa a nord di via della Padula comprendendo tutta la localita' Rombolino, attraversa la linea ferroviaria a sud della stazione Centrale, include il lato sud della via Bengasi, scende verso ovest a nord della via S. Giovanni Bosco, che include insieme al viale Risorgimento (escludendone i numeri da 1 a 10). Procede poi verso ovest fino all'altezza di via G. Puccini (esclusa), include i mumeri pari da 46 alla fine di via L. Cherubini, prosegue per via G. Palloni che include insieme a piazza D. Chiesa e passa per il viale Petrarca (escluso) e comprende i viali Boccaccio e Fabbricotti fino a barriera Roma. Da qui risale verso est a sud del rio Maggiore, seguendo la linea di demarcazione del Collegio di Livorno II, gia' descritta. 8 - COLLEGIO DI LIVORNO VIII Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Stazione (in parte), Ospedale Civile; ed e' delimitato come segue: linea che, allacciata presso la Stazione centrale alla linea di demarcazione del Collegio di Livorno VII gia descritta, segue il parco ferroviario della stazione stessa, comprende piazza Dante ed il tratto sud di via P. Donnini, includendo le vie A. Righi e V. E. Marzocchini, scende poi verso ovest includendo tutto il viale G. Carducci con le vie T. Scali e A. Mainardi, nonche' i primi numeri di via del Vigna, le vie del Panificio e Curtatone e Montanara. Prosegue poi a sud del giardino pubblico e dell'Ospedale Civile fino a piazza D. Chiesa (esclusa), risalendo a nord di via S. Giovanni Bosco per seguire la linea di demarcazione del Collegio di Livorno VII, gia', descritta, fino a ricongiungersi alla linea di partenza presso il parco ferroviario della Stazione centrale. 9 - COLLEGIO DI LIVORNO IX Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Garibaldi, Fiorentina, Sorgenti; ed e' delimitato come segue: linea che, partendo da piazza XI Maggio (esclusa), segue la linea di demarcazione del Collegio di Livorno III, gia' descritta, fino alla via Azzati (esclusa). Prosegue a nord-ovest di via Provinciale Pisana, includendola fino al passaggio a livello della linea ferroviaria Livorno-Pisa, che segue fino al passaggio a livello delle Sorgenti, scende a nord delle vie delle Sorgenti e D. Niccodemi (escluse) e continua ad est delle vie G. Capponi e del Vigna (escluse, meno i primi numeri di quest'ultima), passa a nord del viale G. Carducci (escluso), ad ovest del viale I. Nievo (compreso) ed a nord di via E. Zola, esclusa insieme alle vie G. Marchi, G. C. Abba, G. Bandi e P. Martini. Attraversa poi la via Garibaldi includendone i numeri dispari da 265 alla fine e quelli pari da 224 alla fine, procede poi a nord di via Palestro (esclusa), fino a ricongiungersi in piazza XI Maggio con la linea di partenza. 10 - COLLEGIO DI LIVORNO X Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Origine, Colline (in parte); ed e' delimitato come segue: linea che, partendo da piazza del Cisternone (compresa), scende lungo la via De Larderel (compresa), prosegue per via Mentana escludendone il tratto fino a via Sproni e comprendendone il rimanente. Attraversa poi il corso Amedeo, includendone l'ultimo tratto, continua per via dell'Origine che include tutta insieme con vicolo della Pergola, via G. C. Bonomo e il viale G. Marconi di cui esclude i numeri dispari da 53 a 71 e quelli pari da 48 a 80. Escludendo le vie S. Gaetano e F. Venuti, passa ad est di via A. Liverani (compresa) all'altezza della quale attraversa la via A. Gramsci, congiungendosi, a sud dell'Ospedale Civile, con la linea di demarcazione del Collegio di Livorno VIII, gia' descritta, che segue fino a piazza del Cisternone, riallacciandosi con quella di partenza. 11 - COLLEGIO DI LIVORNO XI Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Magenta, Attias, Cappuccini (in parte); ed e' delimitato conte segue: linea che, partendo all'altezza di via S. De Tivoli e via dell'Origine (escluse), segue verso nord-ovest la linea di demarcazione gia', descritta del Collegio di Livorno X fino a via Sproni (esclusa), comprende il tratto di via P. Poccianti da detta via Sproni a corso Amedeo, passa per via G. Oberdan (esclusa) ed include le vie del Platano, B. Borromei e Maggi fino a piazza Cavour, compresa. Da qui segue la linea di demarcazione gia' descritta del Collegio di Livorno V fino a Borgo S. Jacopo (escluso), da cui segue la linea di demarcazione gia' descritta del (Collegio di Livorno VI fino a piazza G. Matteotti. Passa poi ad ovest di via Roma, che esclude meno i numeri dispari da 1 a 7, insieme a via del Bosco. Comprende la via L. Cambini e la via G. Marradi fino all'altezza di via Calzabigi. Esclude le vie delle Grazie e P. E. Demi e comprende piazza Magenta e via Bonaini, ricongiungendosi all'altezza di via 5. De Tivoli e via dell'Origine con la linea di partenza. 12 - COLLEGIO DI LIVORNO XII Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Centro (in parte); ed e' delimitato come segue: linea che, partendo da via De Larderel (esclusa), segne le linee di demarcazione gia' descritte dei Collegi di Livorno X e, al punto d'incontro, di quello di Livorno XI e successivamente del Collegio di Livorno V fino a via S. Francesco. Comprende piazza Grande e la piazza Civica, gli scali Finocchietti e degli Isolotti ed al fosso della Venezia si ricongiunge con le linee di demarcazione gia' descritte del Collegio di Livorno III e successivamente del Collegio di Livorno IV fino a via De Larderel. 13 - COLLEGIO DI LIVORNO XIII Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Centro (in parte), Porto Mediceo, Cantiere Navale, S. Jacopo (in parte), Accademia Navale, Stadio, Isola di Gorgona; ed e' delimitato come segue: linea che, partendo dalle acque della Fortezza Vecchia, segne la linea di demarcazione gia' descritta del Collegio di Livorno III e, dal punto di rispettivo incontro, procedendo verso sud, quelle, pure gia', descritte, del Collegio di Livorno XII, di Livorno V, di Livorno XI e di Livorno VI fino alla convergenza delle linee di demarcazione dei Collegi di Livorno II e I, prosegue verso ovest escludendo l'Ippodromo e comprendendo la zona dello Stadio e dell'Accademia Navale fino alla costa, che segue verso nord fino ad incontrare la linea di partenza, nelle acque della Fortezza Vecchia. Comprende inoltre l'isola di Gorgona. 14 - COLLEGIO DI LIVORNO XIV Capoluogo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Colline (in parte), Magenta (in parte), Centro (in parte), Mameli e Fabbricotti (in parte); ed e' delimitato come segue: linea che, partendo da piazza D. Chiesa (esclusa), segue la linea di demarcazione gia' iscritta del Collegio di Livorno VII fino al viale Fabbricotti (escluso) e, da qui, segne in linea di demarcazione; pure gia' descritta, del Collegio di Livorno VI fino a piazza G. Matteotti (esclusa). Prosegue verso nord ad est di borgo, Cappucini (escluso), seguendo la linea di demarcazione gia' descritta del Collegio, di Livorno, XI fino all'altezza di via dell'Origine e di via S. De Tivoli, da dove, procedendo prima verso sud e poi verso est, segue la linea di demarcazione gia' descritta nel Collegio di Livorno X fino alla congiunzione, a nord dell'Ospedale Civile, con quella del Collegio di Livorno VIII andando a riallacciarsi, in piazza D. Chiesa, con la linea di partenza. 15 - COLLEGIO DI LIVORNO XV Capuologo: Livorno (Tribunale di Livorno) Comprende le seguenti zone del comune di Livorno: Corea, Cimitero comunale, Cigna, Sorgenti (in parte), Campo al Melo, Pian di Rota, Stazione (in parte); ed e' delimitato come segue: linea che, partendo ad est della via Azzati (esclusa), segue verso nord ed a sud di via Provinciale Pisana (esclusa), la linea di demarcazione gia' descritta del Collegio di Livorno IX fino a congiungersi, a nord di via T. Scali e attraversando la via P. Donnini, con quella gia' descritta del Collegio di Livorno VILI. La seghe ad est della Stazione centrale dove, dal punto d'incontro, segue quella gia' descritta del Collegio di Livorno VII fino al comune col comune di Collesalvetti, che, segue verso nord fino al punto d'incontro con quello del comune di Pisa, seguendolo fino al fiume Calambrone per congiungersi con la linea di demarcazione del Collegio di Livorno III, pure gia' descritta; segue poi quest'ultima linea verso sud fino a tornare al punto di partenza all'altezza di via Azzati. 16 - COLLEGIO DI CAMPIGLIA MARITTIMA Capoluogo: Campiglia Marittima (Tribunale di Livorno) Comprende il comune di Campiglia Marittima. 17 - COLLEGIO DI CASTAGNETO CARDUCCI Capoluogo: Castagneto Carducci (Tribunale di Livorno) 18 - COLLEGIO DI CECINA I Capoluogo: Cecina (Tribunale di Livorno) Comprende parte del territorio del comune di Cecina, delimitata come segue: lato sud del fosso che parte da quota 16 (lungo il confine col comune di Rosignano Marittimo a monte della Strada statale n. 1 Aurelia) fino alla Strada statale n. 206 Pisana-Livornese, lato sud della via Melauro, lato ovest della via Gorizia, lato nord della Strada statale n. 68 Val di Cecina, fino all'imbocco della strada della fornace F.lli Niccolai, lato ovest di detta strada e compreso tutto il nucleo abitato della fornace, linea retta che congiunge la strada predetta al fiume Cecina; lungo il corso del fiume Cecina, sponda destra, fino al ponte sulla Strada statale n. 1 Aurelia; corso G. Matteotti e via Aurelia sud, entrambi lato mare fino al confine col comune di Bibbiona; confine col comune di Bibbiona, mare Tirreno fino alla foce del Fosso Mozzo, confine con il comune di Rosignano Marittimo dal mare Tirreno a quota 17 avanti descritta. 19 - COLLEGIO DI CECINA II Capoluogo Cecina (Tribunale di Cecina) Comprende parte del territorio del comune di Cecina, delimitata come segue: lato nord del fosso che parte da quota 16 (lungo il confine col comune di Rosignano Marittimo a monte della Strada statale n. 1 Aurelia, fino alla Strada statale n. 206 Pisana-Livornese); lato nord della via Metauro, lato est della via Gorizia nel tratto compreso tra via Mela tiro e la Strada statale n. 68 Val di Cecina, lato sud della Strada statale n. 68 Val di Cecina da via Gorizia alla strada della fornace F.lli Niccolai, lato est di detta strada fino al fiume Cecina, ma escluso tutto il nucleo abitato della fornace, lungo il corso del fiume Cecina sponda sinistra fino al ponte sulla Strada statale n. 1 Aurelia; corso G. Matteotti e via Aurelia sud entrambi lato monte fino al confine col comune di Bibbiona; confine col comune di Bibbiona; confine col comune di Casale Marittimo, confine col comune di Guardistallo, confine col comune di Montescudaio: lungo il corso del fiume Cecina (sponda sinistra) dal confine del comune di Montescudaio fino alla confluenza del torrente Acquerta; confine col comune di Riparbella lungo il torrente Acquerta; confine col comune di Castellina Marittima e lungo il torrente Tripesce, confine col comune di Rosignano Marittimo fino a quota 16 avanti descritta. 20 - COLLEGIO DI COLLESALVETTI Capoluogo: Collesalvetti (Tribunale di Livorno) Comprende il comune di Collesalvetti. 21 - COLLEGIO DI PIOMBINO I Capoluogo: Piombino (Tribunale di Livorno) Comprende parte del territorio del comune di Piombino, delimitata come segue: linea che partendo dalla scarpata adiacente alla Lega Navale, segue la spiaggia verso est fino a raggiunge Portovecchio al Molo Elba, dal Molo Elba sale comprendendo la Capitaneria di Porto e seguendo la linea ferroviaria fino al raccordo, continua ancora lungo questa fino alla stazione di Portovecchio, indi prosegue fino ad incrociare la via Portovecchio; segue successivamente il muro dello Stabilimento Ilva fino a corso Italia. Comprende, poi, il viale privato Villini Ilva ed escludendo le case prospicenti il vicolo Stretto segue, comprendendo, la via B. Cellini e le case da questa servite d'accesso fino a piegare sulla via C. Lombroso, comprendendo le case della stessa via Piega successivamente per via G. Galilei, escludendo le case esistenti sulla stessa via, fino a piazza Verdi, escludendo le case esistenti nella stessa piazza; sfiora il Cassero di Sant'Antimo e obliquando verso ovest, comprende via G. Garibaldi e piazza Manzoni con le rispettive case e va cosi' a ricongiungersi sulla scarpata al punto iniziale nei pressi della Lega Navale. 22 - COLLEGIO DI PIOMBINO II Capoluogo: Piombino (Tribunale di Livorno) Comprende parte del territorio del comune di Piombino, delimitata come segue: linea che partendo dalla scarpata adiacente alla Lega Navale segue la spiaggia verso nord-ovest fino a raggiungere il C. Canaletto, quindi proseguendo in direzione est, comprende il viale Amendola, via Bellini, via Rossini, via Mascagni, via Buoncompagni, piazza e via Appiani, viale P. Piemonte, la nuova strada di accesso alla citta' e vicolo delle Viole e le case servite da tutte le predette strade; si riallaccia, quindi, al tracciato del Collegio di Piombino I seguendo i confini verso sud-ovest fino alla piazza Manzoni per ricongiungersi al punto iniziale sulla scarpata prospiciente la Lega Navale. 23 - COLLEGIO DI PIOMBINO III Capoluogo: Piombino (Tribunale di Livorno) Comprende parte del territorio del comune di Piombino, delimitata come segue: linea che partendo dal C. Canaletto segue verso est la delimitazione del Collegio di Piombino II fino al vicolo delle Viole eseliso, dove si allaccia con il tracciato di confine del Collegio di Piombino I, la' dove questo seguendo il viale privato Villini va, corso Italia, escluse le case, il muro di cinta dello stabilimento Ilva, la stazione di Portovecchio e la linea ferroviaria, raggiunge il mare di fianco alla Capitaneria di Porto e di qui, seguendo in direzione nord-est la fascia costiera raggiunge il confine con il comune di Follonica; quindi sul tracciato dei confini comunali con i comuni di Follonica, Suvereto, Campiglia Marittima e San Vincenzo raggiunge la fascia costiera ovest in localita', Torraccia e di qui proseguendo lungo la battigia, del mare si ricongiunge al punto iniziale di partenza al C. Canaletto, comprendendo le borgate: Cotone, Poggetto, Gagno, Fiorentina, Asca, Ponte di Ferro, Sdriscia, frazione Riotorto, Populonia e Poggio all'Agnello. 24 - COLLEGIO DI ROSIGNANO I Capoluogo: Rosignano Marittimo (Tribunale di Livorno) Comprende parte del territorio del comune di Rosignano Marittimo e cioe' le frazioni di Castiglioncello, Nibbaia, Castelnuovo, Gabbro; ed e' delimitato come segue: confina ad ovest col mare Tirreno e col comune di Livorno, a nord col comune di Collesalvetti, ad est coi comuni di Orciano e Santa Luce ed a sud col Collegio di Rosignano II, mediante la seguente delimitazione: partendo dal mare Tirreno esclude la via Catalani e prosegue fino alla ferrovia Roma-Livorno, indi segue la detta ferrovia fino al botro Crepatura, risale il corso dei botri Crepatura e Crocetta fino alle case "La Buca" e "Pinocchio" (incluse) ridiscende sul versante est fino alla localita' "Emolaio" (case Emolaio incluse) e prosegue seguendo il corso del botro della Giunca fino al fiume Fine al confine col comune di Santa Luce in luogo detto "Puntone". 25 - COLLEGIO DI ROSIGNANO II Capoluogo: Rosignano Marittimo (Tribunale di Livorno) Comprende la frazione di Rosignano Solvay del comune di Rosignano Marittimo, delimitata come segue: confina, ad ovest col mare Tirreno, con la via Catalani (inclusa) con la ferrovia Roma-Livorno (inclusa) risale il corso dei botri Crepatura e Crocetta fino alla localita' "Giardinaccio", ad est con una linea che dalla localita' "Giardinaccio" (case Giardinaccio incluse) va verso la localita' "La Fame" (case La Fame escluse) prosegue fino alla localita' "Pescine" e "Quercioleta" (casa Quercioleta inclusa) indi con una linea retta fino alla localita' "Mondiglio" (case Mondiglio escluse) fino al fiume Fine; a sud col fiume Fine. 26 - COLLEGIO DI ROSIGNANO III Capoluogo: Rosignano Marittimo (Tribunale di Livorno) Comprende il capoluogo e la frazione di Vada del comune di Rosignano Marittimo, ed e' cosi' delimitato: confina ad ovest con il mare Tirreno, a nord coi Collegi di Rosiginano II e di Rosignano I ad est coi comuni di Santa Luce e Castellina Marittima ed a sud con il comune di Cecina. 27 - COLLEGIO DI SAN VINCENZO Capoluogo: San Vincenzo (Tribunale di Livorno) Comprende i seguenti Comuni: San Vincenzo - Sassetta - Suvereto. 28 - COLLEGIO DI PORTOFERRAIO Capoluogo: Portoferraio (Tribunale di Livorno) Comprende il comune di Portoferraio 29 - COLLEGIO DI CAMPO NELL'ELBA Capoluogo: Campo nell'Elba (Tribunale di Livorno) Comprende i seguenti Comuni: Campo nell'Elba - Capraia Isola - Marciana - Marciana Marina. 30 - COLLEGIO DI RIO MARINA PORTO AZZURRO Capoluogo: Rio Marina (Tribunale di Livorno) Comprende i seguenti Comuni: Capoliveri - Porto azzurro - Rio Marina - Rio Nell'Elba. Provincia di MACERATA Popolazione al 15 ottobre 1961: 291.412 Seggi assegnati n. 24 1 - COLLEGIO DI CAMERINO Capoluogo: Camerino (Tribunale di Camerino) Comprende i seguenti comuni: Camerino - Serravalle di Chienti. 2 - COLLEGIO DI CASTELRAIMONDO Capoluogo: Castelraimondo (Tribunale di Camerino) Comprende i seguenti Comuni: Castelraimondo - Fiuminata - Gagliole - Pioraco - Sefro. 3 - COLLEGIO DI CINGOLI I Capoluogo: Cingoli (Tribunale di Macerata) Comprende parte del territorio del comune di Cingoli, come segue: capoluogo e frazioni di: Pozzo, Castel Sant'angelo, Santo stefano, Moscosi, Castreccioni, Panicali, San Vittore, Valcarecce, Colognola, Strada; ed i comuni di: Apiro - Poggio San Vicino. 4 - COLLEGIO DI CINGOLI II Capoluogo: Cingoli (Tribunale di Macerata) Comprende le seguenti frazioni del comune di Cingoli: Bolontano, Cervidone, Torre, Troviggiano, Avenale; ed i comuni di: Appigano - Montefano. 5. COLLEGIO DI CIVITANOVA MARCHE I Capoluogo: Civitanova Marche (Tribunale di Macerata) Comprende parte del territorio del comune di Civitanova Marche, come segue: zona sud del centro urbano di Civitanova Porto e le contrade di: Castellara (parte), Costa Martina, Foce Chienti, Molino, Monteforani. Il collegio e' cosi' delimitato: est Mare Adriatico, sud confini del Comune, ovest strada poderale Buonaccorsi (inclusa), tratto strada vicinale del Casone (incluso) dall'incrocio con la strada poderale Buonaccorsi alla linea ferroviaria Civitanova Marche-Fabriano, tratto strada comunale Costamartina dalla linea ferroviaria Civitanova Marche-Fabriano all'incrocio con via G. D'Annunzio, nord fosso Castellaro dal suo prolungamento per il bivio strada comunale Costamartina via D'Annunzio sino al Mare Adriatico. 6. COLLEGIO DI CIVITANOVA MARCHE II Capoluogo: Civitanova Marche (Tribunale di Macerata) Comprende parte del territorio del comune di Civitanova Marche, come segue: zona nord del centro urbano di Civitanova Porto il centro di Civitanova Alta e le contrade di: Asola, Castellaro (parte), Castelletta, Cavallino, Foce Asola, Grazie, Maranello, Migliarino, Montecucco, Mornano, S. Domenico, S. M. Apparente, S. Michele, S. Savino. Il Collegio e' cosi' delimitato: est mare Adriatico: nord confini del Comune ovest confini del Comune; sud confini del Comune sino strada poderale Buonaccorsi (esclusa), tratto strada vicinale del Casone, (esclusa) dall'incrocio con la strada, poderale Buonaccorsi alla linea ferroviaria Civitanova Marche-Fabriano, tratto strada comunale Costamartina dalla linea ferroviaria Civitanova Marche-Fabriano all'incrocio con via G. D'Annunzio, fosso Castellaro dal suo prolungamento per il bivio strada comunale Costamartina-via G. D'Annunzio sino al mare Adriatico. 7. - COLLEGIO DI CORRIDONIA Capoluogo: Corridonia (Tribunale di Macerata) Comprende i seguenti Comuni: Corridonia - Petriolo. 8 - COLLEGIO DI MACERATA I Capoluogo: Macerata (Tribunale di Macerata) Comprende il lato ovest del centro abitato dei comune di Macerata, la fraziona di Sforzacosta e le contrade di: Mozzavinci, Rotacupa (parte), Montalbano, Lornano, Montirozzo, Collevario, Pieve, Boschetto, Chienti, Acquevive e Valteia del Comune stesso; ed e' delimitato come segue: confini nord delle contrade Mozzavinci e Montalbano sino alla casa del Seminario Vescovile della contrada Rotaculpa (esclusa), casa Salvucci (n. civico 13-a) della contrada Terria (esclusa), confini sud della contrada Terria (Strada Statale n. 77), via Ghino Valenti (inclusa), piazza della Vittoria (esclusa), via Roma (esclusa), parte ad ovest della strada comune Torregiana fino alla casa Pascucci (n. civico 39 incluso) della contrada Fonte Scodella, tratto di quest'ultima contra da delimitato a sud dalla linea retta che congiunge le case Pascucci e Bibini (incluse), confine est di detto fatto della contrada Fonte Scodella, confine ovest ed est della contrada Fonte Scodella, confine ovest ed est della contrada Valteia e confine est della contrada Acquevive; ed il comune di Pollenza. 9 - COLLEGIO DI MACERATA II Capoluogo: Macerata (Tribunale di Macerata) Comprende i lati nord, centro e sud centro abitato del comune di Macerata e le contrade di S. Stefano, Fontezucca (parte), Furiasse (parte), Fonte San Giuliano (parte), Alberotondo, Botonto (parte), Morica (parte), Pace, Fonte Scodella (parte), Selva, e Corneto del Comune stesso ed e' delimitato come segue; la parte della contrada Fontezucca dalla Casa Piersanti (n. civico 33 compreso) in poi, confini ovest della contrada S. Stefano e Furiasse, la parte di questa ultima contrada compresa tra i numeri dall'1 al 25, parte della contrada Fonte S. Giuliano a sud delle case contraddistinte dai numeri 6 (incluso) e 16 (escluso) fino al fosso Vallunga, confine nord della contrada Alberotondo, parte della contrada Botonto a sud del civico n. 23 (incluso fino ai confini del Comune, confine est e sud della contrada Botonto, parte della contrada Morica a nord della linea retta passante per la strada vicinale di Cassiano nord, al punto di confine tra contrada Pace e contrada Morica e casa colonica podere Carletti (inclusa), confine sud della contrada Pace, via M. Pantaleoni (escluse), via Pace (inclusa), borgo S. Giuliano (inclusa), e via M. Mulucci (esclusi), Porta S. Giuliano (inclusa), viale Diomede Pantaleoni (incluso), piazza N. Sauro (esclusa), corso Cairoli (incluso), via Ospedale, via Spontini (escluse), viale Don Bosco, piazza XXV Aprile (incluse), via Marche, via Cincinelli (escluse), confini ovest, sud ed est della contrada Corneto, confine ovest della contrada Selva, tratto della contrada Fontescodella sita a nord della linea retta che congiunge le case Pascucci e Bibini (escluse), strada comunale Torregiana fino alla casa Pascucci (esclusa), via F. Filiberto e via Cadorna (escluse), confini ovest Giardini Diaz e piazza Garibaldi (inclusa). 10 - COLLEGIO DI MACERATA III Capoluogo: Macerata (Tribunale di Macerata) Comprende il lato ovest e nord-ovest del centro abitato del comune di Macerata, il territorio a nord del Comune stesso, la frazione di Villa Potenza e le contrade di: Rotacupa (parte), Terra, Fontezucca (parte), S. M. in Selva, Cimarella, Helvia Recina, Potenza, Montanello, Acquesalate, Furiasse (parte), S. M. del Monte, Isola e Botonto (parte) del Comune stesso; ed e' delimitato come segue: ovest, nord, nord-est confini del Comune; parte della contrada Botonto a nord del civico n. 23 (escluso), confini sud delle contrade Isola e S. M. del Monte, parte della contrada Fonte S. Giuliano a nord delle case contraddistinte dai nn. 6 (escluse) e 16 (incluse), fino al confine della contrada stessa, parte della contrada Furiasse dal n. 26 in poi fino al confine con la contrada Montanello, confine nord-ovest ed ovest della contrada S. Stefano, parte della contrada Fontezucca dal n. civico 33 in poi, piazza Garibaldi (esclusa), giardini Diaz (esclusi), via Cadorna, via E. Filiberto (incluse), confine ovest di contrada Fonte Scodella, via Roma (inclusa), piazza della Vittoria e via Ghino Valenti (incluse), confine sud della contrada Terria, confini sud della contrada Rotacupa fino alla casa del Seminario Vescovile (inclusa), confine sud di detta contrada fino ai confini del Comune; ed il comune di Montecassiano. 11 - COLLEGIO DI MACERATA IV Capoluogo: Macerata (Tribunale di Macerata) Comprende il lato est del centro abitato del comune di Macerata e le contrade di: Cervare, Cervanello, Morica (parte), Valle, S. M. delle Vergini, Vallebona Peschiera, Borgo Piediripa, Strada Carrareccia, Strada Cluentina, e contrada Valleverde; ed e' delimitato come segue: nord: punto di congiunzione dei confini della contrada, Pace e S. Stefano, via Mulucci e borgo S. Giuliano (inclusi), via Pace (esclusa), confine sud della contrada Pace, parte di contrada Morica a sud della linea retta passante per la strada vicinale di Cassiano nord al punto di confine tra contrada Pace e contrada Morica e Casa Colonica, podere Carletti (esclusa), fino al confine con la contrada Cervanello, confine ovest e nord di quest'ultima contrada, confine ovest di contrada Cervare; est e sud confini del Comune; ovest: confine ovest della contrada Peschiera e Vallebona, via Cincinelli (inclusa), rione Marche (incluso), piazza, XXV Aprile e viale Don Bosco (esclusi), via Spontini e via Ospedale (incluse), corso Cairoli (escluso), piazza, N. Sauro (inclusa), viale Diomede Pantaleoni (escluso), porta San Giuliano (esclusa); ed il comune di Montelupone. 12 - COLLEGIO DI MATELICA Capoluogo: MATELICA (Tribunale di Camerino) Comprende i seguenti Comuni: Esanatoglia - Matelica. 13 - COLLEGIO DI MOGLIANO Capoluogo: Mogliano (Tribunale di Macerata) Comprende i seguenti comuni: Loro Piceno - Mogliano - Sant'Angelo in Pontano. 14 - COLLEGIO DI MORROVALLE Capoluogo: Morrovalle (Tribunale di Macerata) Comprende i seguenti Comuni: Montecosaro - Monte San Giusto - Morrovalle. 15 - COLLEGIO DI POTENZA PICENA Capoluogo: Potenza Picena (Tribunale di Macerata) Comprende il comune di Potenza Picena. 16 - COLLEGIO DI RECANATI Capoluogo Recanati (Tribunale di Macerata) Comprende le seguenti localita' e frazioni del comune di Recanati: Duomo, San Pietro, Mattonata, Santa Croce, Sambucheto, Saleta, Montefiore, Bagnolo, Ricciola, Castelnuovo ed il centro abitato, esclusi viale Adriatico, viale C. Battisti (dai nn. 21 e 56 in poi), via Cavour, via Calcagni, piazzale Giordani, via F. Moroncini, piazzale Sant'Agostino, via XX Settembre, vicolo Lombardi, vicolo Sebastiani, vicoli Verzelli, Volto del Cenciaro, viale Dalmazia e traverse e viale Fiume; ed e' delimitato come segue: nord, ovest e sud confini del Comune, confini est delle localita': Ricciola, Castelunovo, Duomo e San Pietro, confini ovest delle localita' S. Francesco e Sant'Agostino, viale Fiume (escluso), viali Badaloni e Carducci (inclusi), viale Dalmazia (escluso), vicolo San Vito, piazzale Vito Fedeli, viale del Passero Solitario, vicolo S. Michele, vicolo del Teatro, vicolo Ciniscione, via Porta Cerasa, piazza G. Leopardi, via Porta S. Domenico, vicolo Alemanni, piazzale Pescheria, viale C. Battisti sino ai nn. 19 e 54 (inclusi) e viale Adriatico (escluso). 17 - COLLEGIO DI RECANATI II Capoluogo: Recanati (Tribunale di Macerata) Comprende le seguenti localita' e frazioni del comune di Recanati: Musone, Addolorata, S. Francesco, Valdice, Chiarino, S. Agostino, Vallememoria e parte del centro abitato e cioe' viale Adriatico, viale C. Battisti (dai nn. 21 e 56 in poi), via Cavour, via Calcagni, piazzale Giordani, via Moroncini, piazzale S. Agostino, via XX Settembre, vicolo Lombardi, vicolo Sebastiani, vicolo Verzelli, Volto del Cenciaro, viale Dalmazia e traverse e viale Fiume; ed e' delimitato come segue: nord, est, e sud confini del Comune, confini ovest delle localita' e frazioni Musone, Addolorata, S. Francesco, S. Agostino, Vallememoria, viale Fiume (incluso), viali Badaloni e Carducci (esclusi), Viale Dalmazia (incluso), vicolo San Vito, piazzale Vito Fedeli, viale del Passero Solitario, vicolo S. Michele, vicolo del Teatro, vicolo Ciniscione, via Porta Cerasa, piazza G. Leopardi, via. Porta S. Domenico, vicolo Alemanni, piazzale Pescheria viale C. Battisti sino ai nn. 19 e 54 (esclusi) e viale Adriatico (incluso); ed il comune di Porto Recanati. 18 - COLLEGIO DI SAN GINESIO Capoluogo: San Ginesio (Tribunale di Macerata) Comprende i seguenti Comuni. Belforte del Chienti - Caldarola - Camporotondo di Fiastrone - Cessapalombo - Ripe San Ginesio - San Ginesio. 19 - COLLEGIO DI SAN SEVERINO MARCHE Capoluogo: San Severino Marche (Tribunale di Macerata) Comprende i seguenti Comuni: 20 - COLLEGIO DI SARNANO Capoluogo: Sarnano (Tribunale di Macerata) Comprende i seguenti Comuni: Gualdo - Monte San Martino - Penna San Giovanni - Sarnano. 21 - COLLEGIO DI TOLENTINO I Capoluogo: Tolentino (Tribunale di Macerata) Comprende parte del territorio del comune di Tolentino, e cioe': tutto il territorio sito al lato destro del fiume Chienti, e le contrade di: Le Grazie, S. Diego, San Martino; poste a sinistra del fiume Chienti; ed i comuni di: Colmurano - Serrapetrona - Urbisaglia 22 - COLLEGIO DI TOLENTINO II Capoluogo: Tolentino (Tribunale di Macerata) Comprende parte del territorio del comune di Tolentino, e cioe'; tutto centro abitato ed il territorio situato su lato sinistro del fiume Chienti ad eccezione delle contrade S. Martino, S. Diego, Le Grazie. 23 COLLEGIO DI TREIA Capoluogo: Treia (Tribunale di Macerata) Comprende i comune di Treia. 24 COLLEGIO DI VISSO Capoluogo: Visso (Tribunale di Camerino) Comprende i seguenti Comuni: Acquacanina - Bolognola - Castelsantangelo sul Nera - Fiastra - Fiordimonte - Montecavallo - Muccia - Pievebovigliana - Pieve Torina - Ussita - Visso. Provincia di LATINA Popolazione al 15 ottobre 1961: 319.050 Seggi assegnati n. 30 1 - COLLEGIO DI APRILIA Capoluogo: Aprilia (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Aprilia delimitata come segue: confini Pomezia, tratto strada, Cogna, tratto strada Riserva Nuova, strada Moletta, tratto strada Riserva Nuova, strada, Tronco, tratto strada, Riserva Nuova, tratto S. S. n. 148 "Pontina", tratto S. S. n. 207 "Nettunense Sud", tratto strada Scorciatoia, tratto S.S. n. 148 "Pontina", tratto strada Guardapasso, strada Bosco, tratto strada Guardapasso, tratto strada Carroccio, tratto strada Carano, confine Lanuvio, confini Pomezia. (Le strade citate, sono escluse dal Collegio). 2 - COLLEGIO DI CASTELFORTE Capoluogo: Costelforte (Tribunale di Latina) Comprende i seguenti Comuni: Castelforte - Santi Cosma e Damiano. 3 - COLLEGIO DI CISTERNA DI LATINA I Capoluogo: Cisterna di Latina (Tribunale di Latina) Comprende il capoluogo e le frazioni di Torrecchia e San Biagio del comune di Cisterna di Latina. 4 COLLEGIO DI CISTERNA DI LATINA II Capoluogo: Cisterna di Latina (Tribunale di Latina) Comprende le seguenti frazioni del comune di Cisterna di Latina: Caccianova, Borgo Flora, Isolabella, Doganella, Piano Rosso, Le Castella; e parte del territorio del comune di Aprilia, delimitata come segue: confini con Lanuvio, confini con Velletri, confini con Cisterna di Latina, confini con Latina, confini con Nettuno, confini con Anzio, confini con Pomezia, tratto strada Cogna, tratto strada Riserva Nuova, strada Moletta tratto strada Riserva Nuova, strada Tronco, tratto strada Riserva Nuova, tratto S. S. n. 148 "Pontina", tratto S. S. n. 207 "Nettunense Sud", tratto strada Scorciatoia, tratto S. S. n. 148 "Pontina", tratto strada Guardapasso, strada Bosco, tratto strada Guardapasso, tratto strada Carroceto, tratto strada Corano. (Le strade citate sono incluse nel Collegio). 5 - COLLEGIO DI CORI Capoluogo: CORI (Tribunale di Latina) Comprende i seguenti Comuni: Cori - Rocca Massima. 6 - COLLEGIO DI FONDI I Capoluogo: Fondi (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Fondi, delimitata come segue: canale Canneto (confini Terracina) argine Nord Lago di Fondi fino allo sbocco Canale Acquachiara con una direttiva fino a via Farma, via Casabatandrea fino alla Casa Cantoniera (via Appia lato Monte San Biadio), piazza Cesare Beccaria (esclusa), via San Bartolomeo (esclusa), via dei Latini, via Lenola, via Itri, corso Appio Claudio (escluso), piazza Unita' d'Italia, viale Vittorio Emanuele (escluso), piazza IV Novembre (esclusa), via San Francesco (esclusa), via A. Gramsci (esclusa), via Arnale Rosso (esclusa) fino all'altezza di via Pietro Gobetti, via Fucito, (esclusa) fino a via Greci (esclusa), via Valle San Pietro attraversa sorgente Sant'Arcangelo e confini Itri, confini Campodimele, confini Lenola, confini Vallecorsa, confini Monte San Biagio. 7 - COLLEGIO DI FONDI II Capoluogo: Fondi (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Fondi, delimitata come segue: canale Canneto, mare Tirreno, confini con Sperlonga, confini con Itri in direzione Valle San Pietro, via dei Greci, via Fucito, via Amale Rosso, via Antonio Gramisci, via San Francesco, piazza IV Novembre, viale Vittorio Emanuele, piazza, Unita' d'Italia (esclusa), corso Appio Claudio, via Itri (esclusa), via Lenola (esclusa), via dei Latini (esclusa), via San Bartolomeo, piazza C. Beccaria, Casa Cantoniera (Appia lato Monte San Biagio), via Casabatandrea (esclusa), via Farma (esclusa), via Acquachiara lato nord Lago di Fondi, canale Canneto (confini Terracina). 8 - COLLEGIO DI FORMIA I Capoluogo: Formia (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Formia, delimitata come segue: largo Paone, mare Tirreno, via Vindicio, via Canzatora lato destro, via Appia lato Roma a monte confini Itri, monte Tuonaco, asse torrente Fossatello Rio Fresco fino affluenza al torrente Rio Fresco, asse torrente Rio Fresco, via dalle Fosse, via Emanuele Filiberto, via Elena d'Aosta. (Le strade citate sono incluse nel Collegio). 9 - COLLEGIO DI FORMIA II Capoluogo: Formia (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Formia, delimitata come segue: via Tullia (confini largo Paone), mare Tirreno, confini comune Minturno, confini comune Spigno Saturnia, confini comune Esperia, confini comune Itri, asse torrente Fossatello Rio Fresco, asse torrente Rio Fresco, piazza Risorgimento, via Abate Tosti, via Tullia. (Le strade e piazze citate sono incluse nel Collegio). 10 - COLLEGIO DI GAETA I Capoluogo: Gaeta (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Gaetadelimitata come segue: piazza della Liberta', corso Cavour lato sinistro, via Mazzini, piazza Mazzini, via Garibaldi, via del Colle, via Catena, tratto S. S. n. 123 "Flacca)" fino, confini comune Itri; ed il comune di Sperlonga. 11 - COLLEGIO DI GAETA II Capoluogo: Gaeta (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Gaeta, delimitata come segue: corso Cavour (lato destro), mare Tirreno, strada Canzatora, via Appia (lato sinistro), confini comune Itri. 12 - COLLEGIO DI ITRI Capoluogo: Itri (Tribunale di Latina) Comprende i seguenti Comuni: Campodimele - Itri - Lenola. 13 - COLLEGIO DI LATINA I Capoluogo: Latina (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Latina, delimitata come segue: direttissima Roma-Napoli, collettore Acque Alte fino il Podere 583, poderi 582, 574, 573, 554, 555, 542, 543, 547, 549, incrocio Chiesuola, podere 370, collettore Acque Medie fino al podere 324, poderi 332, 327, 288, strada Statale 118 "Pontina" dal podere 288 fino ai limiti del piano regolatore vigente, via Emanuele Filiberto, piazza del Popolo, corso G. Matteotti, strada Epitaffio fino al podere 414, poderi 380, 378, 377, 376, 375, 373, 382, 383, 385, 387, 389, collettore Acque Medie fino al podere 486, poderi 391, 481, 482, 485, casale Don Luca, poderi 484, 495, 472, strada Mazzacornuta, compreso il nucleo Mazzacornuta. (I confini indicati sono compresi nel Collegio). 14 COLLEGIO DI LATINA II Capoluogo: Latina (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Latina, delimitata come segue: podere Federici I, podere Cavallucci, podere Federici II, podere Gloria, incrocio via Appia con strada, Epitaffio, poderi: Lapade, San Giovanni, Teppia, Livio, Colmata, Pietrosanti, podere 471, podere Banditella, poderi: 470, 462, 397, 396, 391, 392, 390, 393, 404, 406, 108, 110, 113, 412, 417, 415, 440, 303, 305, 307, 308, viale Andrea Doria, viale Don Morosini, via Carducci fino a via Diaz compresa, piazza Liberta', viale Corsica, viale Cesare Augusto, strada Capograssa fino al podere 123 ONC, poderi U.A.S. 135, 131, 133, 132, 131, 1330, collettore Acque Medie fino al podere ONO 1057, poderi ONC 1055, 1078, canale Ninfa fino al podere ONC 453, 452, 456, 455, 1113, strada Appia in asse canale Ninfa in asse fino al podere Federici I. (I confini indicati sono compresi nel Collegio). 15 - COLLEGIO DI LATINA III Capoluogo: Latina (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Latina, delimitata como segue: confini in asse con collettore Acque Alte fino al podere 236, confini con il comune di Cisterna fino al podere 754, confini in asse con il fosso Femmina Morta fino al podere 653, confini con il comune di Aprilia, confini con il comune di Nettuno fino ad Acciarella, podere Sant'Elena, poderi 826, 845, 846, 847, 831, 833, 534, 869, 870, 867, 245, 246, 218, 250, 251, 211, 212, 163, 164, 208, 206, 205, 200, 198, 195, 194, 192, 191, 189, 187, 186, 1841, 112, 114, 115, via Marconi fino all'incrocio di via Tiziano, via Ippolito Nievo, via Rappini, via Cena, piazzale Natale Prampolini, via Dandolo, via Duca del Mare, via IV Novembre, via Carlo Cattaneo, piazzale Bonificatori, via Cavour, via Massimo D'Azeglio, viale Vittorio Veneto, via Curtatone, tratto via G. B. Grassi, tratto via Marchiafava, poderi 290, 289, 285, 287, 328, 329, 333, 334, 335, 336, 337, 366, 361, 363, 362, 602, 601, 557, 600, 599, 584, 585, fino al collettore Acque Alte. (I confini indicati sono compresi nel Collegio). 16 - COLLEGIO DI LATINA IV Capoluogo: Latina (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Latina, delimitata come segue: confini con il comune di Sezze e Sermoneta in asse alla via Appia, poderi 443, 444, 451, 454, 450, 445, 446, 447, 1103, 1155, 1157, 1159, 1158, 1053, 1051, collettore Acque Medie fino al Podere 1038, poderi 1038, 1037, 123, 124, 132, 137, 111, 110, 181, 178, 376, 177, 175, 174, 172, 169, 207, 167, 166, 165, 1362, 161, 209, 210, cantoniera Le Vergini, congiungente tra cantoniera Le Vergini ed il podere 872, poderi 872, 871, 863, 861, 859, 819, 848, 811, 810, riserva dei Macellari, riserva dei Frati, confini con il comune di Nettuno in asse alla via Valinontorio fino al collettore Astura Basso, asse collettore Astura Basso fino al mare Tirreno, litorale fino al Lido di Caportiere, litorale Lago di Fogliano, fino al podere Cicerchia, fattoria, Colle Parito, fattoria Segheria, fattoria Colle Montanari, poderi 990, 100, 98, 96, 94, 84, 1022, 1019, 1018, 1015, 1013, 1012, 1007, 1006, 1005, 982, 983, 974, 1083, 985, 986, 985, 989, tratto di Rio Martino, podere 990, migliara 45 in asse fino a Bocca di Fiume. (I confini indicati sono compresi nel Collegio). 17 - COLLEGIO DI MINTURNO I Capoluogo: Minturno (Tribunale di Latina) Comprende il capoluogo o le frazioni di Tufo, Pulcherini e Marina di Minturno del comune di Minturno. 18 - COLLEGIO DI MINTURNO II Capoluogo: Minturno (Tribunale di Latina) Comprende le frazioni di Santa Maria Infante, Scauri, Tremensuoli del comune di Minturno, ed il comune di Spigno Saturnia. 19 - COLLEGIO DI PONTINIA Capoluogo: Pontinia (Tribunale di Latina) Comprende il comune di Pontinia, e parte del territorio del comune di Terracinia, delimitata come segue: confini comune Pontinia altezza fiume Sisto, confini comune Sonnino, contrada, Frasso, (esclusa), fosso Pedicata, canale Portatore, ponte Maggiore (escluso), canale Lungo Linea Pio VI, migliaia 57, fiume Sisto. 20 - COLLEGIO DI PRIVERSO Capoluogo: Priverno (Tribunale di Latina) Comprende i seguenti Comuni: Priverno - Roccasecca dei Volsci. 21 - COLLEGIO DI ROCCAGORGA Capoluogo: Roccagorga (Tribunale di Latina) Comprende i seguenti comuni: Maenza - Prossedi - Roccagorga. 22 - COLLEGIO DI SABAUDIA Capoluogo: Sabaudia (Tribunale di Latina) Comprende il comune di Sabaudia e la frazione Borgo Grappa del comune di Latina. 23 - COLLEGIO DI SAN FELICE CIRCEO Capoluogo: San Felice Circeo (Tribunale di Latina) Comprende i seguenti Comuni: Ponza - San Felice Circeo - Ventotene. 24 - COLLEGIO di SERMONETA Capoluogo: Sermoneta (Tribunale di Latina) Comprende la frazione Latina-Scalo del comune di Latina, ed i comuni di: 25 - COLLEGIO DI SEZZE I Capoluogo: Sezze (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del Comune di Sezze, delimitata come segue: confini Priverno altezza localita', Ceriara, colle Quartara (mezza costa), piagge Marine; centro urbano Sezze delimitato come segue: vicolo del Guglietto (escluso), via Corradini (inclusa), via Umberto (esclusa), via San Carlo da Sezze (solo lato interno), via Gioberti (inclusa) Madonna della Pace, Montegrande, Pizzarolo, confini Bassiano altezza localita' Antignana, confini Bassiano, confini Sermoneta, confini Latina, confini Pontinia, confini Priverno fino localita' Ceriara; ed il comune di Bassiano. 26 - COLLEGIO DI SEZZE II Capoluogo: Sezze (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Sezze, delimitato come segue: confini comune Priverno altezza localita' Ceriara, confini Roccagorga, confini Carpineto Romano, confini Bassiano fino altezza localita' Antignana, Pizzarolo (escluso), Montegrande (escluso), Madonna della Pace (esclusa), centro urbano di Sezze delimitato come segue: via Gioberti (esclusa), via San Carlo da Sezze (solo lato esterno), via Umberto (inclusa), via Corradini (esclusa), vicolo del Guglietto (incluso), piagge Marine (escluse), colle Quartara (mezze coste), confini Priverno. 27 - COLLEGIO DI SONNINO Capoluogo Sonnino (Tribunale di Latina) Comprende il comune di Sonnino. 28 - COLLEGIO DI TERRACINA I Capoluogo: Terracina (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Terracina, delimitata come segue: confini monte San Biagio, via Appia Antica, piazza Palatina, Pisco Montano, monte Sant'Angelo, ospedale Civile (escluso), via S. Francesco Vecchio, via Annunziata, piazza Liberta', via del Rio, lungo Linea Pio VI, via Dante Alighieri, via Leopardi fino incrocio piazza Mazzini, via della Vittoria (esclusa), incrocio, viale Circe, mare Tirreno; ed il comune di Monte San Biagio. 29 - COLLEGIO DI TERRACINA II Capoluogo: Terracina (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Terracina, delimitata come segue: viale Circe, viale della Vittoria, via Annunziata, via Tempio di Minerva, Ospizio dei Vecchi (esclusa), via La Scifa, via La Palma, piazza Municipio, corso Anita Garibaldi (escluso) porta Maggio, antiche mura, via Posterula, vicolo delle Scalette, via Appia Nuova, ponte Rosso, canale Mortacino, sbocco canale Badino. 30 - COLLEGIO DI TERRACINA III Capoluogo Terracina (Tribunale di Latina) Comprende parte del territorio del comune di Terracina, delimitata come segue: confini monte San Biagio, confini Sonnino fine localita' Frasso (esclusa), canale Pedicata, ponte Alto, canale Portatore, ponte Maggiore, migliara 57 (esclusa), fiume Sisto, confini Pontinia, confini Sabaudia, confini San Felice Circeo, mare Tirreno. Provincia di CAGLIARI Popolazione al 15 ottobre 1961: 754.965 Seggi assegnati n. 36 1 - COLLEGIO DI ALES Capoluogo: Ales (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Ales - Assolo - Baradili - Baressa - Figu-Gonnosno- Genuri- Gesturi - Gonnoscodina - Morgongiori - Nureci - Ollasta - Pau - Senis - Setzu - Simala - Sini - Tuili- Turri - Usellus - Villa Verde. 2 - COLLEGIO DI ASSEMINI Capoluogo: Assemini (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Assemini - Capoterra - Pula - Sarroch - Villa San Pietro. 3 - COLLEGIO DI CABRAS Capoluogo: Cabras (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Baratili San Pietro - Cabras - Nurachi - Riola Sardo - Siamaggiore - Solarussa - Zeddiani - Zerfaliu'. 4 - COLLEGIO DI CAGLIARI I Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del rione S. Avendrace del comune di Cagliari delimitato come segue: confini territoriali delle frazioni di Elmas e Monserrato: confini territoriali delle frazioni di Pirri e Monserrato fino all'incrocio di via S. Maria Chiara con Is Masonis, Colle S. Michele (incluso), via Is Cornalis (esclusa), tratto via Is Masonis (escluso), tratto via Is Mirrionis fino alla confluenza con piazza d'Armi (esclusi), tratto viale Merello (escluso), tratto via Is Maglias (incluso), linea di separazione tra Colle Tuvumannu e Colle Tuvixeddu fino a piazza Trento (esclusa), tratto via S. Paolo (escluso), tratto della strada ferrata e linea retta fino allo stagno di S. Gilla; litorale dello Stagno di S. Gilla; confini territoriali dei comuni di Assemini e Capoterra. 5 - COLLEGIO DI CAGLIARI II Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del rione di S. Avendrace e il rione di Stampace del comune di Cagliari ed e' delimitato come segue: confini del Collegio di Cagliari I dallo Stagno di S. Gilla all'imbocco del via Is Mirrionis; viale S. Vincenzo (escluso) dalla confluenza di viale Merello con Is Mirrionis fino ai Giardini Pubblici, tratto viale Regina Elena (incluso) fino a piazza Arsenale (inclusa), piazza Indipendenza (inclusa), via Martini (inclusa), piazza Palazzo (esclusa), scalette piazza Palazzo (escluse), tratto via Canelles (escluso), vico Pietro Martini (escluso), via S. Croce (esclusa), via Universita' (esclusa), tratto via Spano (incluso), scalette Monache Cappuccine (incluse), tratto via Manno (incluso), Portico Sant'Antonio (incluso), scalette e piazza S. Sepolcro (incluse), tratto via Dettori (incluso), largo Carlo Felice (incluso) fino al porto; litorale. 6 - COLLEGIO DI CAGLIARI III Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e cioe' i rioni di Castello e Marina e parte dei rioni di Villanova e Bonaria, ed e delimitato come segue: confini del Collegio di Cagliari II, dal porto ai giardini pubblici; tratto di via Tristani (escluso), tratto di via Giardini (escluso), tratto di via Macomer (escluso), continuazione di via Giardini (escluso), tratto di via Bosa, (escluso); tratto di via Tempio (incluso), piazza e via San Domenico (incluse), via 24 Maggio (inclusa), tratto di via Garibaldi (incluso), via Oristano (inclusa), tratto di via Iglesias (incluso), piazza Gramsci (esclusa), via. S. Lucifero (inclusa), tratto di via Dante (escluso), passaggio a livello, viale e piazza Cimitero (inclusi), salita e piazzale Bonaria (inclusi), secondo tratto viale Cimitero (incluso); tratto viale Armando Diaz (escluso) fino a piazza Amendola (inclusa), tratto via Sonnino e Vicoli (inclusi), tratto via Colombo (escluso), Molo di Levante e litorale. 7 - COLLEGIO DI CAGLIARI IV Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte dei rioni di San Benedetto e di Bonaria del comune di Cagliari ed e' delimitato come segue: litorale Poetto; confine territoriale del comune di Quartu Sant'Elena; confine territoriale della frazione di Pirri dal passaggio a livello, via Marconi fino alla confluenza col confine territoriale della frazione di Quartucciu; via Marconi (inclusa) dal passaggio a livello fino a via San Benedetto, tratto di via Genneruxi fino a via Palestrina (incluso), via Palestrina e piazza (incluse), tratto largo Gennari (escluso), tratto via Tuveri (escluso), largo Gennari e via Scano (esclusi), via Bresciani (esclusa), via Tomaso Napoli (esclusa), tratto via De Gioannis (escluso), tratto via Dante (escluso) parte dei confini del Collegio di Cagliari III a partire da via Cimitero (esclusa) fino al Molo di Levante. 8 - COLLEGIO DI CAGLIARI V Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte dei rioni di San Benedetto e di Villanova del comune di Cagliari ed e' delimitato come segue: tratto via Genneruxi (escluso); confini del Collegio di Cagliari IV da via Genneruxi (esclusa) a tratto via Dante (incluso); tratto di via S. Lucifero (escluso) da via Dante a piazza Gramsci; piazza Gramsci (inclusa), tratto via Sonnino (incluso), tratto via Alghero (escluso), tratto piazza Repubblica (incluso), tratto via Dante (incluso) da piazza Repubblica a via Farina, tratto via Dante (escluso) da via Cimarosa a piazza San Benedetto, piazza San Benedetto (esclusa), via San Benedetto (esclusa), fino a via Marconi. 9 - COLLEGIO DI CAGLIARI VI Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte dei rioni di San Benedetto e di Villanova del comune di Cagliari ed e' delimitato come segue: tratto dei confini del Collegio di Cagliari V da piazza Repubblica (esclusa), a via Iglesias (esclusa); tratto dei confini del Collegio di Cagliari III dalla via Iglesias (esclusa) a via Bosa (inclusa), tratto di via Tempio (escluso) fino alla confluenza con via Bacaredda, tratto di via Bacaredda (escluso) fino alla confluenza con via S. Alenixedda, via S. Alenixedda (esclusa) fino a piazza Dante, piazza Dante (esclusa) fino a via Alberti, via Alberti (esclusa), tratto di via Goldoni (inclusa), tratto di via Giusti (incluso) fino a via Dei Giudicati (escluso), via 28 Febbraio (esclusa), da prolungamento di via 28 Febbraio (incluso) fino ai confini della Frazione di Pirri; tratto dei confini della frazione di Pirri fino al passaggio a livello di via Marconi (escluso); tratto di via Marconi (escluso) dal passaggio a livello a via San Benedetto, confini del Collegio di Cagliari V da via S. Benedetto (inclusa) fino a piazza Repubblica (esclusa). 10 - COLLEGIO di CAGLIARI VII Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte dei rioni di Villanova, La Vega, S. Avendrace e S. Benedetto del comune di Cagliari ed e' delimitata come segue: Colle San Michele (escluso); tratto, da Colle San Michele (escluso) fino a via Is Cornalis, via Is Cornalis (inclusa) fino a via Is Masonis, tratto via Is Masonis (incluso), tratto via Is Mirrionis (incluso) da via Is Masonis a piazza d'Armi; viale San Vincenzo (incluso) da piazza d'Armi alla confluenza di viale Regina Elena, tratto di via Tristani (incluso) da viale Regina Elena a via Giardini, tratto di via Giardini (incluso) da via Tristani a via Bosa, tratto via Bosa (escluso); confini del Collegio di Cagliari VI da via Tempio (inclusa) fino al confine territoriale della frazione di Pirri. 11 - COLLEGIO DI CAGLIARI VIII Capuologo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende le frazioni di Pirri e Elmas del comune di Cagliari. 12 - COLLEGIO DI CAGLIARI IX Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende la frazione di Monserrato del comune di Cagliari ed il comune di Sestu. 13 - COLLEGIO DI CARBONIA I Capoluogo: Carbonia (Tribunale di Cagliari) Comprende la maggior parte del centro urbano del comune di Carbonia ed e' delimitato come segue: confine col comune di San Giovanni Suergin nel punto di intersezione col rio Santu Milanu, rio Santu Milanu sino alla confluenza col rio Cannas, rio Cannas, sino alla cava posta a monte della frazione di Cannas, linea retta sino alla quota 160 di Medau su de Scadonis, linea retta; sino al vertice della Strada statale 126 posta oltre la frazione di Sirai, linea retta sino alla zona Gutturu Nieddu sul confine del comune di San Giovanni Suergiu, confine San Giovanni Suergiu fine al rio S. Milano. 14 - COLLEGIO DI CARBONIA II Capoluogo: Carbonia (Tribunale di Cagliari) Comprende la parte del territorio del Comune di carbonia, non compresa nel Collegio di Carbonia I, ed il comune di Gonnesa. 15 - COLLEGIO DI VILLASOR - DECIMOMANNU Capoluogo: Villasor (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Decimomannu - Decimoputzu - Siliqua - Uta - Villasor - Villaspeciosa. 16 - COLLEGIO DI GHILARZA Capoluogo: Ghilarza (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Abbasanta - Aldomaggiore - Ardauli - Bidoni - Boroneddu - Busachi - Ghilarza - Neoneli - Norbello - Nughedu S. Vittoria - Sedilo - Sorradile - Tadasuni - Ula' Tirso. 17 - COLLEGIO DI GIBA Capoluogo: Giba (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Domus de Maria - Giba - Portoscuso - San Giovanni Suergiu - Teulada. 18 - COLLEGIO DI GUSPINI Capoluogo: Guspini (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Arbus - Guspini. 19 - COLLEGIO DI IGLESIAS I Capoluogo: Iglesias (Tribunale di Cagliari) Comprende il centro urbano del comune di Iglesias, escluse le vie: Arborea, Bellini, Boito, Campidano, Canepa, Carbonia, Catalani, Cilea, Cimarosa, Donizetti, Gennargentu, Leoncavallo, Limbara, Mascagni, Mercadante, Ogliastra, Paganini, Palestrina, Pietri, Ponchielli, Puccini, Rossini, S. Salvatore, Sette Fratelli, Sulcis e Trexenta; comprende inoltre i territori del comune di Iglesias a sud, sud-ovest, sud-est della citta' e confinanti con i comuni di Gonnesa, Carbonia e Villamassargia. 20 - COLLEGIO DI IGLESIAS II Capoluogo: Iglesias (Tribunale di Cagliari) Comprende le seguenti vie del comune di Iglesias: Arborea, Bellini, Boito, Campidano, Canela, Carbonia, Catalani, Cilea, Cimarosa, Donizetti, Gennargentu, Leoncavallo, Limbara, Mascagni, Mercadante, Ogliastra, Paganini, Palestrina, Pietri, Ponchielli, Puccini, Rossini, S. Salvatore, Sette Fratelli, Sulcis e Trexenta; comprende inoltre tutti i territori del comune di Iglesias, a nord, nord-est, e nord-ovest della confinanti con i comuni di Buggerru, Fluminimaggiore e Domusnovas; ed i comuni di: Buggerru - Domusnovas - Fluminimaggiore. 21 - COLLEGIO DI MOGORO Capoluogo: Mogoro (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Barumini - Collinas - Gonnostramatza - Las Plassas - Lunamatrona - Masullas - Mogoro - Pauli Arbarei - Siddi - Siris - Ussaramanna - Villamar - Villanovaforru - Villafranca. 22 - COLLEGIO DI SAN VITO-MURAVERA Capoluogo: San Vito (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Armungia - Ballao - Goni - Muravera - San Nicolo' Gerrei - San Vito - Silius - Villaputzu - Villasalto. 23 - COLLEGIO DI ORISTANO Capoluogo: Oristano (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Oristano - Palmas Arborea. 24 - COLLEGIO DI QUARTU SANT'ELENA Capoluogo: Quartu Sant'Elena (Tribunale di Cagliari) Comprende il comune di Quartu Sant'Elena. 25 - COLLEGIO DI SAMUGHEO Capoluogo: Samugheo (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Allai - Asuni - Fordogianus - Mogorella - Ollasta Simaxis - Ruinas - Samugheo - Sant'Antonio Ruinas - Siamanna-Siapiccia - Simaxis - Villanova Truschedu - Villaurbana. 26 - COLLEGIO DI SAN GAVINO MONREALE-SANLURI Capoluogo: San Gavino Monreale (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Pabillonis - San Gavino Monreale - Sanluri - Sardara. 27 - COLLEGIO DI SAN SPERATE Capoluogo: San Sperate (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Barrali - Donori - Monastir - Pimentel - San Sperate - S. Andrea Frius - Serdiana - Ussana. 28 - COLLEGIO DI SANTADI Capoluogo: Santadi (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Musei - Narcao - Nuxis - Perdaxius - Santadi - Tratalias - Villamassargia. 29 - COLLEGIO DI SANT'ANTIOCO Capoluogo: Sant'Antioco (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Calasetta - Carloforte - Sant'Antioco. 30 - COLLEGIO DI SANTU LUSSURGIU Capoluogo: Santu Lussurgiu (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Bauladu - Bonarcado - Milis - Narbolia - Paulilatino - Santu Lussurgiu - San Vero Milis - Seneghe - Tramatza. 31 - COLLEGIO DI SELARGIUS Capoluogo: Selargius (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Selargius - Settimo San Pietro - Soleminis; e la frazione di Quartucciu del comune di Cagliari. 32 - COLLEGIO DI SENORBI' Capoluogo: Senorbi' (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Furtei - Gesico - Guamaggiore - Guasila - Mandas - Ortacesus - San Basilio - Segariu - Selegas - Senorbi' - Siurgus Donigala - Suelli. 33 - COLLEGIO DI SERRAMANNA Capoluogo: Serramanna (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Nuraminis - Samassi - Samatzai - Serramanna - Serrenti. 34 - COLLEGIO DI SINNAI Capoluogo: Sinnai (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni: Burcei - Dolianova - Maracalagonis - Sinnai - Villasimius. 35 - COLLEGIO DI TERRALBA Capoluogo: Terralba (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti Comuni: Arborea - Marrubiu - San Nicolo' d'Arcidano - Santa Giusta - Terralba - Uras. 36 - COLLEGIO DI VILLACIDRO Capoluogo: Villacidro (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti Comuni. Gonnosfanadiga - Vallermosa - Villacidro.

SEGNI TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 marzo 1964

Atti del Governo, registro n. 181, foglio n. 134. - VILLA
