---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 febbraio 1964, n. 92"
identifier: "064U0092"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-02-09"
last_updated: "1964-03-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-02-09;92"
act_type_code: "PPR"
act_number: "92"
gu_date: "1964-03-17"
gu_number: "69"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 febbraio 1964, n. 92

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato con successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentita la Commissione interministeriale costituita con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 14 settembre 1963, registrato alla Corte dei conti n.

17 ottobre 1963, registro n. 5, foglio n. 329;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria di Monza, svoltasi a Milano il 30 giugno 1963, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno di essi indicate:

1.Dopolavoro dei Ministeri finanziari, per opere assistenziali - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12,98%

2.Circolo ricreativo assistenziale Corte dei conti - Roma. . . 0,82%

3.Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guerra di liberazione - Roma. . . . . . . . . . . . . . . 1,62%

4.Associazione nazionale ex internati - Roma . . . . . . . . . 1,62%

5.Federazione italiana volontari della liberta' - Roma . . . . 1,62%

6.Federazione nazionale della stampa italiana - Roma . . . . . 4,05%

7.Patronato per i figli del popolo - Modena. . . . . . . . . . 0,82%

8.Ospizio della Madonna - Pellio Superiore di Pellio Intelvi (Como). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

9.Asilo infantile "Lampertico" - Santo di Thiene (Vicenza) . . 0,32%

10.Unione nazionale per la lotta contro l'analfabetismo - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82%

11.Societa' di San Vincenzo de' Paoli - Napoli . . . . . . . . 0,82%

12.Comitato livornese assistenza - Livorno . . . . . . . . . . 0,41%

13.Opera pia "Ricovero della Provvidenza" - Torre del Greco (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41%

14.Associazione nazionale tra gli anziani del Ministero delle finanze - Milano, per l'erigendo "Centro studi ricreazione e soggiorno di Albavilla" (Como). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82%

15.Istituto oratorio Cordigeri Francescani di Santa Chiara - L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20%

16.Associazione veneta volontari della liberta', per l'erezione di una Cappella votiva a Dachan - Verona . . . . . . . . . . . . . 0,41%

17.Casa dello scugnizzo - Napoli . . . . . . . . . . . . . . . 0,82%

18.Parrocchia di Maria SS. Annunziata - Ospitale di Bondeno (Ferrara), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0.20%

19.Centro assistenza sociale O.N.A.R.M.O. Prato (Firenze). . . 0,41%

20.Opera pia, ospedale e Agostino Maresca" di Torre del Greco (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 21. Istituto nazionale assistenza sociale - Roma. . . . . . . . 0,41% 22. Casa di cura "Villa Beretta" - Centro di recupero poliomielitici - Costa Masnaga (Como). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82% 23. Parrocchia di S. Maria delle Grazie - Castel S. Giorgio (Salerno), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 24. Ospizio "Gianotti" - Saluzzo (Cuneo). . . . . . . . . . . . 0,41% 25. Parrocchia 5. Maria dei Lombardi - Tricarico (Matera), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 26. Pio istituto artigianelli - Reggio Emilia . . . . . . . . . 0,82% 27. Asilo infantile "Maria Immacolata" della Parrocchia San Michele Arcangelo - Canda (Rovigo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 28. Pia opera - Collegio di Maria - Ciminna (Palermo) . . . . . 0,20% 29. Opera domenicana di assistenza "Aldo Blundo" - Napoli . . . 0,32% 30. Parrocchia B. Vergine delle Grazie - Valle Pretara - L'Aquila, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 31. Parrocchia di Gera Lario (Como), per opere assistenziali. . 0,41% 32. Ospedale civile Ave Gratia Plena - Teano (Caserta). . . . . 0,41% 33. Istituto italiano del Medio ed Estremo Oriente - Roma . . . 0.41% 34. Ospedale Beata Vergine della Misericordia - Verucchio (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 35. Istituto "Figlie di Sant'Angela" - Cefalu' (Palermo). . . . 0,20% 36. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Consiglio provinciale - Vicenza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.32% 37. Orfanotrofio "Sant'Anna" - Napoli . . . . . . . . . . . . . 0,32% 38. Parrocchia di San Gregorio - Consiglio di Rumo (Como), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 39. Provincia Abruzzese Frati Minori Cappuccini - L'Aquila, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 40. Centro turistico giovanile - Casa di riposo Sant'Antonio - Cuneo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 41. Associazione turistica "Pro Loco" Montecreto (Modena) . . . 0,82% 42. Orfanotrofio "Beniamini di San Francesco" - Aversa (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 43. Centro addestramento professionale - Modena . . . . . . . . 0,82% 44. Oasi Serafica Convento Sant'Angelo - Nola (Napoli). . . . . 0,20% 45. Istituto provinciale dei sordomuti poveri - Como. . . . . . 0,82% 46. Opera Madonna del Rosario, per la "Casa della fanciulla" - Taranto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 47. Parrocchia, di Santa Cristina per lo asilo infantile S. Cuore - Pagnana di Empoli(Firenze). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82% 48. Orfanotrofio Suore "Piccole Missionarie Eucaristiche" - Bagnoli di Napoli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 49. Istituto "Boccone del Povero" - Giuliana (Palermo). . . . . 0,20% 50. Federazione italiana religiose assistenza sociale Roma. . . 0,41% 51. Parrocchia San Francesco d'Assisi - San Giorgio Lucano (Matera), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 52. Asilo infantile "San Carlo Borromeo" - Osteno di Claino con Osteno (Como) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 53. Asilo infantile "Madonna della Salute" - Stroppari di Tezze sul Brenta (Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 54. Orfanotrofio "Verolino" delle Suore Terz'Ordine Francescano - Barra di Napoli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 55. Centro assistenza ex degenti di Milano. . . . . . . . . . . 0,41% 56. Centro istruzione e addestramento professionale - Comitato provinciale di Catanzaro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 57. Federazione italiana Religiose Ospedaliere - Roma . . . . . 0,41% 58. Convento di San Francesco dei Frati Minori Conventuali, per opere assistenziali - Oristano (Cagliari) . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 59. Asilo infantile "S. Cuore" - Palata (Campobasso). . . . . . 0,20% 60. Asilo infantile della Casa del fanciullo - Carlentini (Siracusa). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 61. Parrocchia - Prato di Correggio (Reggio Emilia), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82% 62. Orfanotrofio "S. Cuore" - Mugnano di Napoli (Napoli). . . . 0,32% 63. Asilo-doposcuola della Parrocchia San Lorenzo - Marsure di Aviano (Udine) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.41% 64. Casa di riposo "A. Simionati" - Barbarano Vicentino Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 65. Opera per l'assistenza ai profughi giuliani e dalmati Roma. 0,41% 66. Centro assistenza femminile - Napoli 0,41% 67. Asilo infantile "I Beniamini del Papa" - Castrovillari (Cosenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 68. Asilo infantile - Ponte di Barbarano Vicentino (Vicenza). . 0,32% 69. Istituto Medaglia Miracolosa - Viciomaggio di Civitella in Val di Chiana (Arezzo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.20% 70. Istituto Sant'Angela Merici - Caltagirone (Catania) . . . . 0,41% 71. Casa della gioventu' della Parrocchia di Santo Stefano Protomartire - Castiglione Intelvi (Como) . . . . . . . . . . . 0,41% 72. Orfanotrofio e "Olimpia Cappabianca" Pollena Trocchia (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 73. Centro assistenziale "Don Morosini" Roma. . . . . . . . . . 0,41% 74. Istituto Monsignore Raffaele Delle Nocche - Montescaglioso (Matera). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2,03% 75. Scuola materna "Maria SS. Immacolata" della Parrocchia S. Croce - Bassano del Grappa (Vicenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 76. Asilo infantile "Don Bosco" della Parrocchia San Pietro - Mezzana di Prato (Firenze). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 77. Patronato "Leone XIII" - Vicenza. . . . . . . . . . . . . . 0,32% 78. Casa del lavoratore "Nicolo' Rezzara - Chiuppano (Vicenza). 0,32% 79. Patronato A.C.L.I. per i servizi sociali dei lavoratori - Sede provinciale di Roma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 80. Scuola materna "San Giuseppe" - Civitanova Marche (Macerata). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 81. Orfanotrofio "San Giuseppe" - Tondo di Capodimonte - Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 82. Azienda autonoma studi ed assistenza alla montagna, per i convitti alpini - Cuneo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82% 83. Fronte della famiglia - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 84. Asilo infantile "Umberto I" - Pieve S. Stefano (Arezzo) . . 0,20% 85. Opera Piccole Figlie di San Francesco d'Assisi detta anche Cenacolo Francescano - Reggio Emilia. . . . . . . . . . . . . . 0,20% 86. Asilo infantile "San Francesco" - Limite sull'Arno di Capraia e Limite (Firenze). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 87. Operai "Ragazzi di San Filippo" - Cava dei Tirreni (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 88. Asilo infantile "Monumento ai caduti" - Quinto Vicentino (Vicenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% S. Parrocchia SS. Gervasio e Protasio - Valloria di Prela' (Imperia), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 90. Orfanotrofio femminile San Giuseppe - Villarosa (Enna). . . 0,20% 91. Parrocchia di Riva - Vallarsa (Trento), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 92. Casa della Carita' "Maria SS. Addolorata I - Scandale (Catanzaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 93. Istituto magistrale parificato - Procida (Napoli) . . . . . 0,20% 94. Orfanotrofio "Figlie della Misericordia e della Croce" - Caltabellotta (Agrigento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 95. Asilo parrocchiale "Giovanni XXIII" - Madone (Bergamo). . . 0,20% 96. Scuola materna "San Raffaele" - Tricarico (Matera). . . . . 0,41% 97. Parrocchia Santa Maria Maddalena - Dezzo di Scalve di Azzone, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 98. Casa Madonna del Rosario - Roma . . . . . . . . . . . . . . 0,40% 99. Collegio "Villa Baroni e del Pio Istituto Artigianelli - Roncolo di Quattro Castella (Reggio Emilia) . . . . . . . . . . . . . . 0,82% 100. Parrocchia SS. Ippolito e Cassiano in Puginate di Bregnano (Como), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82% 101. Orfanotrofio femminile Santa Chiara - Massa, Marittima (Grosseto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 102. Istituto San Camillo - San Giorgio a Cremano (Napoli). . . 0,41% 103. Asilo infantile "Bocenti" - Longobucco (Cosenza) . . . . . 0,20% 104. Parrocchia di Albonico di Sorico (Como), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 105. Parrocchia dei Santi Pietro e Paolo - Grassona di Cesara (Novara), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 106. Centro di addestramento professionale presso l'Istituto Don Bosco - L'Aquila. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 107. Parrocchia di Santa Maria Assunta, per l'asilo infantile - Filacciano (Roma) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 108. Fondazione "Gesu' Divino Operaio" - Bologna. . . . . . . . 0,20% 109. Istituto Figlie della Carita' - Napoli . . . . . . . . . . 0,52% 110. Parrocchia Conversione di San Paolo - Zelbio (Como), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 111. Seminario arcivescovile - L'Aquila 0,20% 112. Colonia marina in Ginosa Marina della Curia arcivescovile di Matera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82% 113. Movimento apostolico ciechi - Roma . . . . . . . . . . . . 0,41% 114. Casa della provvidenza "Camposampiero" Pistoia . . . . . . 0,65% 115. Monastero "Santi Benedetto e Scolastica" delle Suore Benedettine - Fano (Pesaro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 116. "Cisa San Pio X" delle Piccole Suore degli anziani abbandonati - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 117. Monastero del SS. Salvatore - Grandate (Como). . . . . . . 0,82% 118. Scuola materna e Oratorio Maria Immacolata - Gravina di Puglia (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 119. Scuola materna Santi Stefano e Margherita - Pieve di Arcola (La Spezia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 120. Istituito Santa Maria Maddalena - Chieti . . . . . . . . . 0,20% 121. Asilo infantile "Maria Immacolata" Villorba (Treviso). . . 0,20% 122. Casa della Carita' - Montefalcone del Sannio (Campobasso). 0,20% 123. Cronicario San Nicolo' - Levanto (La Spezia) . . . . . . . 0,41% 124. Parrocchia di San Giacomo - Ponna (Como), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 125. Parrocchia di Santa Maria della Misericordia - Terni, per l'asilo infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 126. Asilo infantile "Maria SS. Annunziata" Acciaroli di Pollica (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 127. Piccola Casa Divina Provvidenza - Biella (Vercelli). . . . 0,20% 128. Comitato diocesano "Pro infanzia" - Potenza, per l'erigenda colonia "Stella Mariris" di Ginosa Marina (Taranto) . . . . . . 1,62% 129. Parrocchia di "Santa Rufina" - Posta (Rieti), per l'erigenda, Casa di riposo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 130. Istituto Suore di Maria Santissima della Purita', per l'orfanotrofio femminile - Roma . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 131. Parrocchia di San Giorgio di Bregnano (Corno), per l'erigenda Casa del giovane. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82% 132. Sanitario orfanotrofio "Nostra Madre dei Buon Consiglio" - Torre del Greco (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 133. Istituto Suore Figlie di Sant'Eusebio - Vercelli . . . . . 0,20% 134. Opera diocesano di assistenza - Bagnoregio (Viterbo) . . . 0,20% 135. Istituto delle Suore Benedettine "Santa Chiara" - Verucchio (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 136. Parrocchia dei Santi Donato e Carpoforo - Novedrate (Como), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,82% 137. Istituto Maestre Pie Venerini - Ronciglione (Viterbo). . . 0,41% 138. Orfanotrofio "Santa Caterina da Siena" - Napoli. . . . . . 0,32% 139. Asilo infantile di Piazza Torlonia Avezzano (L'Aquila) . . 0,20% 140. Ricovero vecchi "Dott. Luigi e Regina Sironi" - Oggiono (Como). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 141. Scuola materna "Alcide De Gasperi" - Potenza . . . . . . . 0,41% 142. Parrocchia di Santa Lucia V. M. - Casalecchio di Reno (Bologna) per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 143. Orfanotrofio "Educatorio Nazareth" - Secondigliano di Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 144. Asilo infantile "S. Simeo" - Avezzano (L'Aquila) . . . . . 0,20% 145. Asilo infantile San Pio X al Tufello Roma. . . . . . . . . 0,20% 146. Centro sociale per gli emigrati irpini - Avellino. . . . . 0,41% 147. Patronato scolastico Mariano Comense (Como). . . . . . . . 0,41% 148. Colonia "Oasi Beati Martiri Idruitini" - Santa Cesarea Terme (Lecce) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 149. Casa del lavoratore - Modena . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 150. Convento San Francesco dei Frati Minori Conventuali - Ravello (Salerno) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 151. Parrocchia Santa Maria Immacolata - S. Fermio della Battaglia (Como), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 152. Istituto Piccole Suore dei Poveri - Capodimonte (Napoli) . 0,82% 153. Istituto Don Orione - Avezzano (L'Aquila). . . . . . . . . 0,20% 154. Centro attivita' ricreativa lavoratori - Pievepelago (Modena). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 155. Asilo infantile della Parrocchia della Madonna del Passo - Avezzano (L'Aquila) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 156. Orfanotrofio Suore di Santa Geltrude - Torre del Greco (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 157. Asilo infantile parrocchiale S. Cuore Verchiano di Foligno (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,57% 158. Villa Agnese - Roma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 159. Istituto Palestini - Foligno (Perugia) . . . . . . . . . . 0,32% 160. Parrocchia Sant'Emiliano - Trevi (Perugia), per l'asilo infantile "Bonconpagni" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 161. Seminario arcivescovile - Spoleto (Perugia). . . . . . . . 0,41% 162. Oasi della Fanciulla - Spello (Perugia). . . . . . . . . . 0,32% 163. Parrocchia di Santa Maria Assunta - Castelluccio di Norcia (Perugia), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 164. Istituti riuniti di cura ed assistenza - Orfanotrofi maschile e femminile - Foligno (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 165. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Delegazione diocesana - Monreale (Palermo). . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 166. Orfanotrofio del Collegio di Maria SS. Odigitria - Piana degli Albanesi (Palermo). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 167. Parrocchia SS. Annunziata e San Nicolo' - Contessa Entellina (Palermo), per opere assistenziali. . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 168. Parrocchia San Nicolo' di Bari - Mezzojuso (Palermo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 169. Parrocchia "Maria SS. Assunta" - Palazzo Adriano (Palermo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 170. Parrocchia SS. Crocifisso - Prizzi (Palermo), per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 171. Ricovero di mendicita' dell'Istituto "Veralli Cortesi" - Todi (Perugia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 172. Pia Opera di beneficenza per i poveri ed ammalati a domicilio presso la Chiesa Maria SS. Addolorata - Corleone (Palermo). . . 0,20% 173. Opera "Pro infantia derelieta" - Napoli. . . . . . . . . . 0,32% 174. Asilo infantile Vittorio Emanuele II - Savignano sul Rubicone (Forli) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 175. Opere assistenziali della diocesi - Nuoro. . . . . . . . . 1,21% 176. Ospizio di carita' - Chieri (Torino) 0,41% 177. Centro italiano di ricerche e documentazione - Roma. . . . 0,41% 178. Orfanotrofio patrocinio "San Francesco" - Santa Maria la Fossa (Caserta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 179. Collegio Mariano "San Pio X" - San Giorgio a Cremano (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 180. Parrocchia di San Saba - Roma per opere assistenziali. . . 0,20% 181. Casa della Missione - Sassari. . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 182. Associazione cattolica "Loreto Starace" - Napoli . . . . . 0,32% 183. Convento delle Suore Carmelitane - Ravenna, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 184. Orfanotrofio Santa Maria Incaldana Mondragone. . . . . . . 0,32% 185. Compagnia Dame della Carita' - Tempio Pausania (Sassari) . 0,41% 186. Compagnia delle Dame e Damine di Carita' della Parrocchia di N.S. delle Grazie - Nuoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 187. Istituto provinciale San Filippo Neri - Modena . . . . . . 0,24% 188. Parrocchia di San Nicola Mondragone (Caserta) per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 189. Istituto "Povere Figlie di Sant'Antonio" Secondigliano di Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 190. Compagnia delle Dame e Damine di Carita' della Parrocchia Santa Maria della Neve - Nuoro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,61% 191. Mendicomio di Maglie (Lecce) . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 192. Istituto Piccole Ancelle di Cristo Re Frattamaggiore (Napoli). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,32% 193. Istituito Clarisse "Santa Lucia" - Rieti . . . . . . . . . 0,20% 194. Istituto assistenziale "Oasi Francescana" - Larino (Campobasso). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,24% 195. Asilo "Regina Elena" Osilo (Sassari) . . . . . . . . . . . 0,20% 196. Centro recupero medico sociale per post-poliomielitiche - Francavilla al Mare (Chieti). . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,24% 197. Ente comunale assistenza - Ronchi Valsugana (Trento) . . . 0,20% 198. Istituto Maria SS. del Carmine l'ortici (Napoli) . . . . . 0,32% 199. Parrocchia del Preziosissimo Sangue di N.S.G.C. - Roma, per opere assistenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 200. Casa della carita' "San Vincenzo" Canicatti' (Agrigento) . 0,20% 201. Suore Operaie Francescane S. Cuore di Gesu' per l'infanzia abbandonata - Trani (Bari). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,24% 202. Istituto "Madre Maria Eugenia" - Roma. . . . . . . . . . . 0,20% 203. Ospedale oftalmico provinciale - Roma. . . . . . . . . . . 0,82% 204. Oratorio-scuola "San Giuseppe" e asilo infantile - Catania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,41% 205. Asilo infantile "Francesco Maturi" delle Suore Missionarie - Latronico (Potenza) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 206. Congregazione Suore Carmelitane Missionarie Santa Teresa del Bambino Gesu' - Napoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,24% 207. Parrocchia di Maria SS. Assunta in Cielo, per la Casa del fanciullo "S. Cuore di Gesu'" - Allumiere (Roma). . . . . . . . 0,20% 208. Pii operai catechisti rurali (dei Missionari Ardorini) - Montalto Uffungo (Cosenza). . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 209. Istituto Suore Salesiane Oblate del Sacro Cuore - San Carlo di Condofuri (Reggio Calabria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 210. "Oasi San Francesco". Centro di opere educativo scolastico assistenziale - Andria (Bari) . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20% 211. Ospizio "Sant Adamo" - Guglionesi (Campobasso) . . . . . . 0,20% 212. Istituto "Gesu' Nazareno" - Roma . . . . . . . . . . . . . 0,20% 213. Villaggio Don Bosco - Casa del fanciullo - Tivoli (Roma) . 0,20% 214. Orfanotrofio e Piccola Casa di Santo Antonio" - Roma . . . 0,11% 215. Asilo infantile "Suore del Divino Amore" - Paduli (Benevento) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0,20%

SEGNI MORO - COLOMBO - TREMELLONI - TAVIANI - GIOLITTI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei Conti, 13 marzo 1964

Atti del Governo, registro n. 182, foglio n. 18. - VILLA
