---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 febbraio 1964, n. 100"
identifier: "064U0100"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-02-09"
last_updated: "1964-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-02-09;100"
act_type_code: "PPR"
act_number: "100"
gu_date: "1964-03-20"
gu_number: "71"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 febbraio 1964, n. 100

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 4 agosto 1955, n. 722](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1955-08-04;722);

Visto il proprio decreto 20 novembre 1948, n. 1677, concernente l'approvazione del regolamento delle lotterie nazionali, modificato coi successivi decreti 9 novembre 1952, n. 4468, 10 maggio 1956, n. 550, 27 dicembre 1956, n. 1571 e 22 giugno 1960, n. 814;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentita la Commissione interministeriale costituita con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 14 settembre 1963, registrato alla [Corte dei conti il 17 ottobre 1963](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), registro n. 5, foglio n. 329;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per il bilancio, per le finanze, per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli utili della lotteria di Merano, svoltasi a Merano il 22 settembre 1963, sono devoluti ai seguenti Enti, secondo le quote a fianco di ciascuno di essi indicate:

1.Azienda autonomadi soggiorno e cura - Merano (Bolzano)........................ 35,10 %

2.Dopolavoro dei Ministeri finanzia- ri, per opere assistenziali - Roma........ 9,93 %

3.Circolo ricreativo assistenziale della Corte dei conti - Roma.............. 0,66 %

4.Associazione nazionale reduci dalla prigionia, dall'internamento e dalla guer- ra di liberazione - Roma.................. 1,32 %

5.Associazione nazionale ex internati - Roma.................................... 1,32 %

6.Federazione italiana volontari del- la liberta - Roma......................... 1,32 %

7.Federazione nazionale della stampa italiana - Roma........................... 3,31 %

8.Opera Gesu Nazareno - Sassari...... 0,33 %

9.Istituto educativo femminile - Mon- terotondo (Roma).......................... 0,16 %

10.Centro di Rianimazione, presso il Policlinico Umberto I - Roma.............. 0,53 %

11.Centro studentesco - Prato (Firen- ze)....................................... 0,53 %

12.Amministrazione degli asili infan- tili "Centrale" "Bono" e "Desmet" - Cuneo 0,66 %

13.Casa della gioventu - Maglio di So- pra di Valdagno (Vicenza)................. 0,26 %

14.Scuola materna "San Giovanni Bo- sco" - Zovencedo (Vicenza)................ 0,26 %

15.Patronato maschile "San Giuseppe" della Parrocchia San Giovanni Battista - Lugo di Vicenza (Vicenza)................. 0,26 %

16.Scuola materna della Parrocchia Santi Biagio e Rocco - Lanze di Quinto Vi- centino (Vicenza)......................... 0,26 %

17.Opera diocesana di assistenza - Tempio Pausania (Sassari)................. 0,33 %

18.Asilo infantile della Parrocchia San Giovanni Battista - Caldogno (Vicenza) 0,26 %

19.Collegio delle Missioni africane, per la filiale di Thiene (Vicenza) - Vero- na........................................ 0,26 %

20.Scuola materna e San Giovanni Bo- sco" della parrocchia San Maiolo - Lumi- giano di Longare (Vicenza)................ 0,26 % 21. Asilo infantile "Don A. Simiona- ti". Barbarano Vicentino (Vicenza)........ 0,26 % 22. Parrocchia San Giuseppe, per opere assistenziali - Fratte di Sassofeltrio (Pesaro).................................. 1,16 % 23. Asilo infantile parrocchiale - San Vito di Leguzzano (Vicenza)............... 0,26 % 24. Scuola materna "Maria Ausiliatrice" - Cornedo Vicentino (Vicenza)............. 0,26 % 25. Unioni storia ed arte per l'educa- zione e la cultura del popolo - Roma...... 0,50 % 26. Centro italiano femminile - Scansa- no (Grosseto)............................. 0,33 % 27. Parrocchia San Francesco, per opere assistenziali - Sassari................... 0,33 % 28. Asilo infantile parrocchiale "Sacro Cuore" - Castellarano (Reggio Emilia)..... 0,66 % 29. Asilo infantile "San Pio X" - Carre' (Vicenza)................................. 0,26 % 30. Casa per bambini abbandonati "Cuo- re di San Giuseppe" delle Suore Povere Bo- naerensi - Larino (Campobasso)............ 0,16 % 31. Parrocchia Santa Barbara, per l'o- ratorio - Miniera di Perticara - Novafel- tria (Pesaro)............................. 0,16 % 32. Associazione educativo-sociale "Cor Jesu" - Roma.............................. 0,16 % 33. Parrocchia San Marcello P. e M., per opere assistenziali - San Marcello (Ancona).................................. 0,16 % 34. Casa di sollievo "San Camillo" - Bucchianico (Chieti)...................... 0,16 % 35. Parrocchia Santi Biagio e Abbondio, per l'asilo infantile ed il laboratorio femminile - Serra Sant'Abbondio - Pesaro.. 0,16 % 36. Convento Sant'Antonio Abate Sassari 0,16 % 37. Ospizio San Giovanni - Casa della carita - Cavriago (Reggio Emilia)......... 0,66 % 38. Federazione universitaria cattolica italiana - Gruppo di Bergamo.............. 0,66 % 39. Opera pia ricovero di mendicita - Tolentino (Macerata)...................... 0,16 % 40. Orfanotrofio femminile antoniano - Bari...................................... 0,16 % 41. Opera pia Bergalucci - Offida (A- scoli Piceno)............................. 0,16 % 42. Istituto Suore Serve di Maria Ripa- ratrici - Roma............................ 0,20 % 43. Istituto San Giuseppe delle Suore Immacolata Concezione d'Ivrea - Loano (Sa- vona)..................................... 0,16 % 44. Asilo infantile "Pio XII" - Cor- chiano (Viterbo).......................... 0,16 % 45. Asilo parrocchiale ai caduti - Op- peano (Verona)............................ 0,16 % 46. Parrocchia Santi Caterina, per ope- re assistenziali - Sassari................ 0,33 % 47. Chiesa "San Bernardino" - Poggio ferro di Seggiano (Grosseto), per opere assistenziali............................. 0,16 % 48. Casa- San Giuseppe dell'opera Riti- ri Minimi - Botta di Sedrina (Bergamo).... 0,66 % 49. Curia provinciale dei Frati minori conventuali, per opere assistenziali - An- cona...................................... 0,16 % 50. Scuola convitto o per infermiere professionali dell'Ospedale civile - Anco- na........................................ 0,16 % 51. Asilo infantile "De Benedetto Anto- nino" - San Salvatore di Reggio Calabria.. 0,16 % 52. Hospitium Gregorianum, pensionato universitari cattolici - Roma............. 0,16 % 53. Asilo infantile della Parrocchia di San Bartolomeo - Caprile di Badia Tedalda (Arezzo).................................. 0,16 % 54. Oblate Sacra Famiglia - Nido della Divina Provvidenza "Maria Immacolata". Ro- ma........................................ 0,33 % 55. Parrocchia Nostra Signora del Latte Dolce, per opere assistenziali - Sassari.. 0,33 % 56. Parrocchia di Sant'Andrea, per ope- re assistenziali - Levanto (La Spezia).... 0,16 % 57. Suore Stimmatine - San Severo (Fog- gia)...................................... 0,16 % 58. Congregazione delle Figlie della Carita di San Vincenzo de Paoli - Roma... 0,16 % 59. Centro Culturale per ragazzi "Col. A. Bettoni Cazzago" - Cazzago San Martino (Brescia)................................. 0,16 % 60. Centro italiano femminile provin- ciale Ravenna............................. 0,16 % 61. Parrocchia San Giuseppe, per opere assistenziali - Nuoro..................... 0,16 % 62. Asilo infantile di Marano sul Pana- ro (Modena)............................... 0,16 % 63. Parrocchia di San Gaetano, per ope- re assistenziali - Roma................... 0,16 % 64. Scuola di preparazione sociale - Trento.................................... 0,16 % 65. Citta dei Ragazzi - Catania........ 0,16 % 66. Asilo infantile "San Paolo della Croce" in Ciampino - Marino (Roma)........ 0,17 % 67. Casa San Giuseppe delle Suore Fran- cescane dell'Immacolata - Firenze......... 0,17 % 68. Scuola materna "Attilio Presicce" delle Suore Vocazioniste - Tiggiano (Lec- ce)....................................... 0,17 % 69. Collegio della Missione - Cagliari. 0,33 % 70. Parrocchia Maria Santissima di Ca- ravaggio, per la costruenda Casa del Fan- ciullo povero - Barra (Napoli)............ 0,17 % 71. Asilo infantile parrocchiale di Al- binia - Orbetello (Grosseto).............. 0,17 % 72. Ente comunale di assistenza - Fori- no (Avellino)............................. 0,17 % 73. Oratorio "San Giuseppe" dei Padri- Gesuiti - Modica. (Ragusa)................ 0,17 % 74. Associazione "Armida Barelli" per lavoratrici - Napoli...................... 0,33 % 75. Istituto cattolico dell'educazione - Roma.................................... 0,17 % 76. Ospedale regionale San Camillo - Sorgono (Nuoro)........................... 0,66 % 77. Ente morale Boccone del Povero - Pietragalla (Potenza)..................... 0,17 % 78. Parrocchia di Ligorzano, per opere assistenziali - Serramazzoni (Modena)..... 0,17 % 79. Istituto Nostra Signora del Sacro Cuore - Teverola (Caserta)................ 0,17 % 80. Parrocchia di Rivoli Veronese (Ve- rona), per opere assistenziali............ 0,17 % 81. Orfanotrofio Sant'Antonio - Barra di Napoli................................. 0,17 % 82. Casa di Riposo San Vincenzo de' Paoli - Borutta (Sassari)................. 0,16 % 83. Parrocchia del Santissimo Salvato- re, per opere assistenziali - Casalbordino (Chieti).................................. 0,17 % 84. Comitato provinciale orfani di guerra - Napoli........................... 0,17 % 85. Monastero del Santissimo Crocefisso e Santa Maria, per opere assistenziali - Citerna (Perugia)......................... 0,66 % 86. Opera "Cittadella Apostolica" - Ca- sa di riposo per il clero - Pozzuoli (Na- poli)..................................... 0,17 % 87. Istituto salesiano "Giacomino Bear zi" - Udine............................... 0,17 % 88. Asilo infantile "Bambin Gesu'" - Bo rutta (Sassari)........................... 0,16 % 89. Istituto Suore Missionarie della Fanciullezza - Pesaro..................... 0,17 % 90. Colonia "Stella Maris" - Pozzano di Castellammare di Stabia (Napoli).......... 0,17 % 91. Congregazione Piccole Suore della Divina Provvidenza - Roma................. 0,17 % 92. Parrocchia Santa Maria, per opere assistenziali - Potenza................... 0,17 % 93. Centro italiano femminile - Comita- to provinciale - Sassari.................. 0,16 % 94. Parrocchia Santa Maria della Stel- la, per il Centro sociale - Castelguidone (Chieti).................................. 0,17 % 95. Centro studi sociali "Leone XIII" - Mondragone (Caserta)...................... 0,17 % 96. Parrocchia Santa Maria di Cese di Arezzano (L'Aquila)....................... 0,17 % 97. Parrocchia "Regina Paradisi" ai Guantai Camaldoli, per opere assistenziali - Napoli.................................. 0,17 % 98. Orfanotrofio "San Giuseppe" - Ser- ramanna (Cagliari)........................ 0,16 % 99. Centro opere sociali della Parroc- chia di San Flaviano - Capitignano (L'A- quila).................................... 0,17 % 100. Convitto scuola Santissimo Croci- fisso - Cosenza........................... 0,17 % 101. Collegio di educazione della prima infanzia - Francavilla al Mare (Chieti)... 0,17 % 102. Opere assistenziali della Parroc- chia San Nicola - Farindola (Pescara)..... 0,17 % 103. Istituto Divina Provvidenza Cotto- lengo - Gonnosfanadica (Cagliari)......... 0,33 % 104. Pia Opera. Vocazioni Francescane - Convento San Pietro ad Aram - Napoli...... 0,17 % 105. Asilo infantile "Santa Giovanna An- tida" - Pescina (L'Aquila)................ 0,17 % 106. Parrocchia Conversione San Paolo A- postolo - Per opere assistenziali - Co- drongianus (Sassari)...................... 0,16 % 107. Centro assistenza. preventiva gio- vanile - Acquaformosa (Cosenza)........... 0,17 % 108. Congregazione religiosa Suore delle Divine Vocazioni - Pianura di Napoli...... 0,17 % 109. Asilo infantile di Ottava, presso Casa della Missione - Sassari............. 0,33 % 110. Associazione Cordigeri Francescani - Guardiagrele (Chieti)................... 0,17 % 111. Istituto Seratico Cappuccino, per lo studentato filosofico - Giulianova (Te- ramo)..................................... 0,17 % 112. Parrocchia San Giovanni Battista, per opere assistenziali - Pare (Corno).... 0,66 % 113. Orfanotrofio Suor Maria Cristina dell'lmmacolata - Casoria (Napoli)........ 0,17 % 114. Parrocchia Santi Gervaso e Protaso, per opere assistenziali - Cucciago (Como). 0,66 % 115. Asilo infantile "Sant'Antonio" Ori- stano (Cagliari).......................... 0,16 % 116. Istituto "Piccole Ancelle di Cristo Re" - Napoli.............................. 0,17 % 117. Parrocchia Sant'Agata V. M., per o- pere assistenziali - Como................. 0,66 % 118. Collegio "Emilia Antinucci" - Ses- sa. Aurunca (Caserta)..................... 0,17 % 119. Opera assistenza ex degenti Villa Chiara - Arco (Trento).................... 0,17 % 120. Istituto Santa Maria Bambina, per bambini minorati fisici Rimedio di Orista- no (Cagliari)............................. 0,33 % 121. Parrocchia Sant'Antonio - Crebbio di Abbadia Lariana (Como) per opere assi- stenziali................................. 0,33 % 122. Parrocchia Chiesa Madre di Ferla (Siracusa) - Per opere assistenziali...... 0,17 % 123. Casa di riposo per la vecchiaia "San Giuseppe" - San Giusto Canavese (To- rino)..................................... 0,17 % 124. Parrocchia Santa Maria Nascente, per opere assistenziali - Erba (Como)..... 0,66 % 125. Repubblica dei ragazzi del Villag- gio del fanciullo - Civitavecchia (Roma).. 0,17 % 126. Casa per i figli dei boscaioli Pra- to di Strada di Castel San Niccolo (Arez- zo)....................................... 0,17 % 127. Istituto Antonia e Lucrezio Dal- masso - Abbasanta (Cagliari).............. 0,16 % 128. Pie Case di ricovero e industria - Como...................................... 0,66 % 129. Seminario diocesano - Lanciano (Chieti).................................. 0,17 % 130. Casa della studentessa - Verona.... 0,66 % 131. Scuola materna "Paola Frassinetti" dell'Istituto "Santa Dorotea" - Napoli.... 0,17 % 132. Opera "Pro studentesse orfane e bi- sognose" - Bolzaneto - Genova............. 0,17 % 133. Istituto San Domenico Savio - Ori- stano (Cagliari).......................... 0,17 % 134. Santuario del "Volto Santo", per l'assistenza ai pellegrini - Manoppello (Pescara)................................. 0,17 % 135. Asilo Nido San Vincenzo - Ponte Chiasso di Como........................... 0,33 % 136. Parrocchia di San Fedele Intelvi (Como), per opere assistenziali........... 0,66 % 137. Orfanotrofio Santa Geltrude - Napo- li........................................ 0,26 % 138. Centro di lettura "Pio XII" - Pe- scara..................................... 0,17 % 139. Parrocchia di Gesu Nazareno Torino per opere assistenziali................... 0,17 % 140. Casa del fanciullo "S. Pio X" - O- ristano (Cagliari)........................ 0,17 % 141. Istituto Tecnico "P. Bonsignori". Remedello (Brescia)....................... 0,33 % 142. Parrocchia Santi Materno e Ambro- gio, per opere assistenziali - Civenna (Como).................................... 0,33 % 143. Centro Nazionale dell'artigianato. Movimento artigiano femminile Roma........ 0,17 % 144. Parrocchia San Giorgio Martire, per opere assistenziali - Carimate (Como)..... 0,66 % 145. Orfanotrofio femminile dell'Istitu- to San Francesco - Alife (Caserta)........ 0,17 % 146. Parrocchia del Sacro Cuore, per o- pere assistenziali - Sassari.............. 0,33 % 147. Asilo infantile parrocchiale "Cuore Immacolato di Maria" - Rezzoaglio (Genova) 0,17 % 148. Istituto Betania del Sacro Cuore - Vische Canavese (Torino).................. 0,33 % 149. Parrocchia San Clemente, per opere assistenziali - Alserio (Como)............ 0,33 % 150. Orfanotrofio Sant'Antonio - Arzano (Napoli).................................. 0,17 % 151. Seminario Vescovile - Foligno (Pe- rugia).................................... 0,17 % 152. Ente comunale d assistenza - Valto- pina (Perugia)............................ 0,17 % 153. Istituti riuniti di assistenza e beneficenza pubblica - Alghero (Sassari).. 0,66 % 154. Ricovero Landolfi dell'Ente comuna- le di assistenza - Maddaloni (Caserta).... 0,17 % 155. Associazioni cristiane lavoratori italiani Olmo - Arezzo.................... 0,17 % 156. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Patronato di Avellino.......... 0,33 % 157. Asilo d'infanzia "Marchesa Lina Carcano) - Anzano del Parco (Como)........ 0,66 % 158. Asilo infantile dell'Istituto delle Ancelle S. Cuore della Venerabile Confra- ternita Volpicelli - Napoli............... 0,26 % 159. Istituto Nazzareno per cieche e sordomute - Spoleto (Perugia)............. 0,17 % 160. Ospedale civile - Ozieri (Sassari) 0,66 % 161. Oasi del Santissimo Sacramento - Resina (Napoli)........................... 0,26 % 162. Istituto cattolico cultura religio- sa Adulti "Aquilotti" - Genova............ 0,17 % 163. Istituto "Mater Divinae Provviden- tiae) - Galatina (Lecce).................. 0,17 % 164. Istituto dei Padri Scolopi - Roma.. 0,33 % 165. Orfanotrofio "Ciro Papale" - Santa Maria Capua Vetere (Caserta).............. 0,26 % 166. Monastero monache cappuccine "Sacra Famiglia", per opere assistenziali - Sas- sari...................................... 0,17 % 167. Casa del Ragazzo "Alfredo Mancini" - Foligno (Perugia)....................... 0,17 % 168. Suore Trentatre Cappuccine - Napoli .......................................... 0,20 % 169. Asilo infantile "Antonio Congiunti) - Monteleone di Spoleto (Perugia)......... 0,17 % 170. Piccola Casa "Santa Maria" delle suore francescane adoratrici della S. Cro- ce - San Gennaro Vesuviano (Napoli)....... 0,17 % 171. Istituto delle Suore Brasiliane "Figlie di Santa Macrina" - Palazzo Adria- no (Palermo).............................. 0,17 % 172. Asilo infantile "San Giuseppe a - Orotelli (Nuoro).......................... 0,17 % 173. Scuola materna "Don Pietro Peila" - Mercenasco (Torino)....................... 0,17 % 174. Istituto Santa Filomena - Napoli... 0,20 % 175. Parrocchia "Santa Maria Assunta", per opere assistenziali - Lentella (Chie- ti)....................................... 0,17 % 176. Parrocchia Maria SS. delle Grazie, per opere assistenziali - Contessa Entel- lina (Palermo)............................ 0,17 % 177. Centro Apostolato della bonta nella scuola - Roma............................. 0,17 % 178. Asilo infantile "S. Cuore" -. Pau- lilatino (Cagliari)....................... 0,17 % 179. Casa dello storpio - Palma Campania (Napoli).................................. 0,26 % 180. Santuario Madonna del Soccorso dei Padri Cappuccini, per la Casa del Fanciul- lo - Trasacco (L'Aquila).................. 0,17 % 181. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Campofiorito (Palermo)......... 0,17 % 182. Orfanotrofio femminile "Madonna della Buona Morte" - Giugliano (Napoli)... 0,20 % 183. Asilo infantile della Parrocchia di Maria SS. Addolorata - Ruscio di Monteleo- ne di Spoleto (Perugia)................... 0,17 % 184. Istituto Piccole Missionarie del Sacro Cuore Monticiano (Siena)............ 0,17 % 185. Istituto "Padre Ludovico da Caso- ria" - Casoria (Napoli)................... 0,26 % 186. Parrocchia "San Nicolo di Bari", per opere assistenziali - Sassari......... 0,33 % 187. Societa operaia M. S. "Barriera Vanchiglia" - Torino...................... 0,17 % 188. Ricovero "Buttafoco Tomasini" Giu- liana (Palermo)........................... 0,17 % 189. Parrocchia San Leoluca, per opere assistenziali - Corleone (Palermo)........ 0,17 % 190. Associazioni cristiane lavoratori italiani - Chiusa Sclafani (Palermo)...... 0,17 % 191. Suore Visitazione Santa Maria, per opere assistenziali - Portici (Napoli).... 0,20 % 192. Oratorio della Parrocchia Santa Ma- ria Capodacqua - Ortucchio (L'Aquila)..... 0,17 % 193. Istituto Eucaristico per l'infanzia abbandonata femminile - Napoli............ 0,20 % 194. Parrocchia Sant'Antonio Abate, per opere assistenziali - Bisaequino (Palermo) 0,17 % 195. Centro studi malattie fegato, pres so l'Ospedale San Giacomo - Roma.......... 0,53 %

SEGNI MORO - GIOLITTI - TREMELLONI - TAVIANI - COLOMBO.

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 marzo 1964

Atti del Governo, registro n. 182, foglio n. 19. - VILLA
