---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 aprile 1964, n. 522"
identifier: "064U0522"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-04-18"
last_updated: "1964-07-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-04-18;522"
act_type_code: "PPR"
act_number: "522"
gu_date: "1964-07-14"
gu_number: "171"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 aprile 1964, n. 522

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 20 marzo 1964, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1964-03-20;162); Considerata la necessita' di provvedere alla costituzione del Comitato per le celebrazioni del VII centenario della nascite di Dante Alighieri, con il compito di preparare ed attuare le opportune iniziative scientifiche, culturali ed educative, sul piano nazionale ed internazionale; Viste le designazioni dei Consigli comunali di Firenze e di Ravenna nonche' del Ministro per il tesoro; Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri in data 25 marzo 1961; Sulla proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri; Decreta: Il Comitato per le celebrazioni nazionali del VII centenario della nascita di Dante Alighieri di cui alle premesse, e' composto come segue: Presidente: Ministro per la pubblica istruzione. Componenti: dott. Bruno Benelli, sindaco di Ravenna, designato dal Consiglio comunale; prof. Raffaello Ramat, designato dal Consiglio comunale di Firenze; gr. uff. prof. Giorgio Zanotto, sindaco di Verona; prof. Angelo Monteverdi, ordinario di filologia romanza presso l'Universita' di Roma; prof. Gianfranco Contini, ordinario di filologia romanza presso l'Universita' di Firenze; prof. Eugenio Garin, ordinario di storia della filosofia presso l'Universita' di Firenze; prof. Giacomo Devoto, ordinario di glottologia presso l'Universita' di Firenze; prof. Aleardo Sacchetto, direttore generale del personale e degli affari generali del Ministero della pubblica istruzione; prof. Antonino Pagliaro, ordinario di glottologia presso l'Universita' di Roma; prof. Aldo Ferrabino ordinario di storia romana presso l'Universita' di Roma; prof. Vittore Branca, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Padova; rev.mo mons. Giovanni Fallani, presidente della Pontificia Commissione d'arte sacra; prof. Mario Marcazzan, ordinario di letteratura italiana presso l'Istituto universitario Ca' Foscari di Venezia; prof. Giovanni Nencioni, ordinario di storia della grammatica e della lingua italiana presso l'Universita' di Firenze; rev.mo mons. prof. Giovanni Mesini; prof. Umberto Bosco, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Roma; prof. Mario Apollonio, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' cattolica di Milano; prof. Salvatore Battaglia, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Napoli; prof. Walter Binni, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Firenze; prof. Lanfranco Caretti, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Pavia; prof. Alberto Chiari, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' cattolica di Milano; prof. Giorgio Falco, ordinario di storia medievale presso l'Universita' di Torino; prof. Mario Fubini, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Milano; prof. Giovanni Getto, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Torino; prof. Carlo Grabher, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Perugia; prof. Bruno Migliorini, ordinario di storia della lingua italiana presso l'Universita' di Firenze; prof. Bruno Nardi, professore emerito dell'Universita' di Roma; prof. Vincenzo Pernicone, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Genova; prof. Giorgio Petrocchi, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Roma; prof. Mario Sansone, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Bari; prof. Natalino Sapegno, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Roma; prof. Alfredo Schiaffini, ordinario di storia della lingua presso l'Universita' di Roma; prof. Raffaele Spongano, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Bologna; prof. Giuseppe Toffanin, ordinario di letteratura italiana presso l'Universita' di Napoli; dott. Nicola Mazzaracchio, direttore generale delle Accademie e delle biblioteche del Ministero della pubblica istruzione; dott. Giuseppe Padellaro, direttore generale dei Servizi informazioni e proprieta' intellettuale della Presidenza del Consiglio dei Ministri; ambasciatore Giulio Del Balzo, direttore generale delle Relazioni culturali con l'estero del Ministero degli affari esteri; dott. Mario D'Alessandria, ispettore generale capo designato dal Ministro per il tesoro. Il Comitato, al fine di dare alle celebrazioni una risonanza anche sul piano internazionale, chiamera' a partecipare ai suoi lavori studiosi stranieri particolarmente esperti nel campo degli studi danteschi e rappresentanti di istituzioni culturali di altri Paesi interessati all'avvenimento. Le funzioni di segretario generale del Comitato saranno svolte dal prof. Silvio Pasquazi, libero docente di letteratura italiana presso l'Universita' di Roma, funzionario del Ministero della pubblica istruzione.

SEGNI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 luglio 1964

Atti del Governo, registro n. 184, foglio n. 104. - VILLA
