---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1964, n. 1459"
identifier: "064U1459"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-10-31"
last_updated: "1965-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-10-31;1459"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1459"
gu_date: "1965-01-16"
gu_number: "13"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1964, n. 1459

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2412), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2240](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2240), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 57. - Nel gruppo di materie a scelta dello studente del corso di laurea in Ingegneria civile - Sezione edile, e' aggiunto il seguente nuovo indirizzo:

a) Indirizzo vibrazioni:

Complementi di matematica;

Tecnica delle vibrazioni ed acustica.

Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria civile - Sezione trasporti - gli insegnamenti di "Tecnologie meccaniche" e di "Elementi di macchine" sono soppressi e sostituiti con quelli di "Tecnologie generali da materiali" e di "Disegno di macchine".

Tra gli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria elettrotecnica gli insegnamenti di "Radiotecnica" e di "Costruzione di macchine" sono soppressi e sostituiti con quelli di "Costruzioni di macchine elettriche" e di "Elementi e costruzioni di macchine".

Nello stesso corso di laurea ai gruppi di materie a scelta e' soppresso l'indirizzo elettromeccanico e sostituito con quello di:

b) Indirizzo elettronico Radiotecnica;

Complementi di comunicazioni elettriche.

Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria meccanica l'insegnamento di "Controlli e servomeccanismi" da semestrale passa annuale.

Nello stesso corso di laurea l'insegnamento di "Organizzazione aziendale e legislazione industriale" e' soppresso e sostituito con quello di "Termodinamica e termocinetica applicate".

Nello stesso corso di laurea l'Indirizzo laboratori di ricerca muta denominazione con quello di "Indirizzo di meccanica sperimentale".

Nello stesso corso di laurea e' aggiunto il seguente nuovo indirizzo:

Indirizzo vibrazioni:

Complementi di matematica;

Tecnica delle vibrazioni ed acustica.

Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria nucleare l'insegnamento di "Controlli e servomeccanismi" da semestrale passa annuale. Nello stesso corso di laurea l'insegnamento obbligatorio di "Costruzione di macchine" e' soppresso e sostituito con quello di "Elementi e costruzioni di macchine".

Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria aeronautica l'insegnamento di "Controlli e servomeccanismi" da semestrale passa annuale.

Nello stesso corso di laurea gli insegnamenti obbligatori di "Elettronica applicata" e di "Strumentazione ed assistenza al volo" (semestrale) sono soppressi e sostituiti con quelli di "Principi ed elementi di navigazione ed assistenza al volo" e di "Strumentazione ed impianti di bordo per aeromobili" (semestrale).

Nel gruppo c) di materie a scelta del corso di laurea in Ingegneria elettronica l'insegnamento di "Tecnica della programmazione" viene sostituito con quello di "Elettronica dei circuiti a scatto".

Nello stesso corso di laurea ai gruppi di materie a scelta viene aggiunto il seguente:

e) Indirizzo vibrazioni:

Complementi di matematica;

Tecnica delle vibrazioni ed acustica.

Per i corsi di laurea in Ingegneria elettrotecnica nucleare, Aeronautica e di Elettronica, l'insegnamento - obbligatorio sul piano della Facolta' - di "Tecnologie meccaniche" e soppresso e sostituito con quello di "Tecnologia meccanica".

Art. 62, relativo alla precedenza e' cosi' modificato:

Nell'elenco degli esami di cui alla lettera m) del corso di laurea in Ingegneria nucleare e' abolita la propedeuticita' dell'insegnamento di "Controlli e servomeccanismi" rispetto a quelli di "Elettronica nucleare" e di "Fisica del reattore".

Dopo l'art. 69 e' aggiunto il seguente nuovo articolo con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi.

Art. 70. - Gli Istituti di "Architettura tecnica" e di "Architettura e composizione architettonica e urbanistica" sono riuniti in un unico Istituto: "Istituto di architettura tecnica".

Dopo l'art. 126 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione del corso di perfezionamento in Scienze nucleari applicate all'Ingegneria annesso alla Facolta' d'ingegneria.

Corso di perfezionamento in Scienze nucleari applicate all'ingegneria

Art. 127. - E' istituito presso la Facolta' di ingegneria il corso di perfezionamento in Scienze nucleari applica all'ingegneria.

Il corso e' regolato da un Consiglio direttivo, costituito da un direttore e dai professori di ruolo che vi tengono corsi regolari; il direttore e nominato dal rettore su proposta del Consiglio di facolta'.

Il Consiglio determina, anno per anno, in accordo con il Consiglio di facolta' e udito, qualora occorra, gli Enti che contribuiscono al finanziamento del corso:

a) la durata e la distribuzione dei singoli insegnamenti anche in rapporto all'esperienza didattica e all'evoluzione tecnica;

b) il numero di allievi che possono essere ammessi ed i requisiti per l'ammissione;

c) le proposte da sottoporre al Consiglio di amministrazione circa l'ammontare dei contributi richiesti per l'iscrizione al corso e circa l'impiego dei fondi per il funzionamento del corso stesso;

d) le proposte circa la composizione della Commissione di esame che sara' nominata dal preside, sentito il Consiglio di facolta' e circa la composizione della Commissione delegata a svolgere i colloqui per la accettazione.

Art. 128. - Al corso possono essere iscritti i laureati in Ingegneria, in Fisica, in Chimica, in Matematica e Fisica; la loro accettazione e condizionata dall'esito di in colloquio atto ad accertare la preparazione; vi possono essere ammessi anche aspiranti aventi titoli accademici diversi dai precedenti; previa deliberazione della Facolta' e sempre subordinatamente all'esito del colloquio predetto.

Gli insegnamenti del corso sono scelti fra i seguenti:

1) Richiami di fisica atomica;

2) Fisica nucleare;

3) Fisica del reattore ed esercitazioni con il reattore AGN 201;

4) Rivelatori e misure nucleari con laboratorio;

5) Elettronica della fisica nucleare con laboratorio;

6) Problemi di termomeccanica;

7) Effetti delle radiazioni sui materiali;

8) Impianti nucleari;

9) Isotopi e tecnologie chimiche con laboratorio;

10) Dosimetria biologica e problemi di sicurezza.

Potranno essere inclusi altri insegnamenti che vengono svolti presso l'Universita' di Palermo, come corsi regolari, e cicli di conferenze.

Art. 129. - Il corso di perfezionamento ha durata annuale.

Alla fine del corso, nelle sessioni estiva e autunnale, si svolgera' l'esame, vertente sul gruppo delle materie d'insegnamento.

La Commissione esaminatrice, nominata dal preside, sentito il Consiglio di facolta', su proposta del Consiglio direttivo del corso, e' costituita da un numero di membri compreso fra 5 e 11.

A coloro che hanno frequentato il corso e superato l'esame e' rilasciato un certificato di studi e di profitto.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 ottobre 1964

Per il Presidente della Repubblica

Il Presidente del Senato MERZAGORA GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 5 gennaio 1965 Atti del Governo, registro n. 189, foglio n. 62. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2412), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2240](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2240), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 57. - Nel gruppo di materie a scelta dello studente del corso di laurea in Ingegneria civile - Sezione edile, e' aggiunto il seguente nuovo indirizzo: a) Indirizzo vibrazioni: Complementi di matematica; Tecnica delle vibrazioni ed acustica. Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria civile - Sezione trasporti - gli insegnamenti di "Tecnologie meccaniche" e di "Elementi di macchine" sono soppressi e sostituiti con quelli di "Tecnologie generali da materiali" e di "Disegno di macchine". Tra gli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria elettrotecnica gli insegnamenti di "Radiotecnica" e di "Costruzione di macchine" sono soppressi e sostituiti con quelli di "Costruzioni di macchine elettriche" e di "Elementi e costruzioni di macchine". Nello stesso corso di laurea ai gruppi di materie a scelta e' soppresso l'indirizzo elettromeccanico e sostituito con quello di: b) Indirizzo elettronico Radiotecnica; Complementi di comunicazioni elettriche. Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria meccanica l'insegnamento di "Controlli e servomeccanismi" da semestrale passa annuale. Nello stesso corso di laurea l'insegnamento di "Organizzazione aziendale e legislazione industriale" e' soppresso e sostituito con quello di "Termodinamica e termocinetica applicate". Nello stesso corso di laurea l'Indirizzo laboratori di ricerca muta denominazione con quello di "Indirizzo di meccanica sperimentale". Nello stesso corso di laurea e' aggiunto il seguente nuovo indirizzo: Indirizzo vibrazioni: Complementi di matematica; Tecnica delle vibrazioni ed acustica. Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria nucleare l'insegnamento di "Controlli e servomeccanismi" da semestrale passa annuale. Nello stesso corso di laurea l'insegnamento obbligatorio di "Costruzione di macchine" e' soppresso e sostituito con quello di "Elementi e costruzioni di macchine". Agli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta' del corso di laurea in Ingegneria aeronautica l'insegnamento di "Controlli e servomeccanismi" da semestrale passa annuale. Nello stesso corso di laurea gli insegnamenti obbligatori di "Elettronica applicata" e di "Strumentazione ed assistenza al volo" (semestrale) sono soppressi e sostituiti con quelli di "Principi ed elementi di navigazione ed assistenza al volo" e di "Strumentazione ed impianti di bordo per aeromobili" (semestrale). Nel gruppo c) di materie a scelta del corso di laurea in Ingegneria elettronica l'insegnamento di "Tecnica della programmazione" viene sostituito con quello di "Elettronica dei circuiti a scatto". Nello stesso corso di laurea ai gruppi di materie a scelta viene aggiunto il seguente: e) Indirizzo vibrazioni: Complementi di matematica; Tecnica delle vibrazioni ed acustica. Per i corsi di laurea in Ingegneria elettrotecnica nucleare, Aeronautica e di Elettronica, l'insegnamento - obbligatorio sul piano della Facolta' - di "Tecnologie meccaniche" e soppresso e sostituito con quello di "Tecnologia meccanica". Art. 62, relativo alla precedenza e' cosi' modificato: Nell'elenco degli esami di cui alla lettera m) del corso di laurea in Ingegneria nucleare e' abolita la propedeuticita' dell'insegnamento di "Controlli e servomeccanismi" rispetto a quelli di "Elettronica nucleare" e di "Fisica del reattore". Dopo l'art. 69 e' aggiunto il seguente nuovo articolo con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi. Art. 70. - Gli Istituti di "Architettura tecnica" e di "Architettura e composizione architettonica e urbanistica" sono riuniti in un unico Istituto: "Istituto di architettura tecnica". Dopo l'art. 126 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione del corso di perfezionamento in Scienze nucleari applicate all'Ingegneria annesso alla Facolta' d'ingegneria. Corso di perfezionamento in Scienze nucleari applicate all'ingegneria Art. 127. - E' istituito presso la Facolta' di ingegneria il corso di perfezionamento in Scienze nucleari applica all'ingegneria. Il corso e' regolato da un Consiglio direttivo, costituito da un direttore e dai professori di ruolo che vi tengono corsi regolari; il direttore e nominato dal rettore su proposta del Consiglio di facolta'. Il Consiglio determina, anno per anno, in accordo con il Consiglio di facolta' e udito, qualora occorra, gli Enti che contribuiscono al finanziamento del corso: a) la durata e la distribuzione dei singoli insegnamenti anche in rapporto all'esperienza didattica e all'evoluzione tecnica; b) il numero di allievi che possono essere ammessi ed i requisiti per l'ammissione; c) le proposte da sottoporre al Consiglio di amministrazione circa l'ammontare dei contributi richiesti per l'iscrizione al corso e circa l'impiego dei fondi per il funzionamento del corso stesso; d) le proposte circa la composizione della Commissione di esame che sara' nominata dal preside, sentito il Consiglio di facolta' e circa la composizione della Commissione delegata a svolgere i colloqui per la accettazione. Art. 128. - Al corso possono essere iscritti i laureati in Ingegneria, in Fisica, in Chimica, in Matematica e Fisica; la loro accettazione e condizionata dall'esito di in colloquio atto ad accertare la preparazione; vi possono essere ammessi anche aspiranti aventi titoli accademici diversi dai precedenti; previa deliberazione della Facolta' e sempre subordinatamente all'esito del colloquio predetto. Gli insegnamenti del corso sono scelti fra i seguenti: 1) Richiami di fisica atomica; 2) Fisica nucleare; 3) Fisica del reattore ed esercitazioni con il reattore AGN 201; 4) Rivelatori e misure nucleari con laboratorio; 5) Elettronica della fisica nucleare con laboratorio; 6) Problemi di termomeccanica; 7) Effetti delle radiazioni sui materiali; 8) Impianti nucleari; 9) Isotopi e tecnologie chimiche con laboratorio; 10) Dosimetria biologica e problemi di sicurezza. Potranno essere inclusi altri insegnamenti che vengono svolti presso l'Universita' di Palermo, come corsi regolari, e cicli di conferenze. Art. 129. - Il corso di perfezionamento ha durata annuale. Alla fine del corso, nelle sessioni estiva e autunnale, si svolgera' l'esame, vertente sul gruppo delle materie d'insegnamento. La Commissione esaminatrice, nominata dal preside, sentito il Consiglio di facolta', su proposta del Consiglio direttivo del corso, e' costituita da un numero di membri compreso fra 5 e 11. A coloro che hanno frequentato il corso e superato l'esame e' rilasciato un certificato di studi e di profitto.

Per il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato MERZAGORA GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 gennaio 1965

Atti del Governo, registro n. 189, foglio n. 62. - VILLA
