---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 21 agosto 1964, n. 1107"
identifier: "064U1107"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-08-21"
last_updated: "1964-11-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-08-21;1107"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1107"
gu_date: "1964-11-11"
gu_number: "277"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 21 agosto 1964, n. 1107

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 14 gennaio 1958, n. 12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1958-01-14;12), con il quale venne approvata e resa esecutiva la convenzione stipulata in Torino il 18 giugno 1957 per l'istituzione ed il finanziamento di un posto di professore di ruolo destinato all'insegnamento di Storia delle dottrine politiche presso la Facolta' di giurisprudenza dell'Universita' di Torino;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

E' approvato e reso esecutivo l'annesso atto stipulato in Torino il 21 gennaio 1961 aggiuntivo alla convenzione stipulata anch'essa in Torino il 18 giugno 1957, con il quale il sig. Vincenzo Ramella viene liberato dallo onere da lui assunto a norma degli articoli 2, 3 e 4 della precitata convenzione relativa al finanziamento del posto istituito con la predetta convenzione essendo subentrata in sua vece l'Amministrazione provinciale di Torino, gia', in parte, finanziatrice del posto stesso.

Per il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato MERZAGORA GUI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 novembre 1964

Atti del Governo, registro n. 188, foglio n. 41. - VILLA

Atto aggiuntivo Convenzione finanziamento di un posto di professore Universita' Torino-art. 1

Repertorio n. 351 UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI TORINO Atto aggiuntivo alla convenzione per il finanziamento di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di Storia delle dottrine politiche presso la Facolta' di giurisprudenza dell'Universita' degli studi di Torino. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentosessantaquattro, addi' 21 del mese di gennaio in una sala dell'Universita' degli studi di Torino, in via G. Verdi, n. 8, innanzi a me dott. Adolfo Loili, direttore di sezione, funzionario delegato ai rogiti con decreto rettorale in data 31 gennaio 1962, con rinuncia di comune accordo tra le parti e con il mio consenso alla presenza dei testimoni, sono personalmente comparsi i sottoindicati signori: Allara prof. Mario, nato a Torino l'8 agosto 1902 ed ivi Presidente, nella sua qualita' di rettore e legale rappresentante dell'Universita' degli studi di Torino - assistito dal direttore amministrativo dott. Ivo Mattucci - a quest'atto autorizzato con deliberazione del Consiglio di amministrazione in data 25 settembre 1963; Grosso prof. Giuseppe, nato a Torino il 24 luglio 1906, ed ivi residente, quale presidente della Giunta provinciale di Torino - a quest'atto autorizzato con deliberazione del Consiglio provinciale in data 16 luglio 1963 (approvata dalla Giunta provinciale amministrativa in data 6 agosto 1963). I detti comparenti della cui identita' personale e piena capacita' giuridica io ufficiale rogante faccio fede, dichiarano di avere piena conoscenza delle deliberazioni suindicate, che, per loro espressa volonta' e con il mio consenso, non vengono lette e vengono allegate in copia autentica al presente atto rispettivamente sotto le lettere A) e B): Premesso a) che con [decreto del Presidente della Repubblica in data 14 gennaio 1958, n. 12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1958-01-14;12), e' stata approvata e resa esecutiva la convenzione stipulata il 18 giugno 1957 in Torino fra l'Universita' degli studi di Torino, la provincia di Torino, il comune di Torino, la S.p.A. F.I.A.T., la Soc. p. A. CEAT, la S. p. A R.I.V., la S. p. A. Olivetti, e il signor Vincenzo Ramella; b) che la provincia di Torino con la citata deliberazione del 16 luglio 1963 ha dichiarato di assumere verso l'Universita' degli studi di Torino la quota di debito a carico del sig. Vincenzo Ramella, in seguito al desiderio espresso da quest'ultimo di essere sollevato dai propri impegni; c) che la Facolta' di giurisprudenza dell'Universita' di Torino, con deliberazione del giorno 30 settembre 1963, il Senato accademico dell'Universita' di Torino con deliberazione del 16 luglio 1963 e il Consiglio di amministrazione dell'Universita' di Torino con deliberazione del 25 settembre 1963, hanno espresso parere favorevole per l'assunzione da parte della provincia di Torino della quota di debito del sig. V. Ramella; d) che il Ministero della pubblica istruzione ha dato l'assenso preventivo per la stipulazione del presente atto con lettera in data 2 luglio 1963 - prot. n. 3746, div. I. e) che tutti gli Enti sopracitati hanno dato il loro assenso alla sostituzione liberatoria predetta; I sopracitati signori, con riferimento alle premesse di cui sopra, che fanno parte integrante del presente atto, convengano e stipulano quanto appresso: Art. 1. La provincia di Torino dichiara di assumere verso l'Universita' degli studi di Torino il debito del sig. Vincenzo Ramella quale risulta dalla convenzione di cui in premessa e piu' precisamente dagli articoli 2, 3, 4 della convenzione stessa, con effetto dal 1 febbraio 1964.

Atto aggiuntivo Convenzione finanziamento di un posto di professore Universita' Torino-art. 2

Art. 2. L'Universita' degli studi di Torino dichiara - a norma dell'[art. 1272 del Codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art1272) - di liberare il sig. Vincenzo Ramella dagli oneri dallo stesso assunti per effetto della convenzione di cui alla lettera a) della premessa, a decorrere dalla stessa data del 1 febbraio 1964.

Atto aggiuntivo Convenzione finanziamento di un posto di professore Universita' Torino-art. 3

Art 3. Il presente atto, stipulato nell'interesse dell'Universita' degli studi di Torino, sara' registrato in esenzione della tassa di registro e bollo ai sensi dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45) (pubblicata nella Gazzetta Ufficiale dell'8 agosto 1962 n. 199). E, richiesto io, ufficiale rogante, ho ricevuto questo atto, scritto da persona di mia fiducia, e l'ho letto ai comparenti, i quali, su mia richiesta, lo dichiarano conforme alla loro volonta' e, in conferma, con me lo sottoscrivono in calce firmando nel margine dei fogli contenenti le firme finali. F.to in originale: Mario ALLARA Giuseppe GROSSO Ivo MATTUCCI Adolfo LOLLI, ufficiale rogante Registrato a Torino il 25 gennaio 1964, n. 1855, vol. 32, atti pubblici amministrativi. Esatte lire: gratis.
