---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 dicembre 1964, n. 1411"
identifier: "064U1411"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1964-12-28"
last_updated: "1965-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1964-12-28;1411"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1411"
gu_date: "1965-01-02"
gu_number: "1"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 dicembre 1964, n. 1411

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Vista la [legge 28 giugno 1964, n. 444](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1964-06-28;444); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per il periodo 1 luglio-31 dicembre 1964, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto ai capitolo n. 417 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per il periodo 1 luglio-31 dicembre 1964, e' autorizzato il prelevamento di lire 1.074.630.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto periodo: Ministero del tesoro: Cap n. 114. - Spese per il servizio automobilistico.................................. L. 6.000.000 Cap. n. 346. - Compensi speciali in eccedenza ai limiti stabiliti per il lavoro straordinario da corrispondersi, ecc. agli impiegati ed agenti delle Direzioni provinciali, ecc. dipendenti dalla Direzione generale del Tesoro, ecc......... L. 48.000.000 Cap. n. 500-bis (di nuova istituzione sotto la nuova sottorubrica "Ufficio per la organizzazione amministrativa e per gli affari costituzionali") - Spese di qualsiasi natura, per particolari lavori utili alla riforma dell'Ammininistrazione. L. 20.000.000 Cap. n. 531-bis (di nuova istituzione sotto la nuova rubrica delle spese generali dell'Amministrazione del tesoro "Ragioneria generale dello Stato"). - Compensi speciali in eccedenza ai limiti stabiliti per il lavoro straordinario da corrispondere al personale per prestazioni straordinarie rese, anche col sistema del cottimo, per il servizio relativo alle restituzioni e rimborsi dell'imposta generale sull'entrata e di diritti di confine sui prodotti industriali esportati (art. 6 del decreto legislativo presidenziale 27 giungo 1946, n. 19). L. 47.500.000 Cap. 550. - Compensi speciali in eccedenza ai limiti stabiliti per il lavoro straordinario da corrispondere al personale per prestazioni straordinarie da rendere, anche col sistema del cottimo, per conto e, nell'interesse del servizio delle pensioni di guerra, ecc.................... L. 35.000.000 Ministero delle finanze: Cap. n. 289-bis (di nuova, istituzione sotto la nuova rubrica di parte straordinaria "Spese generali"). - Compensi speciali in eccedenza ai limiti stabiliti per il lavoro straordinario per prestazioni straordinarie rese, anche col sistema del cottimo, per il servizio relativo alle restituzioni e rimborsi dell'imposta generale sull'entrata, di diritti di confine sui prodotti industriali esportati ([articolo 6 del decreto legislativo presidenziale 27 giugno 1946, n. 19](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto.legislativo:1946-06-27;19~art6)). L. 47.500.000 Cap. n. 24 - Spese casuali.................... L. 630.000 Ministero dell'interno: Cap, n. 86 - Spese per la lotta alla delinquenza, organizzata, ed altre inerenti a speciali servizi di sicurezza, ecc............... L. 70.000.000 Cap. n. 178. - Assegnazione straordinaria per l'integrazione dei bilanci degli enti comunali di assistenza, ecc.................................. L. 500.000.000 Ministero dei lavori pubblici: Cap. n. 154. - Spese per l'apprestamento dei materiali e per le necessita piu urgenti in caso di pubbliche calamita', ecc....................... L. 250.000.00 0 Cap. n. 229. - Spese per l'esecuzione di altre opere pubbliche di carattere straordinario, ecc.. L. 50.000.000 ------------ L. 1.074.630.000 Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

Per il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato MERZAGORA MORO -COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla corte dei conti, addi' 31 dicembre 1964

Atti del Governo, registro n. 189, foglio n. 60 - VILLA
