---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 marzo 1965, n. 396"
identifier: "065U0396"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-03-22"
last_updated: "1965-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-03-22;396"
act_type_code: "PPR"
act_number: "396"
gu_date: "1965-05-05"
gu_number: "112"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 marzo 1965, n. 396

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Genova, approvato con [regio decreto 7 ottobre 1926, numero 2054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-07;2054), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2846](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2846) e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071) convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita', degli studi di Genova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 45. - Agli insegnamenti complementari per il corso di laurea in Farmacia sono aggiunti quelli di:

Microchimica;

Microbiologia.

Art. 74. - Agli insegnamenti del 4° anno del corso di laurea, in ingegneria civile (Sezione edile), viene soppresso l'insegnamento di Impianti tecnici e viene inserito al 5° anno.

Gli insegnamenti degli indirizzi 1° e 2° sono soppressi e sostituiti dai seguenti:

Indirizzo 1°:

28) Complementi di architettura e di urbanistica c

29) Costruzione di ponti c.

Indirizzo 2°:

28) Meccanica dei terreni e tecnica delle fondazioni c.

29) Costruzioni marittime.

Agli insegnamenti del 4° anno del corso di laurea in ingegneria civile (Sezione idraulica) e' soppresso l'insegnamento di Costruzioni idrauliche.

Gli insegnamenti del 5° anno dello stesso corso di laurea sono soppressi e sostituiti dai seguenti:

5° Anno:

24) Costruzioni idrauliche

25) Complementi di tecnica delle costruzioni a

26°) Estimo ed esercizio professionale (semestrale) b.

26°) Igiene applicata (semestrale) b

27) Meccanica dei terreni e tecnica delle fondazioni b

28) Gruppi di materie secondo gli insegnamenti a scelta dello studente c

29) Gruppi di materie secondo gli insegnamenti a scelta dello studente c

Indirizzo 2°: Tra, le materie a scelta dello studente viene soppresso l'insegnamento di meccanica, dei terreni e sostituito con quello di "Costruzioni di ponti".

L'insegnamento di "Meccanica dei terreni" del corso di laurea in ingegneria civile (Sezione trasporti) viene soppresso al 4° anno.

Nello stesso corso di laurea l'insegnamento di "Meccanica dei terreni e tecnica delle fondazioni" viene inserito al 5° anno fra gli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta'.

Gli indirizzi 1° e 2° sono soppressi e sostituiti dai seguenti:

Indirizzo 1°:

28) Trazione elettrica c.

29) Mezzi di sollevamento e trasporto c.

Indirizzi 2°:

28) Meccanica tecnica superiore c.

29) Costruzioni marittime c

L'insegnamento di "Estimo ed esercizio professionale (semestrale) del 4° anno del corso di laurea in ingegneria meccanica obbligatorio sul piano della Facolta' e' soppresso e sostituito con quello di Disegno di macchine".

Nel 5° anno dello stesso corso di laurea e' soppresso l'insegnamento di "Disegno di macchine" obbligatorio nel piano della Facolta' e sostituito con quello di "Elettronica industriale".

Agli indirizzi vengono aggiunti i seguenti:

Indirizzo nucleare:

28) Teoria e tecnica dei reattori c

29) Impianti nucleari c.

Indirizzo trasporti:

28) Tecnica ed economia dei trasporti

29) Mezzi sollevamento e trasporti.

L'insegnamento di "Complementi di matematica (semestrale)" del 3° anno - obbligatorio nel piano della Facolta' - del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica passa annuale.

Gli insegnamenti del 5° anno sono soppressi e sostituiti dai seguenti:

5° Anno:

23) Costruzioni elettromeccaniche b

24) Tecnologia meccanica (semestrale) b

25) Economia, ed organizzazione industriale b

26) Controlli automatici b

27) Complementi di impianti elettrici b

28) Gruppi di materie secondo gli indirizzi a scelta dello studente c

29) Gruppi di materie secondo gli indirizzi a scelta dello studente c

Gli indirizzi del predetto corso di laurea sono stati modificati nel seguente modo:

Indirizzo "Impianti":

28) Trazione elettrica c

29) Impianti elettrici di bordo c.

Indirizzo "Elettromeccanica":

28) Complementi di macchine elettriche c

29) Costruzione di macchine.

Indirizzo "Automazione":

28) Impianti meccanici

29) Tecnica della regolazione.

Indirizzo "nucleare":

28) Teoria e tecnica dei reattori

29) Impianti nucleari.

Nel piano di studi per il corso di laurea in ingegneria chimica la denominazione degli indirizzi "Chimico industriale inorganico" e "Chimico industriale organico e petrolchimico", vengono sostituite dalle seguenti:

A) indirizzo chimico industriale

B) Indirizzo petrolchimico.

L'insegnamento "Complementi di macchine b" del 5° anno del Corso di laurea in ingegneria navale e meccanica viene soppresso e sostituito da quello di "Elettronica generale ed applicata b".

Inoltre ai tre indirizzi gia' esistenti viene aggiunto:

Indirizzo 4°:

29) Macchine elettriche c

30) Impianti elettrici c.

Il piano di studi per il corso di laurea in ingegneria elettronica viene modificato come segue:

A) Al 3° anno l'insegnamento di "Meccanica applicata alle macchine a" e' sostituito da quello di "Meccanica applicata alle macchine e macchine a"; l'insegnamento di "Complementi di matematica b" da semestrale diventa annuale;

B) Al 4° anno l'insegnamento di "Macchine b" viene soppresso e sostituito da quello di "Teoria delle reti elettriche b";

C) Al 5° anno viene aggiunto l'insegnamento di "Misure elettroniche a";

D) Gli indirizzi vengono soppressi e sostituiti dai seguenti:

Indirizzo "Radio-telecomunicazioni":

28) Microonde c

29) Impianti di comunicazioni elettriche c.

Indirizzo "Calcolatori elettronici":

28) Calcolatori elettronici c

29) Tecnica della regolazione c.

Indirizzo telefonia e telegrafia:

28) Commutazioni telefoniche e telegrafiche c

29) Impianti telefonici e telegrafici c.

Art. 113, relativo alla durata della Scuola di specializzazione in pediatria viene modificato come segue:

"Il corso ha la durata di tre anni".

L'insegnamento ha carattere essenzialmente dimostrativo e pratico.

Gli articoli 201 e 202, relativi alla Scuola di specializzazione in psicologia dell'eta' evolutiva, sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Art. 201. - Presso l'Istituto di psicologia, e' istituita la Scuola di specializzazione in psicologia dell'eta' evolutiva, che ha lo scopo di conferire adeguata competenza teorica e pratica ai laureati in Medicina e chirurgia, in Lettere, in Filosofia e in Pedagogia, i quali intendano dedicarsi all'esercizio della Psicologia, dell'eta' evolutiva.

La Scuola ha la durata di tre anni. Ad essa possono iscriversi i laureati in Medicina e chirurgia, in Lettere, in Filosofia, e in Pedagogia. Le norme d'iscrizione, esami, pagamento tasse, ecc., sono quelle generali delle Scuole di specializzazione e di perfezionamento riferite negli articoli da 91 a 107 dello statuto.

Il numero massimo dei posti per detta scuola e' fissato in dieci per ogni anno.

Art. 202. - Le materie d'insegnamento sono:

1° Anno:

Psicologia generale e sperimentale.

Psicologia dello sviluppo

Elementi di auxologia

Elementi di statistica.

2° Anno:

Psicologie dinamiche analitiche e non analitiche.

Medicina psicosomatica

Tests mentali e tecniche proiettive

Psicopatologia e psichiatria infantile

Pediatria

Psicoterapia infantile.

3° Anno:

Psicologie dinamiche analitiche e non analitiche

Medicina psicosomatica

Psicologia sociale

Protezione e assistenza all'infanzia

Tests mentali e tecniche proiettive

Psicopatologia e psichiatria infantile

Psicologia scolastica e orientamento scolastico e professionale

Psicoterapia infantile.

Tutte le discipline sono svolte sotto forma di lezioni, dimostrazioni pratiche e illustrazioni di casi clinici.

Gli iscritti hanno l'obbligo di frequentare assiduamente per tutto il triennio i corsi e prestare servizio sia nell'Istituto di psicologia che nei reparti chimici e in altre istituzioni che saranno indicate nel programma annuale.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e di decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 22 marzo 1965

SARAGAT

GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 29 aprile 1965 Atti del Governo, registro n. 192, foglio n. 151. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Genova, approvato con [regio decreto 7 ottobre 1926, numero 2054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-07;2054), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2846](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2846) e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071) convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita', degli studi di Genova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 45. - Agli insegnamenti complementari per il corso di laurea in Farmacia sono aggiunti quelli di: Microchimica; Microbiologia. Art. 74. - Agli insegnamenti del 4° anno del corso di laurea, in ingegneria civile (Sezione edile), viene soppresso l'insegnamento di Impianti tecnici e viene inserito al 5° anno. Gli insegnamenti degli indirizzi 1° e 2° sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Indirizzo 1°: 28) Complementi di architettura e di urbanistica c 29) Costruzione di ponti c. Indirizzo 2°: 28) Meccanica dei terreni e tecnica delle fondazioni c. 29) Costruzioni marittime. Agli insegnamenti del 4° anno del corso di laurea in ingegneria civile (Sezione idraulica) e' soppresso l'insegnamento di Costruzioni idrauliche. Gli insegnamenti del 5° anno dello stesso corso di laurea sono soppressi e sostituiti dai seguenti: 5° Anno: 24) Costruzioni idrauliche 25) Complementi di tecnica delle costruzioni a 26°) Estimo ed esercizio professionale (semestrale) b. 26°) Igiene applicata (semestrale) b 27) Meccanica dei terreni e tecnica delle fondazioni b 28) Gruppi di materie secondo gli insegnamenti a scelta dello studente c 29) Gruppi di materie secondo gli insegnamenti a scelta dello studente c Indirizzo 2°: Tra, le materie a scelta dello studente viene soppresso l'insegnamento di meccanica, dei terreni e sostituito con quello di "Costruzioni di ponti". L'insegnamento di "Meccanica dei terreni" del corso di laurea in ingegneria civile (Sezione trasporti) viene soppresso al 4° anno. Nello stesso corso di laurea l'insegnamento di "Meccanica dei terreni e tecnica delle fondazioni" viene inserito al 5° anno fra gli insegnamenti obbligatori sul piano della Facolta'. Gli indirizzi 1° e 2° sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Indirizzo 1°: 28) Trazione elettrica c. 29) Mezzi di sollevamento e trasporto c. Indirizzi 2°: 28) Meccanica tecnica superiore c. 29) Costruzioni marittime c L'insegnamento di "Estimo ed esercizio professionale (semestrale) del 4° anno del corso di laurea in ingegneria meccanica obbligatorio sul piano della Facolta' e' soppresso e sostituito con quello di Disegno di macchine". Nel 5° anno dello stesso corso di laurea e' soppresso l'insegnamento di "Disegno di macchine" obbligatorio nel piano della Facolta' e sostituito con quello di "Elettronica industriale". Agli indirizzi vengono aggiunti i seguenti: Indirizzo nucleare: 28) Teoria e tecnica dei reattori c 29) Impianti nucleari c. Indirizzo trasporti: 28) Tecnica ed economia dei trasporti 29) Mezzi sollevamento e trasporti. L'insegnamento di "Complementi di matematica (semestrale)" del 3° anno - obbligatorio nel piano della Facolta' - del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica passa annuale. Gli insegnamenti del 5° anno sono soppressi e sostituiti dai seguenti: 5° Anno: 23) Costruzioni elettromeccaniche b 24) Tecnologia meccanica (semestrale) b 25) Economia, ed organizzazione industriale b 26) Controlli automatici b 27) Complementi di impianti elettrici b 28) Gruppi di materie secondo gli indirizzi a scelta dello studente c 29) Gruppi di materie secondo gli indirizzi a scelta dello studente c Gli indirizzi del predetto corso di laurea sono stati modificati nel seguente modo: Indirizzo "Impianti": 28) Trazione elettrica c 29) Impianti elettrici di bordo c. Indirizzo "Elettromeccanica": 28) Complementi di macchine elettriche c 29) Costruzione di macchine. Indirizzo "Automazione": 28) Impianti meccanici 29) Tecnica della regolazione. Indirizzo "nucleare": 28) Teoria e tecnica dei reattori 29) Impianti nucleari. Nel piano di studi per il corso di laurea in ingegneria chimica la denominazione degli indirizzi "Chimico industriale inorganico" e "Chimico industriale organico e petrolchimico", vengono sostituite dalle seguenti: A) indirizzo chimico industriale B) Indirizzo petrolchimico. L'insegnamento "Complementi di macchine b" del 5° anno del Corso di laurea in ingegneria navale e meccanica viene soppresso e sostituito da quello di "Elettronica generale ed applicata b". Inoltre ai tre indirizzi gia' esistenti viene aggiunto: Indirizzo 4°: 29) Macchine elettriche c 30) Impianti elettrici c. Il piano di studi per il corso di laurea in ingegneria elettronica viene modificato come segue: A) Al 3° anno l'insegnamento di "Meccanica applicata alle macchine a" e' sostituito da quello di "Meccanica applicata alle macchine e macchine a"; l'insegnamento di "Complementi di matematica b" da semestrale diventa annuale; B) Al 4° anno l'insegnamento di "Macchine b" viene soppresso e sostituito da quello di "Teoria delle reti elettriche b"; C) Al 5° anno viene aggiunto l'insegnamento di "Misure elettroniche a"; D) Gli indirizzi vengono soppressi e sostituiti dai seguenti: Indirizzo "Radio-telecomunicazioni": 28) Microonde c 29) Impianti di comunicazioni elettriche c. Indirizzo "Calcolatori elettronici": 28) Calcolatori elettronici c 29) Tecnica della regolazione c. Indirizzo telefonia e telegrafia: 28) Commutazioni telefoniche e telegrafiche c 29) Impianti telefonici e telegrafici c. Art. 113, relativo alla durata della Scuola di specializzazione in pediatria viene modificato come segue: "Il corso ha la durata di tre anni". L'insegnamento ha carattere essenzialmente dimostrativo e pratico. Gli articoli 201 e 202, relativi alla Scuola di specializzazione in psicologia dell'eta' evolutiva, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Art. 201. - Presso l'Istituto di psicologia, e' istituita la Scuola di specializzazione in psicologia dell'eta' evolutiva, che ha lo scopo di conferire adeguata competenza teorica e pratica ai laureati in Medicina e chirurgia, in Lettere, in Filosofia e in Pedagogia, i quali intendano dedicarsi all'esercizio della Psicologia, dell'eta' evolutiva. La Scuola ha la durata di tre anni. Ad essa possono iscriversi i laureati in Medicina e chirurgia, in Lettere, in Filosofia, e in Pedagogia. Le norme d'iscrizione, esami, pagamento tasse, ecc., sono quelle generali delle Scuole di specializzazione e di perfezionamento riferite negli articoli da 91 a 107 dello statuto. Il numero massimo dei posti per detta scuola e' fissato in dieci per ogni anno. Art. 202. - Le materie d'insegnamento sono: 1° Anno: Psicologia generale e sperimentale. Psicologia dello sviluppo Elementi di auxologia Elementi di statistica. 2° Anno: Psicologie dinamiche analitiche e non analitiche. Medicina psicosomatica Tests mentali e tecniche proiettive Psicopatologia e psichiatria infantile Pediatria Psicoterapia infantile. 3° Anno: Psicologie dinamiche analitiche e non analitiche Medicina psicosomatica Psicologia sociale Protezione e assistenza all'infanzia Tests mentali e tecniche proiettive Psicopatologia e psichiatria infantile Psicologia scolastica e orientamento scolastico e professionale Psicoterapia infantile. Tutte le discipline sono svolte sotto forma di lezioni, dimostrazioni pratiche e illustrazioni di casi clinici. Gli iscritti hanno l'obbligo di frequentare assiduamente per tutto il triennio i corsi e prestare servizio sia nell'Istituto di psicologia che nei reparti chimici e in altre istituzioni che saranno indicate nel programma annuale.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 aprile 1965

Atti del Governo, registro n. 192, foglio n. 151. - VILLA
