---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 febbraio 1965, n. 230"
identifier: "065U0230"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-02-12"
last_updated: "1965-04-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-02-12;230"
act_type_code: "PPR"
act_number: "230"
gu_date: "1965-04-10"
gu_number: "91"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 febbraio 1965, n. 230

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto il [decreto presidenziale 21 dicembre 1964, numero 1547](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-12-21;1547), concernente la ripartizione, per l'anno accademico 1964-65 di trecento posti di assistente ordinario riservati per concorso agli assistenti straordinari; Vista la nota n. 3369-2321 in data 13 gennaio 1965, con la quale il rettore dell'Universita' di Pisa fa presente che, per mero errore materiale, il nominativo dell'assistente straordinario dott. Gabriele Della Croce e' stato indicato in servizio presso la cattedra di Patologia speciale e clinica chirurgica anziche' presso la cattedra di Patologia speciale e clinica medica della Facolta' di medicina veterinaria della medesima Universita' di Pisa; Vista la nota n. 43 in data 19 gennaio 1965, controfirmata dal rettore, con la quale il direttore dell'Istituto di patologia chirurgica dell'Universita' di Milano comunica l'avvenuto trasferimento dell'assistente straordinario dott. Renzo Gelosa dalla cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica alla cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica del suddetto Ateneo a far tempo dal 1 novembre 1964; Vista la nota in data 19 gennaio 1965, controfirmata dal rettore, con la quale il direttore della Clinica chirurgica generale dell'Universita' di Milano comunica l'avvenuto trasferimento dell'assistente straordinario dott. Elda Zucco dalla cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica alla cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica del suddetto Ateneo a far tempo dal 1 novembre 1964; Vista la nota n. 1293 in data 27 gennaio 1965, con la quale il rettore dell'Universita' di Napoli comunica la avvenuta cessazione dalle funzioni di assistente straordinario dei dottori Adele Nicoletti e Mario Carfagna, gia' in servizio presso la cattedra di Diritto romano di quella Facolta' di giurisprudenza e presso la cattedra di Biologia generale di quella Facolta' di scienze matematiche fisiche e naturali, rispettivamente a far tempo dal 16 marzo 1964 e dal 16 dicembre 1963; Vista la nota n. 1380 del 28 gennaio 1965, con la quale il rettore dell'Univsersita' di Napoli comunica che, per mero errore materiale, il nominativo dell'assistente straordinario dott. Liliana Di Francesco e' stato indicato in servizio presso la cattedra di Puericoltura della Facolta' di medicina e chirurgia anziche' presso la cattedra di Clinica pediatrica della stessa Facolta', e che il nominativo dell'assistente straordinario dott. Giuliana Vitale e' stato indicato in servizio presso la cattedra di Storia della filosofia della Facolta' di lettere e filosofia anziche' presso la cattedra di Storia medioevale e moderna della stessa Facolta'; Vista la nota n. 4648 del 28 gennaio 1965, con la quale il rettore dell'Universita' di Roma comunica la avvenuta cessazione dalle funzioni di assistente straordinario dei dottori Livio Paladin e Giuseppe Manai, gia' in servizio presso la cattedra di Diritto costituzione di quella Facolta' di giurisprudenza, e presso la cattedra di Semeiotica medica di quella Facolta' di medicina e chirurgia, a far tempo rispettivamente, dal 1 ottobre 1962, e dal 31 ottobre 1964; Vista la nota n. 907 del 28 gennaio 1965, con la quale il rettore dell'Universita' di Milano comunica che il dott. Giorgio Pipino, gia' assistente straordinario, fino al 31 ottobre 1964, presso la cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica dell'Universita' di Genova, con anzianita' di servizio di anni 6, mesi 1, giorni 15, e' stato nominato assistente straordinario presso la cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica dello stesso Ateneo di Milano a far tempo dal 1 novembre 1964; Considerato che, per mero errore materiale, non sono stati compresi nella relativa graduatoria di anzianita' del personale assistente straordinario i dottori: Maria Artizzu, in servizio presso la cattedra di Patologia generale della Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Cagliari, fornita di una anzianita' di anni 6 e mesi 9; Salvatore Diana, in servizio presso la cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica dell'Universita' di Cagliari, fornito di una anzianita' di anni 6 e mesi 7; Alberto Ugolini, in servizio presso la cattedra di Malattie infettive della Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Roma, fornito di una anzianita' di anni 6; Vista la necessita' di procedere ad una rettifica del citato decreto presidenziale 21 dicembre 1964 e della graduatoria ad esso allegata sulla base di tutto quanto sopra esposto; Considerato che in rapporto alla sopra menzionata rettifica risultano assegnati solo duecentonovantanove del trecento posti di assistente ordinario riservati per concorso agli assistenti straordinari; Ravvisata la necessita' di procedere all'assegnazione anche di questo ultimo posto disponibile; Decreta: Il [decreto presidenziale 21 dicembre 1964, n. 1547](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-12-21;1547), citato nelle premesse, e' rettificato come appresso: 1. Il posto di assistente di ruolo assegnato alla cattedra di Patologia speciale e clinica chirurgica della Facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' di Pisa deve intendersi, invece, assegnato alla cattedra di Patologia speciale e clinica medica della stessa Facolta' della medesima Universita' di Pisa. 2. Il posto di assistente di ruolo assegnato alla cattedra di Diritto romano della Facolta' di giurisprudenza dell'Universita' di Napoli deve intendersi, invece, assegnato alla cattedra di Patologia generale della Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Cagliari. 3. Il posto di assistente di ruolo assegnato alla cattedra di Biologia generale della Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' di Napoli deve intendersi, invece, assegnato alla cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica dell'Universita' di Cagliari. 4. Uno dei due posti di assistente di ruolo assegnati alla cattedra di Puericoltura della Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Napoli deve intendersi, invece, assegnato alla cattedra di Clinica pediatrica della stessa Facolta' della medesima, Universita' di Napoli. 5. Il posto di assistente di ruolo assegnato alla cattedra di Storia della filosofia della Facolta' di lettere e filosofia dell'Universita' di Napoli deve, intendersi, invece, assegnato alla cattedra di Storia medioevale e moderna della stessa Facolta' della medesima Universita' di Napoli. 6. Il posto di assistente di ruolo assegnato alla cattedra di Diritto costituzionale della Facolta' di giurisprudenza dell'Universita' di Roma deve intendersi, invece, assegnato alla, cattedra di Malattie infettive della Facolta' di medicina e chirurgia della stessa Universita' di Roma. 7. Uno dei due posti di assistente di ruolo assegnati alla cattedra di Semeiotica, medica della Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Roma deve intendersi, invece, assegnato alla cattedra di Patologia speciale e clinica medica della Facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' di Milano. 8. Il posto di assistente di ruolo assegnato alla cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica dell'Universita' di Genova deve intendersi invece, assegnato alla cattedra di Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica dell'Universita' di Milano.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 2 aprile 1965

Atti del Governo, registro n. 192, foglio n. 12. - VILLA

Tabelle

Alla graduatoria allegata al [decreto del Presidente della Repubblica 21 dicembre 1964, n. 1547](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-12-21;1547), sono apportale le seguenti variazioni: I. - Sono eliminate le cattedre e i nominativi di cui appresso: TABELLA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=065U023000100010110001&dgu=1965-04-10&art.dataPubblicazioneGazzetta=1965-04-10&art.codiceRedazionale=065U0230) II. - Sono aggiunte le cattedre e i nominativi seguenti: TABELLA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=065U023000100010110002&dgu=1965-04-10&art.dataPubblicazioneGazzetta=1965-04-10&art.codiceRedazionale=065U0230) III. - La cattedra della Facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' di Pisa indicata a fianco del nominato del l'assistente straordinario dott. Gabriele Della Croce, deve intendersi Patologia speciale e clinica medica anziche' Patologia speciale e clinica chirurgica. IV. - La cattedra della Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Milano indicata a fianco del nominativo dell'assistente straordinario dott. Renzo Gelosa deve intendersi Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica anziche' Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica. V. - La cattedra della Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Milano indicata a fianco del nominativo dell'assistente straordinario dott. Elda Zucco deve intendersi Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica anziche' Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica. VI. - La cattedra della Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Napoli indicata a fianco del nominativo dell'assistente straordinario dott. Liliana Di Francesco deve intendersi Clinica pediatrica, anziche' Puericoltura. VII. - La cattedra della Facolta' di lettere e filosofia dell'Universita' di Napoli indicata a fianco del nominativo dell'assistente straordinario dott. Giuliana Vitale deve intendersi Storia medioevale e moderna anziche' Storia della filosofia. VIII. - L'Universita' e la cattedra indicate a fianco del nominativo dell'assistente straordinario dott. Giorgio Pipino (debbono intendersi: Milano - Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica, anziche' Genova - Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
