---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 novembre 1965, n. 1653"
identifier: "065U1653"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-11-24"
last_updated: "1966-02-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-11-24;1653"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1653"
gu_date: "1966-02-24"
gu_number: "49"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 novembre 1965, n. 1653

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art76) e [87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visti gli [articoli 10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-07-14;901~art10) e [11 della legge 14 luglio 1965, n. 901](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-07-14;901~art11), che delega il Governo ad emanare norme, aventi valore di legge, per la sistemazione in appositi ruoli ad esaurimento del Ministero dell'agricoltura e delle foreste di personale in servizio alla data del 31 dicembre 1964 presso gli Enti e Sezioni di riforma fondiaria di cui all'art. 1 della legge medesima;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per l'agricoltura e le foreste, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Per la sistemazione di personale in servizio, alla data del 31 dicembre 1964, presso gli Enti e Sezioni di riforma fondiaria indicati nell'[art. 1 della legge 14 luglio 1965, n. 901](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-07-14;901~art1), sono istituiti i ruoli, ad esaurimento, centrali e periferici del Ministero dell'agricoltura e delle foreste di cui alle tabelle I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII e IX annesse al presente decreto.

##### Art. 2

I posti disponibili nelle qualifiche iniziali dei ruoli di cui alle tabelle I, II, IV, VI e VII sono conferibili mediante concorsi riservati al personale indicato nel precedente art. 1, purche' in p^-sesso del prescritto titolo di studio, degli altri requisiti generali previsti per l'accesso all'impiego statale e non abbia superato il cinquantesimo anno di eta'. I concorsi riservati consistono in un colloquio vertente sulle specifiche materie del vigente ordinamento del Ministero dell'agricoltura e delle foreste per l'accesso ai corrispondenti ruoli ordinari. Limitatamente al personale da sistemare nel ruolo di cui alla tabella VII, il colloquio e' integrato da una prova pratica di dattilografia o di stenografia o sui mezzi meccanici che verranno indicati nel bando di concorso.

##### Art. 3

I posti disponibili nelle qualifiche iniziali del ruoli stabiliti dalle annesse tabelle III e V sono conferibili mediante concorsi riservati al personale indicato nel precedente art. 1 in possesso, rispettivamente, della laurea in ingegneria e del diploma di geometra, nonche' degli altri requisiti generali previsti per l'accesso allo impiego statale e non abbia superato il cinquantesimo anno di eta'. I concorsi riservati consistono In un colloquio vertente sulle materie professionali, con specifico riferimento ai problemi dei piani di Irrigazione, di bonifica, di miglioramento fondiario, nel limiti delle rispettive competenze.

##### Art. 4

I posti conferibili nelle qualifiche iniziali dei ruoli stabiliti con le annesse tabelle VIII e IX sono conferibili mediante concorsi riservati al personale indicato nel precedente art. 1 in possesso del prescritto titolo di studio, degli altri requisiti generali previsti per l'accesso all'impiego statale e non abbia superato il cinquantesimo anno di eta'. I concorsi riservati sono per titoli, integrati da una prova pratica di scrittura sotto dettato oltre ad una prova di idoneita' tecnica per il personale di cui alla tabella VIII.

##### Art. 5

Nei riguardi del personale inquadrato nei ruoli indicati nelle tabelle annesse al presente decreto, il servizio utile ai fini del trattamento di quiescenza presso gli Enti e le Sezioni speciali di riforma fondiaria e riscattabile per intero, secondo le disposizioni di cui all'[articolo 9 del decreto legislativo 7 aprile 1948, n. 262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-04-07;262~art9).

##### Art. 6

Il servizio prestato dal personale inquadrato nei ruoli Indicati nelle tabelle annesse al presente decreto, presso gli Enti e le Sezioni di riforma fondiaria di provenienza, in categorie d'impiego corrispondenti al ruolo d'inquadramento, e' valutabile per meta' della sua durata, ai fini della carriera statale.

##### Art. 7

Le disposizioni contenute nei precedenti articoli 5 e 6 sono applicabili anche a favore degli impiegati degli Enti e delle Sezioni di riforma fondiaria che abbiano conseguito, successivamente, la nomina nei ruoli organici degli impiegati civili dello Stato. Gli impiegati appartenenti ai ruoli organici del Ministero dell'agricoltura e delle foreste, i quali alla data di entrata in vigore della citata legge n. 901 precedono in ruolo i beneficiari delle disposizioni contenute nel precedente comma, sono ammessi, unitamente a questi ultimi, agli esami di avanzamento, agli scrutini di merito comparativo e di merito assoluto, alla scelta per la promozione rispettivamente alle qualifiche di direttore di sezione, di 1° segretario contabile, di 1° archivista e di commesso, e qualifiche equiparate, anche in assenza delle anzianita' richieste.

SARAGAT MORO - FERRARI AGGRADI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte del conti, addi' 19 febbraio 1966

Atti del Governo, registro n. 201, foglio n. 71 - VILLA

Tabelle

TABELLA I RUOLO AMMINISTRATIVO, CENTRALE E PERIFERICO, DELLE CARRIERE DIRETTIVE TABELLA II RUOLO TECNICO SUPERIORE DELL'AGRICOLTURA, CENTRALE E PERIFERICO, DELLA CARRIERA DIRETTIVA TABELLA III RUOLO TECNICO CENTRALE E PERIFERICO SUPERIORE DEL GENIO RURALE (CARRIERA DIRETTIVA) TABELLA IV RUOLO TECNICO DELL'AGRICOLTURA, CENTRALE E PERIFERICO DELLA CARRIERA DI CONCETTO TABELLA V RUOLO TECNICO CENTRALE E PERIFERICO DEI GEOMETRI (CARRIERA DI CONCETTO). TABELLA VI RUOLO DEI SERVIZI CONTABILI, CENTRALE E PERIFERICO, DELLA CARRIERA DI CONCETTO TABELLA VII RUOLO DELLA CARRIERA ESECUTIVA, CENTRALE E PERIFERICO TABELLA VIII RUOLO CENTRALE E PERIFERICO DEL PERSONALE TECNICO DELLA CARRIERA AUSILIARIA TABELLA IX RUOLO DEL PERSONALE ADDETTO AGLI UFFICI CENTRALI E PERIFERICI DELLA CARRIERA AUSILIARIA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=065U165300100010110001&dgu=1966-02-24&art.dataPubblicazioneGazzetta=1966-02-24&art.codiceRedazionale=065U1653)
