---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1965, n. 1440"
identifier: "065U1440"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-10-30"
last_updated: "1966-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-10-30;1440"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1440"
gu_date: "1966-01-04"
gu_number: "2"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1965, n. 1440

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto del Politecnico di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1028](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1028) e modificato con [regio decreto 11 luglio 1942, n. 921](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-07-11;921) e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071).

convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche del Politecnico anzidetto;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto del Politecnico di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 3. - Dopo le parole "il diploma di maturita' classica o scientifica", viene aggiunto "o di abilitazione tecnica industriale, nautica o per geometri".

Art. 6. - E' soppresso l'ultimo capoverso.

Art. 7. - Fra gli insegnamenti obbligatori viene sostituito "23.

Teoria e pratica delle misure" con "23.

Istituzioni di aeronautica".

Agli insegnamenti a scelta dell'indirizzo fisico matematico sono aggiunti i seguenti:

Magnetofluidodinamica;

Aerotermochimica;

Meccanica aerospaziale;

Teoria e pratica delle misure.

L'indirizzo tecnologico assume la denominazione "Indirizzo costruzioni aerospaziali"; e pertanto vengono sostituiti "Tecnologie dei metalli" con "Tecnologia dei materiali aerospaziali", "Impianti elettrici per aeronautici" con "Applicazioni elettriche ed elettroniche aerospaziali", "Impianti aeroportuali (semestrale)" con "Infrastrutture aeronautiche", sono aggiunti, inoltre, agli insegnamenti a scelta i seguenti:

Progetto di velivoli e veicoli spaziali;

Complementi di strutture aeronautiche;

Velivoli a decollo verticale e abbreviato;

Teoria e pratica delle misure;

Calcoli numerici e grafici;

Meccanica aerospaziale;

Aerotermochimica.

Per l'indirizzo propulsione vengono sostituiti "Propulsori e propellenti" con "Propulsori aerospaziali", "Tecnologia dei metalli" con "Tecnologia dei materiali aerospaziali", "Impianti elettrici per aeronautici" con "Applicazioni elettriche ed elettroniche aerospaziali";

sono aggiunti, inoltre, agli insegnamenti a scelta i seguenti:

Aerotecnica sperimentale;

Progetto e costruzione di motori;

Teoria e pratica delle misure;

Calcoli numerici e grafici;

Aerotermochimica;

Teoria e tecnica della combustione;

Magnetofluidodinamica;

Motori per missili.

Art. 8. - Per l'indirizzo sviluppo dei processi chimici, vengono sostituiti "28. Teoria e pratica delle misure" con "28. a) Teoria e pratica delle misure (semestrale), b) Programmazione della sperimentazione industriale (semestrale)"; e "30. Chimica fisica II" con "30. Uno a scelta fra:

Materiali per l'industria chimica;

Materiali per l'industria metallurgica;

Economia dell'industria chimica;

Chimica fisica II;

Controlli automatici".

Per l'indirizzo metallurgico ed elettrochimico vengono sostituiti "Teoria e pratica delle misure" con "a) Teoria e pratica delle misure (semestrale), b) Programmazione della sperimentazione industriale (semestrale)"; e vengono aggiunti alle materie a scelta i seguenti:

Materiali per l'industria chimica;

Materiali per l'industria metallurgica.

Per l'indirizzo organico industriale vengono sostituiti "27.

Chimica III" con "27. Chimica macromolecolare", "28. Uno a scelta tra:

Chimica III;

Complementi di chimica organica".

In luogo di "28. 29. 30. a scelta fra:" viene sostituito "29. 30. a scelta fra:"

Nell'elenco delle materie a scelta viene soppresso "Chimica macromolecolare", e vengono sostituiti "Complementi di chimica industriale" con "a) Complementi di chimica industriale I (semestrale), b) Complementi di chimica industriale II (semestrale)", "Teoria e pratica delle misure" con "a) Teoria e pratica delle misure (semestrale), b) Programmazione della sperimentazione industriale (semestrale)", "Tecnologia delle pitture e delle vernici" con "Tecnologia chimica delle materie plastiche e delle vernici"; e vengono aggiunti i seguenti:

Materiali per l'industria chimica;

Materiali per l'industria metallurgica;

Analisi strumentale;

Economia dell'industria chimica;

Chimica industriale biologica.

Per l'indirizzo nucleare, in luogo di "28. 29. 30. a scelta fra:" viene sostituito "28. Chimica nucleare, 29. 30. a scelta fra:" e viene soppresso la "Chimica nucleare" nell'elenco delle materie a scelta.

Art. 9. - Alle parole "... idraulica e trasporti." viene sostituito "... idraulica e trasporti; la sezione edile si sviluppa in due indirizzi: generale e strutturistico".

Alle parole "Sono obbligatori comuni alle 3 sezioni i seguenti 26 insegnamenti" viene sostituito "Sono obbligatori comuni alle 3 sezioni i seguenti 23 insegnamenti", e viene soppresso nell'elenco che segue "Litologia e geologia", "Tecnica urbanistica", "Estimo"; e viene sostituito inoltre "Architettura tecnica I" con "Architettura tecnica" e "Architettura tecnica II" con "Architettura e composizione architettonica".

Viene sostituito l'elenco delle materie obbligatorie per la sezione edile come segue:

Sezione edile (indirizzo generale):

24) Litologia e geologia;

25) Tecnica urbanistica;

26) Estimo;

27) Architettura e composizione architettonica II;

28) Impianti tecnici nell'edilizia.

Sezione edile (indirizzo strutturistico):

24) Complementi di analisi matematica;

25) Meccanica razionale II;

26) Dinamica delle costruzioni;

27) Progetti di strutture;

28) Impianti tecnici nell'edilizia.

Agli insegnamenti obbligatori della Sezione idraulica e della Sezione trasporti sono aggiunti i seguenti:

24) Litologia e geologia;

25) Tecnica urbanistica;

26) Estimo.

Agli insegnamenti a scelta della Sezione edile (indirizzo generale) sono aggiunti i seguenti:

Statistica e calcolo delle probabilita';

Programmazione e applicazione dei calcolatori elettronici;

Metodi matematici per l'ingegneria;

e viene sostituito "Complementi di fisica tecnica" con "Acustica applicata".

viene inserito inoltre:

Sezione edile (indirizzo strutturistico) 29. 30. a scelta fra:

Litologia e geologia;

Tecnica urbanistica;

Estimo;

Architettura e composizione architettonica II;

Cantieri;

Geotecnica;

Igiene applicata all'ingegneria e ingegneria sanitaria;

Acustica applicata;

Statistica e calcolo delle probabilita';

Programmazione e applicazione dei calcolatori elettronici;

Metodi matematici per l'ingegneria.

N.B. - Uno dei due insegnamenti a scelta deve essere Tecnica urbanistica oppure Estimo.

Agli insegnamenti a scelta delle Sezioni idraulica e trasporti sono aggiunti i seguenti:

Statistica e calcolo delle probabilita';

Programmazione e applicazione dei calcolatori elettronici;

Metodi matematici per l'ingegneria;

inoltre, per la Sezione trasporti, viene sostituito "Complementi di fisica tecnica" con "Acustica applicata".

Viene soppressa la frase "Gli insegnamenti di cui ai numeri 21 e 23".

Art. 10. - Viene sostituito "11. Chimica applicata" con "11.

Chimica applicata e materiali".

Viene aggiunto alle materie a scelta:

Elettronica quantistica.

Art. 11. - Viene sostituito "10. Chimica applicata" con "10.

Chimica applicata e materiali" e "18. Economia e organizzazione aziendale" con "18. Economia e organizzazione aziendale, oppure Economia politica industriale".

Per l'indirizzo impianti viene sostituito "Elettrochimica" con "Macchine elettriche speciali", "Radiotecnica" con "Comunicazioni elettriche", "Ergotecnica" con "Teoria e pratica delle misure" e vengono aggiunti i seguenti:

Fisica matematica;

Complementi di geometria.

Per l'indirizzo macchine viene sostituito "28. Trazione elettrica" con "28. Macchine elettriche speciali". Negli insegnamenti a scelta Viene sostituito "Macchine elettriche speciali" con "Trazione elettrica" e sono aggiunti i seguenti:

Teoria e pratica delle misure;

Fisica matematica;

Complementi di geometria.

Art. 12. - Viene sostituito "9. Disegno II (macchine)" con "9.

Geometria II", "11. Tecnologia meccanica" con "11. Tecnologia meccanica (con applicazioni di disegno)", "21. Costruzione di macchine I" con "21. Costruzione di macchine", "25. Costruzione di macchine II" con "25. Calcolo e progetto di macchine".

Per l'indirizzo impianti viene sostituito "Complementi di fisica tecnica" con "Acustica applicata".

Art. 13. - Per l'indirizzo elettronico viene sostituito "Controlli automatici II" con "Controlli automatici", "Calcolatrici elettroniche" con "Commutazione e calcolatori elettronici" "Microonde" con "Radiotecnica" e viene aggiunto il seguente:

Metodi matematici per l'ingegneria.

Per l'indirizzo fisico vengono aggiunti alle materie a scelta i seguenti:

Metodi matematici per l'ingegneria;

Metodi e strumentazione fisica.

Per l'indirizzo impiantistico viene sostituito "Controlli automatici II" con "Controlli automatici" e viene aggiunto il seguente:

Metodi matematici per l'ingegneria.

Per l'indirizzo chimico viene aggiunto il seguente:

Metodi matematici per l'ingegneria.

B) FACOLTA' DI ARCHITETTURA:

Art. 14. - Nell'elenco degli insegnamenti complementari del biennio di architettura viene soppresso quello di "Complementi di scienza delle costruzioni".

Art. 15. - Nell'elenco degli insegnamenti complementari del triennio di applicazione del corso di laurea in Architettura viene aggiunto quello di "Complementi di scienza delle costruzioni".

Art. 22. - E' abrogato e sostituito dal seguente:

"L'esame di laurea consiste in un colloquio fra la Commissione esaminatrice e il candidato inteso ad accertare la maturita' intellettuale di questi.

Il candidato potra' scegliere fra le seguenti modalita' di esame:

a) discussione su elaborati redatti dal medesimo durante i corsi delle varie materie (sono obbligatori gli elaborati di almeno una materia per ognuno dei diversi gruppi di discipline:

Architettura degli interni; Composizione architettonica;

Materie umanistiche; Scienza e tecnica delle costruzioni;

Urbanistica);

b) discussione su una tesi di laurea, concordata in quarto o quinto anno, e comunque almeno nove mesi prima della laurea fra lo studente ed un docente ufficiale della Facolta'; la materia oggetto della tesi verra' scelta dallo studente tra quelle del triennio fra i seguenti gruppi di discipline:

Architettura degli interni; Composizione architettonica;

Materie umanistiche; Scienza e tecnica delle costruzioni;

Urbanistica.

L'argomento, concordato col relatore, dovra' essere approvato dal Consiglio di Facolta'.

Nessun allievo potra' essere ammesso a sostenere l'esame di laurea se non avra' frequentato interamente il rispettivo piano di studio e non avra' superato tutti i prescritti esami di profitto e qualsiasi prova fallita, anche se in soprannumero rispetto a quelle strettamente necessarie. Dovra' inoltre avere seguito, di regola, presso il Politecnico di Milano almeno il 5° anno di corso".

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 30 ottobre 1965

SARAGAT

GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 27 dicembre 1965 Atti del Governo, registro n. 199, foglio n. 13. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto del Politecnico di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1028](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1028) e modificato con [regio decreto 11 luglio 1942, n. 921](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-07-11;921) e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071). convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche del Politecnico anzidetto; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto del Politecnico di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 3. - Dopo le parole "il diploma di maturita' classica o scientifica", viene aggiunto "o di abilitazione tecnica industriale, nautica o per geometri". Art. 6. - E' soppresso l'ultimo capoverso. Art. 7. - Fra gli insegnamenti obbligatori viene sostituito "23. Teoria e pratica delle misure" con "23. Istituzioni di aeronautica". Agli insegnamenti a scelta dell'indirizzo fisico matematico sono aggiunti i seguenti: Magnetofluidodinamica; Aerotermochimica; Meccanica aerospaziale; Teoria e pratica delle misure. L'indirizzo tecnologico assume la denominazione "Indirizzo costruzioni aerospaziali"; e pertanto vengono sostituiti "Tecnologie dei metalli" con "Tecnologia dei materiali aerospaziali", "Impianti elettrici per aeronautici" con "Applicazioni elettriche ed elettroniche aerospaziali", "Impianti aeroportuali (semestrale)" con "Infrastrutture aeronautiche", sono aggiunti, inoltre, agli insegnamenti a scelta i seguenti: Progetto di velivoli e veicoli spaziali; Complementi di strutture aeronautiche; Velivoli a decollo verticale e abbreviato; Teoria e pratica delle misure; Calcoli numerici e grafici; Meccanica aerospaziale; Aerotermochimica. Per l'indirizzo propulsione vengono sostituiti "Propulsori e propellenti" con "Propulsori aerospaziali", "Tecnologia dei metalli" con "Tecnologia dei materiali aerospaziali", "Impianti elettrici per aeronautici" con "Applicazioni elettriche ed elettroniche aerospaziali"; sono aggiunti, inoltre, agli insegnamenti a scelta i seguenti: Aerotecnica sperimentale; Progetto e costruzione di motori; Teoria e pratica delle misure; Calcoli numerici e grafici; Aerotermochimica; Teoria e tecnica della combustione; Magnetofluidodinamica; Motori per missili. Art. 8. - Per l'indirizzo sviluppo dei processi chimici, vengono sostituiti "28. Teoria e pratica delle misure" con "28. a) Teoria e pratica delle misure (semestrale), b) Programmazione della sperimentazione industriale (semestrale)"; e "30. Chimica fisica II" con "30. Uno a scelta fra: Materiali per l'industria chimica; Materiali per l'industria metallurgica; Economia dell'industria chimica; Chimica fisica II; Controlli automatici". Per l'indirizzo metallurgico ed elettrochimico vengono sostituiti "Teoria e pratica delle misure" con "a) Teoria e pratica delle misure (semestrale), b) Programmazione della sperimentazione industriale (semestrale)"; e vengono aggiunti alle materie a scelta i seguenti: Materiali per l'industria chimica; Materiali per l'industria metallurgica. Per l'indirizzo organico industriale vengono sostituiti "27. Chimica III" con "27. Chimica macromolecolare", "28. Uno a scelta tra: Chimica III; Complementi di chimica organica". In luogo di "28. 29. 30. a scelta fra:" viene sostituito "29. 30. a scelta fra:" Nell'elenco delle materie a scelta viene soppresso "Chimica macromolecolare", e vengono sostituiti "Complementi di chimica industriale" con "a) Complementi di chimica industriale I (semestrale), b) Complementi di chimica industriale II (semestrale)", "Teoria e pratica delle misure" con "a) Teoria e pratica delle misure (semestrale), b) Programmazione della sperimentazione industriale (semestrale)", "Tecnologia delle pitture e delle vernici" con "Tecnologia chimica delle materie plastiche e delle vernici"; e vengono aggiunti i seguenti: Materiali per l'industria chimica; Materiali per l'industria metallurgica; Analisi strumentale; Economia dell'industria chimica; Chimica industriale biologica. Per l'indirizzo nucleare, in luogo di "28. 29. 30. a scelta fra:" viene sostituito "28. Chimica nucleare, 29. 30. a scelta fra:" e viene soppresso la "Chimica nucleare" nell'elenco delle materie a scelta. Art. 9. - Alle parole "... idraulica e trasporti." viene sostituito "... idraulica e trasporti; la sezione edile si sviluppa in due indirizzi: generale e strutturistico". Alle parole "Sono obbligatori comuni alle 3 sezioni i seguenti 26 insegnamenti" viene sostituito "Sono obbligatori comuni alle 3 sezioni i seguenti 23 insegnamenti", e viene soppresso nell'elenco che segue "Litologia e geologia", "Tecnica urbanistica", "Estimo"; e viene sostituito inoltre "Architettura tecnica I" con "Architettura tecnica" e "Architettura tecnica II" con "Architettura e composizione architettonica". Viene sostituito l'elenco delle materie obbligatorie per la sezione edile come segue: Sezione edile (indirizzo generale): 24) Litologia e geologia; 25) Tecnica urbanistica; 26) Estimo; 27) Architettura e composizione architettonica II; 28) Impianti tecnici nell'edilizia. Sezione edile (indirizzo strutturistico): 24) Complementi di analisi matematica; 25) Meccanica razionale II; 26) Dinamica delle costruzioni; 27) Progetti di strutture; 28) Impianti tecnici nell'edilizia. Agli insegnamenti obbligatori della Sezione idraulica e della Sezione trasporti sono aggiunti i seguenti: 24) Litologia e geologia; 25) Tecnica urbanistica; 26) Estimo. Agli insegnamenti a scelta della Sezione edile (indirizzo generale) sono aggiunti i seguenti: Statistica e calcolo delle probabilita'; Programmazione e applicazione dei calcolatori elettronici; Metodi matematici per l'ingegneria; e viene sostituito "Complementi di fisica tecnica" con "Acustica applicata". viene inserito inoltre: Sezione edile (indirizzo strutturistico) 29. 30. a scelta fra: Litologia e geologia; Tecnica urbanistica; Estimo; Architettura e composizione architettonica II; Cantieri; Geotecnica; Igiene applicata all'ingegneria e ingegneria sanitaria; Acustica applicata; Statistica e calcolo delle probabilita'; Programmazione e applicazione dei calcolatori elettronici; Metodi matematici per l'ingegneria. N.B. - Uno dei due insegnamenti a scelta deve essere Tecnica urbanistica oppure Estimo. Agli insegnamenti a scelta delle Sezioni idraulica e trasporti sono aggiunti i seguenti: Statistica e calcolo delle probabilita'; Programmazione e applicazione dei calcolatori elettronici; Metodi matematici per l'ingegneria; inoltre, per la Sezione trasporti, viene sostituito "Complementi di fisica tecnica" con "Acustica applicata". Viene soppressa la frase "Gli insegnamenti di cui ai numeri 21 e 23". Art. 10. - Viene sostituito "11. Chimica applicata" con "11. Chimica applicata e materiali". Viene aggiunto alle materie a scelta: Elettronica quantistica. Art. 11. - Viene sostituito "10. Chimica applicata" con "10. Chimica applicata e materiali" e "18. Economia e organizzazione aziendale" con "18. Economia e organizzazione aziendale, oppure Economia politica industriale". Per l'indirizzo impianti viene sostituito "Elettrochimica" con "Macchine elettriche speciali", "Radiotecnica" con "Comunicazioni elettriche", "Ergotecnica" con "Teoria e pratica delle misure" e vengono aggiunti i seguenti: Fisica matematica; Complementi di geometria. Per l'indirizzo macchine viene sostituito "28. Trazione elettrica" con "28. Macchine elettriche speciali". Negli insegnamenti a scelta Viene sostituito "Macchine elettriche speciali" con "Trazione elettrica" e sono aggiunti i seguenti: Teoria e pratica delle misure; Fisica matematica; Complementi di geometria. Art. 12. - Viene sostituito "9. Disegno II (macchine)" con "9. Geometria II", "11. Tecnologia meccanica" con "11. Tecnologia meccanica (con applicazioni di disegno)", "21. Costruzione di macchine I" con "21. Costruzione di macchine", "25. Costruzione di macchine II" con "25. Calcolo e progetto di macchine". Per l'indirizzo impianti viene sostituito "Complementi di fisica tecnica" con "Acustica applicata". Art. 13. - Per l'indirizzo elettronico viene sostituito "Controlli automatici II" con "Controlli automatici", "Calcolatrici elettroniche" con "Commutazione e calcolatori elettronici" "Microonde" con "Radiotecnica" e viene aggiunto il seguente: Metodi matematici per l'ingegneria. Per l'indirizzo fisico vengono aggiunti alle materie a scelta i seguenti: Metodi matematici per l'ingegneria; Metodi e strumentazione fisica. Per l'indirizzo impiantistico viene sostituito "Controlli automatici II" con "Controlli automatici" e viene aggiunto il seguente: Metodi matematici per l'ingegneria. Per l'indirizzo chimico viene aggiunto il seguente: Metodi matematici per l'ingegneria. B) FACOLTA' DI ARCHITETTURA: Art. 14. - Nell'elenco degli insegnamenti complementari del biennio di architettura viene soppresso quello di "Complementi di scienza delle costruzioni". Art. 15. - Nell'elenco degli insegnamenti complementari del triennio di applicazione del corso di laurea in Architettura viene aggiunto quello di "Complementi di scienza delle costruzioni". Art. 22. - E' abrogato e sostituito dal seguente: "L'esame di laurea consiste in un colloquio fra la Commissione esaminatrice e il candidato inteso ad accertare la maturita' intellettuale di questi. Il candidato potra' scegliere fra le seguenti modalita' di esame: a) discussione su elaborati redatti dal medesimo durante i corsi delle varie materie (sono obbligatori gli elaborati di almeno una materia per ognuno dei diversi gruppi di discipline: Architettura degli interni; Composizione architettonica; Materie umanistiche; Scienza e tecnica delle costruzioni; Urbanistica); b) discussione su una tesi di laurea, concordata in quarto o quinto anno, e comunque almeno nove mesi prima della laurea fra lo studente ed un docente ufficiale della Facolta'; la materia oggetto della tesi verra' scelta dallo studente tra quelle del triennio fra i seguenti gruppi di discipline: Architettura degli interni; Composizione architettonica; Materie umanistiche; Scienza e tecnica delle costruzioni; Urbanistica. L'argomento, concordato col relatore, dovra' essere approvato dal Consiglio di Facolta'. Nessun allievo potra' essere ammesso a sostenere l'esame di laurea se non avra' frequentato interamente il rispettivo piano di studio e non avra' superato tutti i prescritti esami di profitto e qualsiasi prova fallita, anche se in soprannumero rispetto a quelle strettamente necessarie. Dovra' inoltre avere seguito, di regola, presso il Politecnico di Milano almeno il 5° anno di corso".

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 dicembre 1965

Atti del Governo, registro n. 199, foglio n. 13. - VILLA
