---
title: "LEGGE 13 luglio 1965, n. 873"
identifier: "065U0873"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1965-07-13"
last_updated: "1965-08-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-07-13;873"
act_type_code: "PLE"
act_number: "873"
gu_date: "1965-07-28"
gu_number: "187"
---
# LEGGE 13 luglio 1965, n. 873

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Articolo unico. È autorizzata la vendita a trattativa privata in favore della Chiesa parrocchiale di San Silverio di Chiesa. Nuova di Bologna del suolo appartenente al patrimonio dello Stato sito in detta città denominato "Predio Belpoggio", esteso Ha. 0.83.08 e confinante con ragioni dell'Accademia nazionale dell'agricoltura, con via Murri e ragioni della Prebenda Parrocchia di San Silverio di Chiesa Nuova, con beni di Juli, Malaguti, Nardozzi, Mazzoni, Galli ed altri e suddiviso in due corpi dal corso del canale di Savena. Il relativo prezzo di lire 70.000.000 (settanta milioni) sarà pagato in dieci rate annuali di uguale importo, da corrispondersi, la prima, contestualmente alla stipula del relativo contratto e le altre, maggiorate dagli interessi legali a scalare, alle rispettive scadenze. Il suolo anzidetto dovrà essere destinato alla costruzione, da effettuarsi entro il termine di dieci anni dall'approvazione del contratto, di una nuova Chiesa e degli annessi edifici per le opere parrocchiali. Il Ministro per le finanze provvederà, con proprio decreto, all'approvazione del relativo contratto. La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 13 luglio 1965 SARAGAT MORO - TREMELLONI Visto, il Guardasigilli: REALE
