---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 gennaio 1965, n. 443"
identifier: "065U0443"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-01-28"
last_updated: "1965-05-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-01-28;443"
act_type_code: "PPR"
act_number: "443"
gu_date: "1965-05-19"
gu_number: "125"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 gennaio 1965, n. 443

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto l'atto di costituzione in data 2 novembre 1964, con il quale e' stato costituito il Consorzio per l'incremento degli studi e delle ricerche degli Istituti di fisica della Universita' di Trieste;

Veduto lo statuto del Consorzio predetto annesso all'atto stesso di costituzione;

Veduta la domanda del rettore della Universita' di Trieste in data 12 novembre 1964, per la erezione del Consorzio in ente morale;

Veduto l'[art. 61 del regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592~art61), e successive modificazioni e integrazioni;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

E' approvato l'atto di costituzione del Consorzio per l'incremento degli studi e delle ricerche degli Istituti di fisica della. Universita' di Trieste ed e' approvato il relativo statuto annesso al presente decreto e firmato d'ordine del Presidente della Repubblica dal Ministro per la pubblica istruzione.

##### Art. 2

Il predetto Consorzio e' eretto in ente morale.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 maggio 1965

Atti del Governo, registro n. 193, foglio n. 37. - VILLA

Convenzione

Rep. 109 UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI TRIESTE Convenzione istitutiva del Consorzio per l'incremento degli studi e delle ricerche degli Istituti di fisica dell'Universita' di Trieste. REPUBBLICA ITALIANA IN NOME DELLA LEGGE L'anno 1964 (millenovecentosessantaquattro) il giorno 2 (due) del mese di novembre, davanti a me dott. Oberdan Marchetti, nato a Lesmo (Milano) il 14 agosto 1916 e domiciliato in Trieste, direttore amministrativo dell'Universita' degli studi di Trieste e come tale delegato, quale ufficiale rogante, alla stipulazione degli atti e contratti nell'interesse della predetta Universita', a norma dell'art. 129 del vigente regolamento generale universitario, con decreto rettoriale numero 1996 del 17 ottobre 1962, e con espressa rinuncia dei testimoni, in quanto i contraenti si trovano nelle condizioni volute dalla legge per rinunciarvi, e col mio consenso, si sono personalmente costituiti: 1) Il prof. Agostino Origone, nato a Genova il 9 maggio 1906, rettore dell'Universita' degli studi di Trieste, presso la quale per la sua carica e' domiciliato, debitamente autorizzato alla stipulazione del presente atto dal Senato accademico e dal Consiglio d'amministrazione rispettivamente nelle sedute del 3 giugno 1964 ed 8 luglio 1964 e del 3 giugno 1964 e 10 luglio 1964 (allegati "B", "D", "C", "E"); 2) il dott. Mario Franzil, nato ad Udine il 21 novembre 1909, domiciliato a Trieste, via Aquileia, 14, sindaco di Trieste, il quale interviene nella sua predetta qualita' in rappresentanza del comune di Trieste, giusta deliberazione della Giunta municipale di Trieste di data 15 settembre 1964, protocollo n. II-57/22/18-63, registrazione n. 2246, approvata dalla Giunta provinciale amministrativa nella seduta dell'8 ottobre 1964, deliberazione n. 22945, n. spec. 2905 (allegato "F"); 3) il dott. Giordano Delise, nato a Trieste il 20 settembre 1919, domiciliato a Trieste, via Cantu', 36, presidente della provincia di Trieste, il quale interviene nella sua predetta qualita' in rappresentanza dell'Amministrazione provinciale di Trieste, giusta deliberazione della Giunta provinciale di Trieste del 12 agosto 1964, n. 1019 (allegato "G"), ratificata dal Consiglio provinciale di Trieste nella seduta del 15 ottobre 1964 ed approvata dalla Giunta provinciale amministrativa di Trieste nella seduta del 15 ottobre 1964 (allegato "H"); 4) il comm. Giacomo Modiano, nato a Salonicco (Grecia) il 17 ottobre 1896, domiciliato a Trieste, via dell'Eremo, 9, consigliere anziano della Cassa di risparmio di Trieste, il quale interviene nella sua predetta qualita' in rappresentanza della Cassa di risparmio di Trieste in virtu' delle disposizioni di cui all'art. 15 dello statuto della Cassa predetta e delle deliberazioni del Consiglio d'amministrazione della Cassa di risparmio di Trieste dell'11 maggio 1964 (allegato "I") e del Comitato della Cassa stessa del 18 settembre 1964 (allegato "L"). Detti comparenti, della cui identita' personale e predetta qualifica rappresentativa io ufficiale rogante sono certo, mi richiedono di far constatare con questo atto pubblico quanto segue: considerata l'esigenza, vivamente sentita negli ambienti scientifici e culturali del capoluogo e di tutta la Regione Friuli-Venezia Giulia, di integrare l'attivita' che lo Stato attualmente svolge per provvedere ai bisogni degli Istituti di fisica dell'Universita' di Trieste e cio' tanto piu' in quanto la anzidetta citta' e' stata recentemente scelta dall'A.I.E.A. quale sede del Centro internazionale di fisica teorica; atteso che, in conformita' agli impegni a suo tempo assunti, la Cassa di risparmio di Trieste ha messo a disposizione, per le esigenze dell'anzidetto Centro, la somma di L. 100.000.000 per l'acquisto, a favore dell'Universita' di Trieste, dell'appezzamento di terreno sul quale dovra' essere costruito l'edificio destinato a sede del Centro stesso; tutto cio' premesso gli intervenuti convengono di costituire, come in effetti col presente atto costituiscono, il Consorzio per l'incremento degli studi e delle ricerche degli istituti di fisica dell'Universita' di Trieste, secondo le norme che seguono: 1) A norma dell'art. 61 del testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e' costituito il "Consorzio per l'incremento degli studi e delle ricerche degli Istituti di fisica dell'Universita' di Trieste", che viene eretto in ente morale. 2) In relazione alla istituzione in Trieste del Centro internazionale di fisica teorica, in seguito all'Accordo stipulato a Roma l'11 ottobre 1963 tra il Governo italiano e l'International Atomic Energy Agency delle Nazioni Unite, il Consorzio si propone di contribuire alla correlativa attivita' scientifica degli Istituti di fisica dell'Universita' di Trieste, in conformita' agli impegni presi a suo tempo dai partecipanti al presente atto per sostenere la candidatura di Trieste. 3) La durata del Consorzio e' di trenta anni. 4) Costituiscono il Consorzio i seguenti enti, i quali si obbligano ciascuno a concorrere con in contributi annui a fianco indicati: A) l'Amministrazione provinciale di Trieste, lire due milioni; B) il comune di Trieste, lire 2.000.000; C) la Cassa di risparmio di Trieste, lire 10.000.000 con impegno quinquennale, eventualmente rinnovabile. 5) Possono entrare a far parte del Consorzio, anche dopo la costituzione, altri enti e privati che si obbligano ad erogare un contributo anche per un periodo limitato. In tal caso la loro adesione deve essere accettata dal Consiglio direttivo del Consorzio. Il Consorzio puo' altresi' accettare erogazioni di qualsiasi genere e provenienza anche per lasciti, donazioni e contributi "una tantum". Ogni ente o privato partecipante al Consorzio potra' aumentare la propria quota sia in via temporanea, sia per tutta la durata della sua appartenenza al Consorzio. 6) Ove non siano intervenuti particolari accordi, i contributi, dovuti dagli enti o da privati, saranno versati al Consorzio in due semestralita' entro il 1 aprile ed il 1 ottobre di ogni anno. 7) Per tutto quanto non specificato nella presente convenzione, valgono le norme dell'allegato statuto (allegato "A") che, a tutti gli effetti, si considera parte integrante di essa. 8) L'Universita' di Trieste provvedera' a che la presente convenzione sia perfezionata a norma dell'art. 61, ultimo comma, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). 9) La presente convenzione sara' registrata in esenzione della tassa di registro a norma dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45), perche' stipulata nell'interesse dell'Universita' di Trieste. 10) Allegati: Alla presente convenzione vengono allegati, come parte integrante: A) statuto del Consorzio per l'incremento degli studi e delle ricerche degli Istituti di fisica dell'Universita' di Trieste; B) delibera del Senato accademico dell'Universita' degli studi di Trieste di data 3 giugno 1964; C) delibera del Consiglio d'amministrazione dell'Universita' degli studi di Trieste del 3 giugno 1964; D) delibera del Senato accademico dell'Universita' degli studi di Trieste dell'8 luglio 1964; E) delibera del Consiglio d'amministrazione dell'Universita' degli studi di Trieste del 10 luglio 1964; F) delibera della Giunta municipale di Trieste del 15 settembre 1964; G) delibera della Giunta provinciale di Trieste del 12 agosto 1964; H) lettera del presidente dell'Amministrazione della provincia di Trieste del 16 ottobre 1964; I) delibera del Consiglio d'amministrazione della Cassa di risparmio di Trieste dell'11 maggio 1964; L) delibera del Comitato della Cassa di risparmio di Trieste del 18 settembre 1964. Richiesto io ufficiale rogante ricevo il presente atto, del quale ho dato lettura alle parti contraenti, le quali a mia interpellanza, lo dichiarano pienamente conforme alla volonta' degli enti che rispettivamente rappresentano e pertanto lo approvano e lo sottoscrivono a norma di legge, con me ufficiale rogante. Come pure io ufficiale rogante ho dato lettura ai comparenti degli allegati. La presente convenzione, dattiloscritta da persona di mia fiducia con nastro indelebile corrispondente alle caratteristiche stabilite dalla [legge 14 aprile 1957, n. 251](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1957-04-14;251) - decreto ministeriale 14 dicembre 1959, consta di due fogli di carta bollata su 6 (sei) pagine intere e 22 (ventidue) righe della settima pagina. Il rettore dell'Universita' degli studi di Trieste prof. Agostino ORIGONE Il sindaco di Trieste dott. Mario FRANZIL Il presidente dell'Amministrazione provinciale di Trieste dott. Giordano DELISE Il consigliere anziano della Cassa di risparmio di Trieste comm. Giacomo MODIANO L'ufficiale rogante dott. Oberdan MARCHETTI Registrato a Trieste il 7 novembre 1964, n. 2302, mod. I, vol. 137. - In esenzione. Il direttore titolare: Ernesto GIORDANO

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 1

ALLEGATO "A" alla convenzione n. 109 di rep. del 2 novembre 1964 Statuto del Consorzio per l'incremento degli studi e delle ricerche degli Istituti di fisica dell'Universita' di Trieste Art. 1. Fra l'Amministrazione provinciale di Trieste, il comune di Trieste, la Cassa di risparmio di Trieste, e' costituito, ai sensi dell'art. 61 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), il "Consorzio per l'incremento degli studi e delle ricerche degli Istituti di fisica dell'Universita' di Trieste" che, con la prescritta approvazione, acquista la personalita' giuridica. Al Consorzio partecipano di diritto l'Universita' di Trieste e il Comitato nazionale per l'energia nucleare. Possono entrare a fare parte del Consorzio, dopo la sua costituzione, altri enti e privati che si obblighino ad erogare contributi anche temporanei.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 2

Art. 2. Il Consorzio ha lo scopo di contribuire al potenziamento del massimo istituito culturale della Regione e di favorire lo incremento degli studi e delle ricerche degli Istituti di fisica dell'Universita' di Trieste con particolare riferimento ai programmi di attivita' svolti d'intesa con l'Istituto nazionale di fisica nucleare e con il Centro internazionale di fisica teorica ti Trieste. Il Consorzio, pertanto, concede contributi finanziari e puo' acquistare beni mobili ed immobili, provvedere all'esecuzione di opere, fornire personale e servizi, integrando con cio' la attivita' dello Stato nell'esecuzione degli impegni da questo assunti con l'Agenzia internazionale per l'energia atomica delle Nazioni Unite.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 3

Art. 3. Il Consorzio ha la durata di trenta anni ed alla sua scadenza puo' essere rinnovato.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 4

Art. 4. Gli organi del Consorzio sono: il presidente, l'assemblea generale, il Consiglio direttivo, il Collegio dei sindaci e il direttore. Tutte le cariche sono gratuite. E' soltanto consentito il rimborso delle spese effettivamente sostenute per funzioni inerenti alla carica.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 5

Art. 5. Il presidente e' il rappresentante legale del Consorzio, e dura in carica per la durata del Consiglio direttivo, che lo elegge a scrutinio segreto tra i suoi membri che rappresentano l'Universita' e gli altri enti pubblici. Egli convoca e presiede l'assemblea generale del Consorzio ed il Consiglio direttivo, formula le proposte da sottoporre a detto Consiglio, adotta i provvedimenti d'urgenza da sottoporre alla ratifica del Consiglio nella prima riunione e comunque non oltre trenta giorni. In caso d'assenza o d'impedimento le funzioni di presidente sono esercitate dal consigliere che da maggior tempo fa parte del Consiglio. A parita' di condizioni sara' preferito il piu' anziano di eta'.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 6

Art. 6. L'assemblea generale e' presieduta dal presidente del Consorzio ed e' composta dai delegati degli enti e privati partecipanti al Consorzio con l'impegno di un contributo annuo non inferiore a 2 milioni di lire per gli enti pubblici ed a milioni di lire per i privati, nonche' dei delegati di ogni gruppo di privati che concorrano ciascuno per importi minori, ma insieme per la cifra di 5 milioni. La partecipazione per ciascun ente, privato o gruppo, ha la medesima durata del rispettivo contributo. L'assemblea generale deve essere convocata dal presidente almeno due volte all'anno per l'approvazione del bilancio preventivo e rispettivamente del conto consuntivo dell'esercizio precedente, per la elezione dei sindaci, per l'approvazione di eventuali modifiche al presente statuto, nonche' per deliberare su tutte le proposte presentate dal presidente. L'assemblea puo' essere convocata dal presidente, sentito il Consiglio direttivo, tutte le volte che egli ne ravvisi la necessita' o quando ne faccia richiesta motivata almeno un terzo dei suoi componenti. Alle adunanze dell'assemblea partecipa con voto consultivo il direttore amministrativo dell'Universita' di Trieste.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 7

Art. 7. Il Consiglio direttivo e' composto: da un rappresentante del Ministero della pubblica istruzione; da un rappresentante del Comitato nazionale per l'energia nucleare; da un rappresentante dell'Universita' di Trieste; da un rappresentante dell'Amministrazione provinciale di Trieste; da un rappresentante del comune di Trieste; da un rappresentante della Cassa di risparmio di Trieste. Alle adunanze del Consiglio partecipa, con voto consultivo, il direttore del Consorzio. I componenti del Consiglio direttivo durano in carica due anni e possono essere confermati. Resta salva ai competenti organi deliberativi degli enti aderenti al Consorzio di revocare in ogni momento il mandato al proprio rappresentante. Nel caso che nel corso del biennio vengano a cessare dalla carica uno o piu' componenti del Consiglio direttivo, essi devono essere sostituiti a cura dei rispettivi enti o autorita'. Salve le attribuzioni spettanti all'assemblea generale ai sensi dell'art. 6, il Consiglio e' investito dei piu' ampi poteri per il raggiungimento degli scopi del Consorzio e delibera in materia di ordinaria e straordinaria amministrazione. Per la validita' delle deliberazioni del Consiglio direttivo e' necessaria la presenza della maggioranza dei membri in carica ed il voto favorevole della maggioranza dei presenti. Il voto del presidente e' dirimente in caso di parita'. Le mansioni di segretario sono svolte da un funzionario della carriera direttiva dell'Universita' di Trieste.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 8

Art. 8. Il Collegio dei sindaci e' composto di tre membri, di cui due nominati rispettivamente dal Comune e dalla Provincia ed il terzo eletto dall'assemblea generale del Consorzio. I sindaci durano in carica tre anni e sono rieleggibili. Resta salva ai competenti organi deliberativi del Comune e della Provincia di revocare in ogni momento il mandato al proprio rappresentante. Il Collegio dei sindaci ha il compito di controllare le scritture contabili, ispezionare i servizi di cassa, vigilare sulla osservanza delle norme statutarie ed esaminare il conto consuntivo per riferirne con motivata relazione alla assemblea generale del Consorzio. I sindaci possono assistere alle riunioni del Consiglio direttivo senza diritto di voto.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 9

Art. 9. Il direttore e' l'organo che assicura la continuita' tecnico-amministrativa dell'attivita' del Consorzio. Esso e' un professore di ruolo di fisica dell'Universita' di Trieste, nominato dal Consiglio direttivo su designazione dei professori di ruolo degli Istituti di fisica dell'Universita' di Trieste. Il direttore provvede all'esecuzione delle decisioni del Consiglio secondo le norme ed i poteri stabiliti dal regolamento approvato dal Consiglio direttivo.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 10

Art. 10. Per il conseguimento degli scopi per cui e' istituito, al Consorzio possono essere concessi in uso beni mobili ed immobili da parte dello Stato e degli enti consorziati. Il Consorzio puo' pure avvalersi di personale messo a sua disposizione, anche temporaneamente, da parte dello Stato, della Universita' o di altri enti.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 11

Art. 11. Le attivita' patrimoniale del Consorzio sono costituite da: a) contributi degli enti e privati, di cui al paragrafo n. 4 della convenzione cui e' allegato il presente statuto; b) contributi versati da enti o privati a norma del paragrafo n. 5 della convenzione cui e' allegato il presente statuto; c) erogazioni di qualsiasi genere e provenienza, da parte dello Stato e da altri enti pubblici o privati, nonche' per lasciti o donazioni e contributi che dovessero pervenire da parte di privati cittadini, societa', ecc.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 12

Art. 12. L'esercizio finanziario del Consorzio ha inizio il 1 gennaio e termina il 31 dicembre di ciascun anno. Il bilancio preventivo deve essere approvato prima dello inizio dell'esercizio cui si riferisce. Il conto consuntivo di ciascun esercizio viene predisposto e presentato dal Consiglio direttivo entro il mese di marzo e dovra' essere approvato dall'assemblea generale non oltre il mese di aprile.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 13

Art. 13. I servizi amministrativi e contabili del Consorzio sono affidati agli uffici dell'Universita'. I servizi di cassa e tesoreria sono svolti dalla Cassa di risparmio di Trieste. Per l'amministrazione e la contabilita' del Consorzio valgono, per quanto applicabili, le norme che regolano l'amministrazione e la contabilita' nelle Universita'.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 14

Art. 14. I beni mobili ed immobili sono acquistati dal Consorzio direttamente in favore dell'Universita', ai sensi degli [articoli 14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art14) e [11 e seguenti del Codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art11).

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 15

Art. 15. Il Consorzio, su deliberazione del Consiglio direttivo, ha facolta' di scontare i contributi e di contrarre mutui per il perseguimento dei propri scopi.

Statuto Consorzio studi e ricerche degli Istituti di fisica Università di Trieste- art. 16

Art. 16. In caso di scioglimento del Consorzio, tutte le attivita' di esso saranno devolute all'Universita' di Trieste ed assegnate agli Istituti di fisica della medesima Universita'. I documenti e gli atti del Consorzio saranno consegnati all'Universita' per la loro conservazione. Il Consorzio non potra', in ogni caso, essere sciolto se non verranno preventivamente liquidate tutte le pendenze. Il rettore dell'Universita' degli studi di Trieste prof. Agostino ORIGONE Il sindaco di Trieste dott. Mario FRANZIL Il presidente dell'Amministrazione provinciale di Trieste dott. Giordano DELISE Il consigliere anziano della Cassa di risparmio di Trieste comm. Giacomo MODIANO L'Ufficiale rogante dott. Oberdan MARCHETTI Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
