---
title: "LEGGE 6 marzo 1965, n. 257"
identifier: "065U0257"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1965-03-06"
last_updated: "1965-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-03-06;257"
act_type_code: "PLE"
act_number: "257"
gu_date: "1965-04-20"
gu_number: "99"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 6 marzo 1965, n. 257

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare la Convenzione istituente l'Organizzazione europea delle ricerche spaziali (ESRO) firmata a Parigi il 14 giugno 1962, con Protocollo finanziario e Protocollo relativo al finanziamento per i primi otto anni.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data alla Convenzione e ai Protocolli indicati nell'articolo precedente a decorrere dalla loro entrata in vigore, in conformita' all'art. 21 della Convenzione stessa.

##### Art. 3

All'onere derivante dall'applicazione della presente legge di lire 545.000.000 per il periodo 1 luglio-31 dicembre 1964 ed a quello di lire 1.644.500.000 per l'anno finanziario 1965 si provvede rispettivamente: mediante corrispondente riduzione del fondo speciale iscritto al capitolo 580 dello stato di previsione del Ministero del tesoro relativo al cennato periodo 1 luglio-31 dicembre 1964; mediante corrispondente riduzione del fondo speciale iscritto nello stato di previsione del predetto Ministero destinato per l'anno finanziario 1965 a far fronte ad oneri dipendenti da provvedimenti legislativi in corso. Il Ministro per il tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

SARAGAT MORO - FANFANI - TAVIANI - PIERACCINI - COLOMBO - ANDREOTTI - GUI - LAMI STARNUTI - MATTARELLA

Visto, il Guardasigilli: REALE

Convention

Convention portant creation d'une Organisation europeenne de recherches spatiales [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=065U025700100010110001&dgu=1965-04-20&art.dataPubblicazioneGazzetta=1965-04-20&art.codiceRedazionale=065U0257)
