---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 maggio 1965, n. 617"
identifier: "065U0617"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-05-31"
last_updated: "1965-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-05-31;617"
act_type_code: "PPR"
act_number: "617"
gu_date: "1965-06-15"
gu_number: "147"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 maggio 1965, n. 617

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Ritenuta la necessita' di modificare alcune norme del regolamento per il concorso di ammissione in magistratura, approvato con [regio decreto 15 ottobre 1925, n. 1860](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1925-10-15;1860), e modificato con [decreto del Presidente della Repubblica 7 febbraio 1949, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-02-07;28);

Vista la deliberazione del Consiglio superiore della magistratura in data 17 luglio 1964;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla,**

proposta del Guardasigilli, Ministro Segretario di Stato per la grazia e giustizia; Decreta:

##### Art. 1

L'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 7 febbraio 1949, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-02-07;28~art2), e' sostituito dal seguente: "Compiute le operazioni indicate nel sesto comma dell'art. 8 la Commissione e' convocata nel termine di giorni cinque, per iniziare l'esame dei lavori. Qualora i candidati che abbiano sostenuto le prove scritte siano piu' di trecento, il presidente, sentiti i commissari, puo' formare tre Sottocommissioni, ciascuna delle quali deve essere composta da non meno di tre commissari, assistiti da un segretario. La Sottocommissione e' presieduta dal presidente o dal commissario piu' anziano. I temi relativi ad una materia o gruppo di materie devono essere tutti esaminati collegialmente dalla stessa, Sottocommissione. Verificata l'integrita' dei pieghi e delle singole buste il segretario, all'atto dell'apertura di queste, appone immediatamente sulle tre buste contenenti i lavori il numero gia' segnato sulla busta, grande. Lo stesso numero sara' poi trascritto, appena, aperte le buste contenenti i lavori, sia in testa, al foglio o ai fogli relativi, sia sulle bustine contenenti il cartoncino di identificazione. La Commissione legge nella medesima seduta i temi di ciascun candidato e, dopo avere ultimato la lettura dei tre elaborati, assegna contemporaneamente a ciascuno di essi il relativo punteggio secondo le norme indicate nell'[art. 16 del regio decreto 15 ottobre 1925, n. 1860](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1925-10-15;1860~art16), e nell'[art. 1 del decreto legislativo 19 aprile 1947, n. 974](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-04-19;974~art1). Nel caso che la Commissione sia divisa in Sottocommissioni, queste nella medesima seduta procedono all'esame dei tre lavori di ciascun candidato e, ultimata la lettura degli elaborati, si riuniscono per la comunicazione delle rispettive valutazioni. Subito dopo ogni Sottocommissione assegna ai lavori da; essa esaminati il punteggio secondo le norme indicate nel precedente comma. Qualora la Commissione abbia fondate ragioni di ritenere che qualche scritto sia, in tutto o in parte, copiato da altro lavoro ovvero da qualche autore, annulla, l'esame del candidato al quale appartiene lo scritto. Deve essere pure annullato l'esame dei concorrenti che comunque si siano fatti riconoscere. Se la Commissione e' divisa in Sottocommissioni, le deliberazioni di cui ai precedenti comma sesto e settimo spettano alla Commissione plenaria. Questa, inoltre delibera definitivamente sulla idoneita' o non idoneita' di un candidato, quando la deliberazione della Sottocommissione sia stata presa a maggioranza e il commissario dissenziente richieda la deliberazione plenaria".

##### Art. 2

Le disposizioni di cui al precedente articolo, ad eccezione di quelle contenute nel secondo, quinto ed ottavo comma, si applicano anche ((agli)) esami per la nomina ad aggiunto giudiziario.

##### Art. 3

Il presente decreto entrera' in vigore il giorno successivo a quello della sua ((pubblicazione)) nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana e si applichera' anche ai concorsi per la nomina ad uditore giudiziario e agli esenti per la, nomina, ad aggiunto giudiziario indetti prima della sua entrata in vigore e le cui prove scritte saranno effettuate in epoca successiva.

SARAGAT MORO - REALE

Visto, il Guardasigilli: REALE Registrato

alla Corte dei conti, addi' 12 giugno 1965 Atti del

Governo, registro n. 193, foglio n. 182. - VILLA
