---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 marzo 1965, n. 386"
identifier: "065U0386"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-03-18"
last_updated: "1965-05-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-03-18;386"
act_type_code: "PPR"
act_number: "386"
gu_date: "1965-05-04"
gu_number: "111"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 marzo 1965, n. 386

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734) e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 50. - Agli isegnamenti complementari del corso di laurea in lettere sono aggiunti quelli di: Storia del teatro e della drammaturgia antica; Sanscrito; Logica; Storia delle dottrine politiche; Storia delle dottrine economiche; Storia della scienza. Art. 58. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Lingue e letterature straniere moderne (indirizzo europeo) e' aggiunto quello di: "Filologia ibero-romanza". Art. 61, relativo alle modalita' dell'esame di laurea in Lettere e filosofia viene abrogato e sostituito dal seguente: "L'esame di laurea consiste nella discussione orale di una dissertazione scientifica". La dissertazione scientifica verte sopra un argomento liberamente scelto dal candidato d'intesa con un professore o con un libero docente, nell'ambito degli insegnamenti del proprio corso di laurea. Per i candidati alla laurea in Lingue e letterature straniere moderne e' ammesso nella dissertazione l'uso della lingua prescelta. Art. 65. - E' modificato nel senso che agli istituti annessi alla Facolta' di magistero per il gruppo A (materie letterarie) e per il gruppo B (pedagogia) e' aggiunto l'Istituto di psicologia, che e' anche ordinato a seminario ed ha lo scopo di addestrare i giovani nello studio della psicologia e di iniziarli alla ricerca scientifica. Art. 67. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in pedagogia e' aggiunto quello di "Storia della musica". Art. 68. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in lingue e letterature straniere e' aggiunto quello di "Storia della musica". Art. 87. - Agli Istituti delle Facolta' di scienze matematiche fisiche e naturali e' aggiunto l'istituto di "Istologia ed embriologia". Art. 280, relativo alla Scuola di perfezionamento in filosofia e' aggiunto tra le materie costitutive della scuola l'insegnamento di "Storia delle dottrine economiche". Gli articoli 382, 383 e 384, relativi alla Scuola di perfezionamento in urologia sono abrogati e sostituiti dai seguenti nuovi articoli con la nuova denominazione in "Scuola di specializzazione in urologia". Scuola di specializzazione in urologia Art. 382. - La durata del corso degli studi nella scuola di specializzazione in urologia e' di tre anni. Art. 383. - Il numero degli iscritti al 1° anno non puo' essere superiore a 25. Art. 381. - Gli insegnamenti prescritti per il diploma di Specializzazione in urologia sono i seguenti: 1° Anno: 1) Anatomia descrittiva e topografica dell'apparato uro-genitale. 2) Fisiologia dell'apparato urinario. 3) Semeiotica dell'apparato uro-genitale. 4) Indagine funzionale del rene e tecniche di laboratorio applicate all'urologia. 5) Tecniche endoscopiche in urologia. 6) Batteriologia in urologia. 7) La farmacologia delle affezioni uro-genitali. 2° Anno: 1) Patologia dell'apparato urinario e di quello genitale maschile. 2) Le nefropatie mediche di interesse urologico. 3) Patologia, urologica dell'infanzia. 4) Anatomia patologica dell'apparato uro-genitale. 5) Semeiotica e diagnostica endoscopica. 6) Anatomia chirurgica dell'apparato uro-genitale come studio delle vie chirurgiche d'accesso per le operazioni urologiche. 7) Radiologia urologica (indicazioni e tecniche). 8) L'anestesia in urologia. 9) Problemi gerontologici in urologia. 3° Anno: 1) Clinica chirurgica generale. 2) Clinica urologica. 3) Patologia genitale femminile di interesse urologico. 4) Le affezioni cutanee e veneree nei riguardi della urologia. 5) Tecniche operatorie ed interventi sull'apparato genito-urinario. 6) Chirurgia urologica dell'infanzia. 7) Semeiotica e diagnostica radiologica dell'apparato urinario e genitale maschile. 8) Il trattamento pre e post-operatorio del malato urologico. Art. 385. - Gli esami di profitto si sostengono sul seguenti gruppi: 1° Anno: 1) Anatomia descrittiva, e topografica dell'apparato uro-genitale. Fisiologia dell'apparato urinario. 2) Semeiotica dell'apparato uro-genitale. Indagine funzionale del rene e tecniche di laboratorio applicate alla urologia. Tecniche endoscopiche in urologia. 3) Batteriologia in urologia. La farmacologia delle affezioni uro-genitali. 2° Anno: 1) Patologia dell'apparato urinario e di quello genitale maschile. Le nefropatie mediche di interesse urologico. Patologia urologica dell'infanzia. Anatomia patologica dell'apparato uro-genitale. 2) Semeiotica e diagnostica e endoscopica. Radiologia urologica (indicazioni e tecniche). 3) Anatomia chirurgica dell'apparato uro-genitale come studio delle vie chirurgiche d'accesso per le operazioni urologiche. L'anestesia, in urologia. 3° Anno: 1) Clinica chirurgica generale. Clinica urologica. Semeiotica e diagnostica radiologica dell'apparato urinario genitale maschile. 2) Patologia genitale femminile di interesse urologico. Le affezioni cutanee e veneree nei riguardi dell'urologia. 3) Tecniche operatorie ed interventi sull'apparato genito-urinario. Chirurgia urologica, dell'infanzia. Il trattamento pre e post-operatorio del malato urologico.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 aprile 1965

Atti del Governo, registro n. 192, foglio n. 128. - VILLA
