---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 giugno 1965, n. 960"
identifier: "065U0960"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-06-26"
last_updated: "1965-08-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-06-26;960"
act_type_code: "PPR"
act_number: "960"
gu_date: "1965-08-13"
gu_number: "202"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 giugno 1965, n. 960

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visto l'art. 65 dello Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia emanato con la [legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge.costituzionale:1963-01-31;1);

Sentita la Commissione paritetica di cui all'art. 65 dello Statuto speciale predetto;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per l'interno e per le finanze; Decreta:

##### Art. 1

Salvo quanto diversamente stabilito dalle successive norme, i competenti organi dell'Amministrazione centrale regionale esercitano i controlli sugli atti delle Province, dei Comuni e dei loro Consorzi, attribuiti dalle norme vigenti agli organi governativi centrali. Le attribuzioni spettanti al prefetto, alla Giunta provinciale amministrativa ed al Consiglio di prefettura per l'esercizio del controllo sugli atti delle Province, dei Comuni e dei Consorzi di province e di comuni sono esercitate dagli organi regionali di controllo.

##### Art. 2

I pareri della Giunta provinciale amministrativa, attualmente previsti nell'ambito dei procedimenti di controllo, sono soppressi in tutti i casi nei quali l'esercizio del controllo sia attribuito agli organi regionali. I pareri della Giunta provinciale amministrativa sono costituiti da quelli degli organi regionali di controllo, quando i pareri stessi inseriscano a procedimenti di competenza statale.

##### Art. 3

Gli organi statali continuano ad esercitare il controllo sugli atti relativi ai servizi di interesse generale dello Stato, quali il servizio dello stato civile, anagrafe, leva militare, servizio elettorale, servizi di statistica per quanto attiene alle funzioni proprie dell'Istituto centrale di statistica, esattoria, requisizione quadrupedi, verifica pesi e misure, salvo gli atti di semplice gestione contabile afferenti a tali servizi. Compete, altresi', agli organi statali, sentiti quelli regionali, il controllo sugli atti riguardanti lo stato giuridico ed il trattamento economico dei segretari comunali e provinciali e degli ufficiali sanitari. Restano ferme le attribuzioni surrogatorie demandate al prefetto per l'adozione delle ordinanze contingibili ed urgenti in materia di edilizia, polizia locale ed igiene.

##### Art. 4

Spettano agli organi dello Stato i provvedimenti concernenti la sospensione e lo scioglimento dei Consigli provinciali e comunali e la sospensione, rimozione e revoca dei sindaci. A tal fine le autorita' governative possono chiedere gli elementi necessari agli organi regionali di controllo e disporre le ispezioni ed indagini ritenute necessarie. Gli organi regionali di controllo trasmettono alle Prefetture, entro dieci giorni dalla adozione, le copie dei provvedimenti di annullamento degli atti e di rinvio per riesame dei medesimi. I Comuni e le Province contemporaneamente all'invio agli organi regionali per il controllo di loro competenza, trasmettono alle Prefetture le copie delle deliberazioni relative alla costituzione e modifica dei loro organi.

##### Art. 5

Spettano agli organi regionali i provvedimenti di costituzione, modificazione ed estinzione dei Consorzi fra comuni previsti dalla vigente legislazione nonche' di approvazione e modificazione degli statuti. I provvedimenti di cui sopra spettano agli organi statali, se dei Consorzi fa parte la Provincia. Il controllo sulle deliberazioni adottate dai Consorzi nell'esercizio delle attivita' statutarie spetta agli organi regionali quando si tratti di Consorzi disciplinati direttamente o per rinvio dalla legge comunale e provinciale. Per i Consorzi retti da disposizioni particolari, si applicano le modalita' in esse previste, salvo quanto potra' disporre la Regione, nell'esercizio della sua competenza legislativa.

##### Art. 6

Le attribuzioni spettanti alla Giunta provinciale amministrativa sulle deliberazioni riguardanti i bilanci, i ruoli organici del personale e le relative norme regolamentari, e le assunzioni di mutui delle Province e dei Comuni sono esercitate dagli organi regionali di controllo rispettivamente competenti. Restano ferme le attribuzioni che le leggi vigenti demandano, nelle materie suindicate, alla Commissione centrale per la finanza locale.

##### Art. 7

Il controllo sulle deliberazioni concernenti l'applicazione dei tributi e' esercitato dagli organi regionali. Rimangono nella competenza degli organi statali le attribuzioni relative alla determinazione di valori medi dei generi soggetti alle imposte di consumo, dei minimi e massimi di esenzione ai fini dell'imposta sul valore locativo, delle quote di redditi esenti, della graduazione dei redditi imponibili e delle aliquote riguardanti l'imposta di famiglia di cui rispettivamente agli articoli 22, 106 e 118 del vigente testo unico per la finanza locale e successive modificazioni, nonche' le altre attribuzioni intese ad integrare il sistema normativo dei tributi. La deliberazione di cui agli articoli 21, 25, 270, 273 e 284 del testo unico per la finanza locale e successive modificazioni, all'art. 102 del testo unico della legge comunale e provinciale nonche' all'[art. 27, comma terzo, della legge 5 luglio 1961, n. 611](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-07-05;611~art27-com3), sulle pubbliche affissioni e pubblicita' affine e le deliberazioni inerenti alla applicazione della imposta sugli incrementi di valore delle aree fabbricabili e dei contributi di miglioria specifica di cui alla [legge 5 marzo 1963, n. 246](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963-03-05;246), dopo il controllo degli organi regionali, sono trasmesse al Ministero delle finanze, per le determinazioni di competenza.

##### Art. 8

Spetta agli organi della Regione il potere di inviare appositi commissari presso le Amministrazioni provinciali, comunali e consorziali per compiere in caso di inadempimento o di ritardo gli atti obbligatori per legge, nonche' di convocare d'ufficio i Consigli provinciali, comunali e consorziali per deliberare su oggetti determinati. Tale potere e' esercitato dagli organi statali per le materie per le quali il controllo spetta agli organi dello Stato.

##### Art. 9

Il servizio ispettivo e' disimpegnato dallo Stato e dalla Regione nei limiti delle rispettive competenze. Gli organi statali e regionali interessati si danno reciproca e tempestiva notizia delle risultanze delle ispezioni che diano comunque luogo a rilievi.

##### Art. 10

#### null

##### Art. 11

Gli organi regionali che nell'esercizio delle loro attribuzioni in materia di controllo sugli atti delle Province, dei Comuni e dei Consorzi fra tali enti vengano a conoscenza dei fatti previsti negli articoli da 251 a 259 del testo unico della legge comunale e provinciale 3 marzo 1934, n. 383, debbono farne denuncia al Consiglio di prefettura, entro dieci giorni. Indipendentemente da tale denuncia il procedimento sulle responsabilita' anzidette puo' essere iniziato d'ufficio o sopra richieste delle altre autorita' di vigilanza e definito anche separatamente dall'esame o dal giudizio dei conti, ai sensi dell'art. 260 del testo unico citato. La declaratoria, delle eventuali responsabilita' delle persone e dell'ammontare dei danni prevista dall'articolo 264 dello stesso testo unico e' pronunciata dagli organi regionali.

##### Art. 12

Fino a quando non sara' diversamente disposto con legge regionale, la Regione nell'esercizio dell'attivita' di controllo potra' valersi dell'ausilio degli organi tecnici dello Stato, secondo le loro competenze, con esclusione degli organi di consulenza amministrativa.

##### Art. 13

Il presente decreto avra' effetto a decorrere dal trentesimo giorno successivo alla comunicazione del Presidente della Giunta regionale al Commissario del Governo dell'avvenuta costituzione degli organi regionali di controllo. Gli atti ed i documenti occorrenti per l'esercizio del controllo sui provvedimenti degli Enti locali sono trasmessi dalla Prefettura, con elenchi descrittivi, ai competenti organi regionali di controllo.

SARAGAT MORO - TAVIANI - TREMELLONI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 agosto 1965

Atti del Governo, registro n. 196, foglio n. 35. - VILLA
