---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 novembre 1965, n. 1705"
identifier: "065U1705"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-11-22"
last_updated: "1966-05-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-11-22;1705"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1705"
gu_date: "1966-05-17"
gu_number: "120"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 novembre 1965, n. 1705

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'art. 168 del Codice postale e delle telecomunicazioni, approvato con [regio decreto 27 febbraio 1936, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-02-27;645);. Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5); Vista la convenzione in data 26 gennaio 1952, per la concessione alla Societa' R.A.I. - Radiotelevisione italiana dei servizi di radioaudizioni, televisione, telediffusione, radiofotografia circolari, approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 26 gennaio 1952, n. 180](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-01-26;180), e successive modificazioni; Visto lo statuto della R.A.I. - Radiotelevisione italiana; approvato con decreto ministeriale 29 luglio 1933, e successive modificazioni; Vista la delibera dell'assemblea della R.A.I. - Radiotelevisione italiana del 2 luglio 1964, con la quale e' stata apportata una modificazione all'art. 15 dello statuto della Societa' stessa, concernente, fra l'altro, la elevazione da 6 a 7 dei membri del Consiglio di amministrazione delegati dal Governo; Visto il decreto ministeriale 16 marzo 1965, con il quale e' stata approvata la modifica dell'art. 15 dello statuto predetto; Ritenuta la necessita' di apportare, in conseguenza dell'avvenuta modifica dello statuto, le opportune modifiche all'art. 5 della convenzione riguardante la composizione del Consiglio di amministrazione della Societa'; Sentito il Consiglio di amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per le poste e le telecomunicazioni di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta: E' approvato e reso esecutivo l'unito atto aggiuntivo della convenzione 26 gennaio 1952 citata nelle premesse, stipulato tra il Ministero delle poste e telecomunicazioni e la R.A.I. - Radiotelevisione italiana in data 13 luglio 1965 con il quale viene modificato il primo capoverso dell'art. 5 della convenzione medesima.

SARAGAT MORO - RUSSO - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 maggio 1966

Atti del Governo, registro n. 203, foglio n. 9. - VILLA

Atto aggiuntivo alla convenzione 26 gennaio 1952- art. 1

Atto aggiuntivo alla convenzione 26 gennaio 1952 Tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni (Amministrazione poste e telecomunicazioni) rappresentato dall'ispettore generale superiore delle Telecomunicazioni, ing. Ernesto Lensi, e la R.A.I. - Radiotelevisione italiana - Societa' per azioni - rappresentata dall'Amministratore delegato dott. Gianni Granzotto giusta delibera del Consiglio di amministrazione della R.A.I. in data 2 luglio 1964: Si conviene e si stipula quanto in appresso: Art. 1. Il primo capoverso dell'art. 5 della Convenzione stipulata fra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni il 26 gennaio 1952 e approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 26 gennaio 1952, n. 180](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-01-26;180), e' sostituito con il seguente testo: Del Consiglio di amministrazione della R.A.I. faranno parte sette membri designati rispettivamente, dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri, dal Ministero degli affari esteri, dal Ministero dell'interno, dal Ministero del tesoro, dal Ministero delle finanze, dal Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e dal Ministero delle partecipazioni statali.

Atto aggiuntivo alla convenzione 26 gennaio 1952- art. 2

Art. 2. Ai fini dell'applicazione dell'imposta di registro si dichiara che il presente atto deve essere registrato in esenzione da imposta perche' fatto nell'interesse dello Stato. Roma, addi' 13 luglio 1965 L'ispettore generale superiore delle telecomunicazioni Ernesto LENSI L'amministratore delegato della R.A.I. Gianni GRANZOTTO Ufficio registro - Atti privati Roma - Esatta L. 2.610 al n. 0 5975 Mod. II, addi' 3 marzo 1966.
