---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 giugno 1965, n. 996"
identifier: "065U0996"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-06-26"
last_updated: "1965-09-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-06-26;996"
act_type_code: "PPR"
act_number: "996"
gu_date: "1965-08-24"
gu_number: "211"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 giugno 1965, n. 996

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3), che ha approvato il testo unico delle disposizioni concernenti lo statuto degli impiegati civili dello Stato;

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro, Segretario di Stato per gli affari dell'interno; Decreta:

##### Art. 1

((Per l'ammissione nella carriera direttiva amministrativa dell'Amministrazione civile dell'interno e' richiesto il diploma di laurea in giurisprudenza o in scienze politiche o in economia e commercio)). E' esclusa l'equipollenza di qualsiasi altro diploma di laurea.

##### Art. 2

Per l'ammissione nella carriera di concetto di ragioneria delle Prefetture e' richiesto il diploma, di ragioniere e perito commerciale ([art. 65 legge 15 giugno 1931, n. 889](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1931-06-15;889~art65)), ovvero il corrispondente diploma previsto dall'ordinamento anteriore.

##### Art. 3

Per l'ammissione nella carriera esecutiva - ruolo del personale di archivio e ruolo del personale degli uffici copia - della Amministrazione civile dell'interno e' richiesto il diploma di licenza di scuola secondaria di primo grado.

##### Art. 4

I programmi d'esame dei concorsi di ammissione e dei concorsi ed esami di promozione nelle carriere dell'Amministrazione civile dell'interno sono stabiliti nell'allegato al presente decreto.

##### Art. 5

Nella prova orale sulla lingua straniera, prevista nei programmi d'esame dei concorsi di ammissione alla carriera direttiva amministrativa dell'Amministrazione civile dell'interno ed alla carriera di concetto di ragioneria delle Prefetture, nonche' dei concorsi e esami di promozione nella carriera direttiva amministrativa dell'Amministrazione civile dell'interno, i candidati devono dimostrare di sapere tradurre dalla lingua italiana nella lingua straniera e viceversa. Nel caso che il candidato sostenga la prova orale su piu' di una lingua straniera, tra quelle comprese nel programma di esame, la Commissione giudicatrice potra' assegnare un maggior punteggio, non superiore ad un decimo. Il maggior punteggio, assegnato al sensi del precedente comma, e' aggiunto alla votazione complessiva, stabilita a norma dell'[art. 9, terzo comma del decreto del Presidente della Repubblica 3 maggio 1957, n. 686](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-05-03;686~art9-com3).

##### Art. 6

Le prove d'esame dei concorsi di ammissione alle carriere dell'Amministrazione civile dell'interno hanno luogo in Roma o in altra citta', capoluogo di Provincia. Le prove scritte e le prove pratiche possono avere luogo anche in piu' sedi. La determinazione della sede o delle sedi delle prove d'esame dei concorsi di cui al precedente comma, e' indicata nei relativi bandi. Le prove d'esame dei concorsi e degli esami di promozione nelle carriere della Amministrazione civile dell'interno hanno luogo in Roma.

##### Art. 7

Le prove scritte dei concorsi ed esami, di cui al presente decreto, sono espletate in giorni distinti per ciascuna di esse e per ciascuna prova sono assegnate ai candidati: 8 ore, per i concorsi ed esami nelle carriere direttive amministrativa e di ragioneria; 6 ore, per i concorsi nella carriera di concetto di ragioneria; 4 ore, per i concorsi nella carriera esecutiva - ruolo del personale degli uffici copia e ruolo del personale di archivio. Scaduto il tempo prescritto, i candidati devono presentare il lavoro, anche se non ultimato. In ogni caso devono consegnare le minute ed i fogli, ricevuti dalla Amministrazione e non utilizzati.

##### Art. 8

Il segretario della Commissione giudicatrice dei concorsi di ammissione e dei concorsi ed esami di promozione nelle carriere dell'Amministrazione civile dell'interno ha l'obbligo di trasmettere all'Ufficio matricola della Direzione generale degli affari generali e del personale, non appena espletato il concorso o l'esame, un certificato contenente i punteggi riportati dai candidati risultati vincitori nei concorsi di ammissione e i punteggi riportati da tutti gli impiegati, vincitori e non vincitori, nei concorsi ed esami di promozione. Dei punteggi, di cui al precedente comma, deve essere presa nota nel fascicolo personale degli impiegati interessati.

##### Art. 9

Nel mese di gennaio di ciascun anno e' data notizia al Ministero della difesa del numero dei posti nella dotazione unica delle qualifiche iniziali dei ruoli del personale di archivio e del personale degli uffici copia della carriera esecutiva dell'Amministrazione civile dell'interno, che, a termini dell'[art. 352, comma secondo, del decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3~art352-com2), devono essere assegnati a sottufficiali delle forze armate e dei Corpi di polizia. Nella comunicazione, di cui al precedente comma, devono essere indicate, secondo le vacanze esistenti nelle relative piante organiche, le sedi di servizio della Amministrazione, cui i concorrenti, in caso di nomina, verranno assegnati, rispettando possibilmente le aspirazioni manifestate e l'ordine di precedenza nella nomina.

##### Art. 10

Le domande presentate per concorrere ai posti riservati ai sottufficiali delle forze armate e dei Corpi di polizia, dalle quali deve risultare che gli aspiranti accettano senza, riserva il passaggio all'impiego civile e si obbligano, in caso di nomina, a raggiungere qualsiasi residenza, tra quelle indicate nella comunicazione di cui ai precedente articolo, debbono essere, dalla competente autorita', corredate, oltre che dalle copie dei togli matricolari, da appositi elenchi nominativi, dai quali si possa: desumere il grado, l'ordine di precedenza nella nomina degli aspiranti e l'ammontare degli stipendi o delle paghe e degli altri assegni dagli Stessi percepiti.

##### Art. 11

Le assunzioni nel ruolo del personale degli uffici copia della carriera esecutiva dell'Amministrazione civile dell'interno, che, a termini delle disposizioni vigenti, possono essere disposte senza il procedimento del pubblico concorso, sono subordinate all'accertamento, oltre che degli altri requisiti prescritti, del requisito della capacita' di svolgere correttamente le mansioni di dattilografo o di stenografo. L'Amministrazione deve accertare il requisito, di cui al precedente comma, mediante apposita prova della durata di non meno di un'ora.

##### Art. 12

Il presente decreto ha effetto dal 1 luglio 1965 e da tale data ((sono abrogate le norme del titolo I, capi I, II, III, IV, V e VI, e del titolo II)) del [regio decreto 4 aprile 1938, n. 417](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-04-04;417). In deroga a quanto previsto dal precedente comma, l'art. 4 del presente decreto ha effetto per i concorsi di ammissione e per i concorsi ed esami di promozione, che saranno banditi dal 1 gennaio 1966. L'allegato al presente decreto sara' munito di visto e sottoscritto dal Ministro proponente.

SARAGAT MORO - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 agosto 1165 Registro n. 196

Atti del Governo, foglio n. 61. - VILLA

Allegato

ALLEGATO Programma di esame del concorso per la nomina a consigliere di terza classe in prova. 1. Diritto costituzionale e diritto amministrativo. 2. Diritto privato. 3. Economia politica, Scienza delle finanze e cenni di politica economica. 4. Legislazione speciale amministrativa, da specificare nel bando di concorso. 5. Elementi di amministrazione dei patrimonio e di contabilita' generale dello Stato. 6. Diritto del lavoro. 7. Diritto tributario. 8. Diritto ecclesiastico. 9. Diritto penale([Codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398): libro I; libro II, titoli II e VII). e Procedura penale (libri I, II e III). 10. Diritto internazionale, con particolare riguardo ai trattati concernenti le Comunita' europee (Consiglio d'Europa, CECA, EURATOM, CEE). 11. ((Storia della civilta' greco-romana (periodo aureo della Grecia e storia romana dalle guerre puniche a Diocleziano) e della civilta'italiana (dalle scoperte geografiche ai nostri giorni), con cenni di storia della letteratura e dell' arte ad esse collegate)). 12. Nozioni di statistica (statistica teorica: generalita', i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche; statistica applicata: statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche). 13. Lingua straniera (francese o inglese o tedesco). Le prove scritte sono tre e vertono sulle materie indicate ai numeri 1, 2 e 3; la prova orale verte su tutto il programma. Programma di esami del concorso per merito distinto per la promozione a direttore di sezione. 1. Diritto costituzionale e diritto amministrativo. 2. Legislazione speciale amministrativa, da specificare nel bando di concorso (prova pratica). 3. Diritto privato e procedura civile. 4. Diritto penale e procedura penale. 5. Economia politica, scienza delle finanze e cenni di politica economica. 6. Contabilita' di Stato, con particolare riguardo ai servizi del Ministero dell'interno; contabilita' finanziaria e patrimoniale delle Province, dei Comuni e delle Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza. 7. Diritto del lavoro. 8. Diritto tributario, con particolare riguardo ai tributi locali. 9. Diritto ecclesiastico. 10. Diritto internazionale, con particolare riguardo ai trattati concernenti le Comunita' europee (Consiglio di Europa, CECA, EURATOM, CEE). 11. Organizzazione e metodi, meccanizzazione e tecnica delle attrezzature negli uffici. 12. Statistica economica e della popolazione. 13. Lingua straniera (francese o inglese o tedesco). Le quattro prove scritte vertono sulle materie indicate al nn. 1, 2, 3 e 4; la prova orale verte su tutto il programma. Programma dell'esame di idoneita' per la promozione a direttore di sezione. 1. Diritto costituzionale e diritto amministrativo, con particolare riguardo alla legislazione amministrativa concernente l'attivita' del Ministero dell'interno, da specificare nel bando di concorso (prova pratica). 2. Diritto privato. 3. Diritto tributario, con particolare riguardo ai tributi locali. 4. Diritto penale ([Codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398): libro I; libro II, titoli II e VII). 5. Economia politica, Scienza delle finanze e cenni di politica economica. 6. Contabilita' di Stato, con particolare riguardo ai servizi del Ministero dell'interno; contabilita' finanziaria e patrimoniale delle Province, dei Comuni e delle Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza. 7. Diritto del lavoro. 8. Diritto ecclesiastico. 9. Diritto internazionale, con particolare riguardo ai trattati concernenti le Comunita' europee (Consiglio d'Europa, CECA, EURATOM, CEE). 10. Organizzazione e metodi, meccanizzazione e tecnica delle attrezzature negli uffici. 11. Nozioni di statistica economica. 12. Lingua straniera (francese o inglese o tedesco). Le tre prove scritte vertono sulle materie indicate ai numeri 1, 2 e 3; la prova orale verte su tutto il programma. Programma di esame del concorso speciale per la promozione a vice prefetto ispettore. 1. Diritto amministrativo, con particolare riguardo alla legislazione amministrativa concernente l'attivita' del Ministero dell'interno, da specificare nel bando di concorso. 2. Diritto costituzionale. 3. Diritto privato. 4. Diritto penale. 5. Economia politica e politica economica. 6. Contabilita' di Stato, con particolare riguardo ai servizi del Ministero dell'interno; contabilita' finanziaria e patrimoniale delle Province, dei Comuni e della Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza. 7. Diritto del lavoro. 8. Diritto tributario, con particolare riguardo ai tributi locali. 9. Diritto ecclesiastico. 10. Diritto internazionale, con particolare riguardo ai trattati concernenti le Comunita' europee (Consiglio di Europa, CECA, EURATOM, CEE). 11. Organizzazione e metodi, meccanizzazione e tecnica delle attrezzature negli uffici. 12. Statistica economica e della popolazione. 13. Lingua straniera (francese o inglese o tedesco). Le due prove scritte e la prova orale possono cadere su tutto il programma, salva l'applicazione, da parte della Commissione giudicatrice, del disposto di cui al [secondo comma dell'art. 167 del decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3~art167-com2). Programma di esame del concorso per la nomina a vice ragioniere in prova. 1. Ragioneria generale; ragioneria privata; ragioneria pubblica: Stato, Province, Comuni, Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza: computisteria (interesse e sconto, fondi pubblici e privati); calcolo finanziario (rendite ed ammortamento). 2. Nozioni di diritto amministrativo e costituzionale. 3. Nozioni di diritto tributario (tributi statali: imposta complementare sul reddito complessivo, imposta sui redditi di ricchezza mobile, imposta sul reddito dominicale dei terreni, imposta sul reddito agrario, imposta sui fabbricati, imposta di bollo, imposta di registro, imposta generale sull'entrata; tributi locali: imposta di famiglia, imposta sul valore locativo,imposta di consumo). 4. Legislazione amministrativa concernente i servizi contabili, da specificare nel bando di concorso. 5. Nozioni di economia politica e di scienza delle finanze. 6. Nozioni di diritto privato. 7. Nozioni di statistica (statistica teorica: generalita', i dati statistici, i metodi statistici, le leggi statistiche; statistica applicata: statistiche della popolazione e demografia, statistiche economiche). 8. Lingua straniera (francese o inglese o tedesco). Le prove scritte sono due e vertono sulle materie indicate al nn. 1 e 2; la prova orale verte su tutto il programma. Programma di esame del concorso per la nomina a vice direttore di ragioneria. 1. Diritto costituzionale e diritto amministrativo, con particolare riguardo alla legislazione amministrativa concernente la attivita' del Ministero dell'interno, da specificarsi nel bando di concorso. 2. Diritto tributario, con particolare riguardo ai tributi locali. 3. Contabilita' di Stato, con particolare riguardo ai servizi di ragioneria delle Prefetture; contabilita' finanziaria e patrimoniale delle Province, dei Comuni e delle Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza. 4. Economia politica, scienza delle finanze e cenni di politica economica. 5. Nozioni di diritto privato. 6. Nozioni di diritto ecclesiastico. 7. Nozioni di diritto penale ([Codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398): libro I; libro II, titoli II e VII). 8. Organizzazione e metodi, meccanizzazione e tecnica delle attrezzature negli uffici. Le tre prove scritte vertono sulle materie indicate ai numeri 1, 2 e 3. La prova orale verte su tutto il programma. Programma di esame del concorso speciale per la promozione a direttore di ragioneria di prima classe. 1. Diritto costituzionale. 2. Diritto amministrativo, con particolare riguardo la legislazione amministrativa concernente l'attivita' del Ministero dell'interno, da specificare nel bando di concorso. 3. Diritto tributario, con particolare riguardo al tributi locali. 4. Contabilita' di Stato, con particolare riguardo ai servizi delMinistero dell'interno; contabilita' finanziaria e patrimoniale delle Province, dei Comuni e delle Istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza. 5. Ragioneria generale, ragioneria privata a calcolo finanziario (capitalizzazione, semplice e composta, rendite ed ammortamento). 6. Economia politica, scienza delle finanze e cenni di politica economica. 7. Nozioni di diritto privato. 8. Nozioni di diritto ecclesiastico. 9. Nozioni di diritto penale ([Codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398): libro I; libro II, titoli II e VII). 10. Statistica economica. 11. Organizzazione e metodi, meccanizzazione e tecnica delle attrezzature negli uffici. Le due prove scritte e la prova orale possono cadere su tutto il programma, salva l'applicazione, da parte della Commissione giudicatrice, del disposto di cui al [secondo comma dell'art. 167 del decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3~art167-com2). Programma di esame del concorso per la nomina ad applicato aggiunto in prova. A) Prove scritte: 1) Componimento d'italiano su argomento semplice, di attualita' e di comune conoscenza; 2) Nozioni elementari sulla costituzione della Repubblica italiana. B) Prova pratica di dattilografia o su mezzi meccanici, secondo determinazione da stabilirsi nel bando. La prova pratica di dattilografia consiste in un saggio di copiatura, a velocita' libera, di un brano a carattere di stampa, scelto dalla Commissione giudicatrice. Durata della prova: trenta minuti. I candidati, che ultimassero la copiatura in un tempo minore, possono continuare a scrivere, ricopiando il brano fino allo scadere del tempo. La prova sui mezzi meccanici viene disciplinata, secondo i mezzi meccanici prescelti, nel bando. C) Prova orale: 1) Nozioni elementari di diritto costituzionale ed amministrativo; 2) Stato giuridico degli impiegati civili dello Stato, con particolare riguardo alle norme interessanti il personale delle carriere esecutive; 3) Disposizioni concernenti la costituzione, la tenuta e lo scarto degli archivi amministrativi; 4) Nozioni di storia civile d'Italia dal 1848; 5) Nozioni di geografia fisica e politica d'Italia. Programma di esame del concorso per la promozione a primo archivista. 1. Nozioni di diritto amministrativo, con particolare riguardo ai servizi del Ministero dell'interno ed alla distribuzione e delle competenze amministrative tra gli uffici pubblici. 2. Disposizioni concernenti gli archivi dello Stato, con particolare riguardo a quelle per gli archivi amministrativi centrali e periferici del Ministero dell'interno. 3. Nozioni di diritto costituzionale. 4. Stato giuridico degli impiegati civili dello Stato, con particolare riguardo alle norme interessanti il personale delle carriere esecutive. 5. Statistiche della popolazione o demografia. Le due prove scritte vertono sulle materie indicate al numeri 1 e 2; la prova orale verte su tutto il programma. Programma di esame del concorso per la nomina a dattilografo di quinta classe in prova o a stenografo di quinta classe in prova. A) Prova scritte: 1) Componimento d'italiano su argomento semplice, di attualita' e di comune conoscenza; 2) Nozioni elementari sulla costituzione della Repubblica italiana. B) Prova pratica di dattilografia o stenografia, secondo determinazione da stabilirsi nel bando di concorso. La prova pratica di dattilografia consiste: a) In un saggio di copiatura, a velocita' libera, di un brano a carattere di stampa scelto dalla Commissione giudicatrice. Durata del saggio: sessanta minuti. I candidati, che ultimassero la copiatura del brano in un tempo minore, possono continuare a scrivere, ricopiando il brano fino allo scadere del tempo; b) nella scrittura a mano sotto dettatura di un brano di lunghezza corrispondente a circa 3.000 battute dattiloscritte (compresi gli spazi bianchi) e nella successiva trascrizione a macchina del manoscriito in non oltre 15 minuti. La prova pratica di stenografia consiste nella scrittura stenografica sotto dettatura di un brano, scelto dalla Commissione giudicatrice, per la durata di circa dieci minuti ed alla velocita' di circa 80 parole al minuto, e nella trascrizione a macchina dello stenoscritto nei successivi sessanta minuti. C) Prova orale: 1) Nozioni elementari di diritto costituzionale ed amministrativo; 2) Stato giuridico degli impiegati civili dello Stato, con particolare riguardo alle norme interessanti il personale delle carriere esecutive; 3) Nozioni di storia civile d'Italia dal 1848; 4) Nozioni di geografia fisica e politica d'Italia. Programma (di esame del concorso per la promozione a dattilografo di seconda classe o a stenografo di seconda classe. 1. Nozioni di diritto amministrativo, con particolare riguardo ai servizi del Ministero dell'interno. 2. Organizzazione centrale e periferica del Ministero dell'interno. 3. Nozioni di diritto costituzionale. 4. Stato giuridico degli impiegati civili dello Stato, con particolare riguardo alle norme interessanti il personale delle carriere esecutive. Le due prove scritte vertono sulle materie indicate ai numeri 1 e 2 ed e' fatto obbligo ai candidati di presentarle trascritte a macchina; la prova orale verte su tutto il programma. Visto, il Ministro per l'interno: TAVIANI
