---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 agosto 1965, n. 1057"
identifier: "065U1057"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-08-08"
last_updated: "1965-09-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-08-08;1057"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1057"
gu_date: "1965-09-14"
gu_number: "231"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 agosto 1965, n. 1057

##### Art. 1

N.

1057.Decreto del Presidente della Repubblica 8 agosto 1965, col quale, sulla proposta del Ministro per l'interno; le Opere pie 1) "Riccardo Bosquet"; 2) "Angelo Cavalieri"; 3) "Ispettore Alessandro R. Ciatto"; 4) "Clemente Coen Ara di David"; 5) "Cominotti per premi annui a favore dei fanciulli abbandonati"; 6) "Cavaliere Giovanni Costi per premi annui a favore delle fanciulle ricoverate nella Pia Casa dei poveri"; 7) "Dott. Gastone Crusizio"; 8) "Antonio Grandi"; 9) "Baronessa Emma, Sofia de Lutteroth"; 10) "Erato' Pitzipio' Maurogordato"; 11) "Dott. Umberto Petech"; 12) "Orsola ved. Pichiler nata Garzolin"; 13) "Cav. G. B. dott. Scrinzi di Montecroce per grazie a favore dei fanciulli abbandonati"; 14) "Societa' Aleatoria Triestina"; 15) "Elena Valle nata Dendrino'"; 16) "Vittorio Emanuele III per fanciulli abbandonati" (gia' Fondazione Francesco Giuseppe), vengono fuse in un solo Ente, denominato "Fondazione prof. dott. Carlo Ravasini per premi ad allievi ed allieve ricoverati negli Educatori dell'Istituto generale dei poveri di Trieste", sotto l'amministrazione dell'E.C.A. di Trieste. Viene inoltre, approvato lo statuto della Fondazione stessa. Visto, il Guardasigilli: REALE Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 settembre 1965 Atti del Governo, registro n. 196, foglio n. 109. - VILLA
