---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 settembre 1965, n. 1192"
identifier: "065U1192"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-09-28"
last_updated: "1965-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-09-28;1192"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1192"
gu_date: "1965-11-08"
gu_number: "278"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 settembre 1965, n. 1192

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2831](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2831) e modificato con [regio decreto 31 ottobre 1929, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1929-10-31;2395);

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, 6 ulteriormente modificato come appresso:

Art. 9. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Giurisprudenza sono aggiunti quelli di:

20) Dottrina generale del processo;

21) Papirologia giuridica;

22) Esegesi delle fonti del diritto italiano;

23) Storia del diritto canonico.

Art. 11. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze politiche sono aggiunti quelli di:

11) Diritto parlamentare;

12) Diritto pubblico regionale;

13) Diritto pubblico dell'economia;

14) Criminologia.

Art. 29. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze biologiche, sono aggiunti quelli di:

13) Farmacologia;

14) Radiobiologia.

Gli articoli 74 e 75, relativi alla scuola di specializzazione in Clinica oculistica, sono soppressi e sostituiti dai seguenti nuovi articoli con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi.

Scuola di specializzazione in Clinica oculistica

Art. 73. - Alla Facolta' di medicina e chirurgia e' Annessa la scuola di specializzazione in Clinica oculistica.

Art. 74. - La scuola ha la durata di quattro anni.

Il numero complessivo degli iscritti ai quattro anni del corso e' di venticinque.

Art. 75. - Gli insegnamenti impartiti dalla scuola sono i seguenti: 1° Anno:

1) Anatomia ed istologia dell'apparato oculare;

2) Nozioni di embriologia e genetica oculare;

3) Fisiologia dell'occhio e nozioni di biochimica dei tessuti e dei liquidi oculari;

4) Nozioni di ottica fisiologica, esame della rifrazione;

5) Microbiologia ed igiene oculare.

2° Anno:

1) Semeiotica oculare e mezzi di indagine dell'apparato oculare (biomicroscopia, oftalmologia, perimetria, campimetria, adattometria, senso cromatico, tonometria, tonografia, esami elettrofunzionali, radiologia);

2) Farmacologia oculare e terapia fisica;

3) Anatomia patologica oculare;

4) Patologia e clinica oculare (malattie delle palpebre, della congiuntiva, delle vie lacrimali, della cornea e della sclera).

3° Anno:

1) Patologia e clinica oculare (malattie dell'uvea, della retina, del nervo ottico e delle vie ottiche, dell'occhio nella sua totalita' e dell'orbita glaucoma);

2) Anomalie e patologia della motilita' oculare e della visione binoculare; Ortottica e pleottica;

3) Affezioni otorinolaringoiatriche e occhio;

4) Tecnica operatoria, la parte.

4° Anno:

1) Neuro-oftalmologia;

2) Malattie oculari in rapporto ad affezioni generali;

3) Malattie professionali. Infortunistica e medicina legale oculare;

4) Tecnica operatoria, 2ª parte;

5) Tesi di specializzazione.

Art. 76. - Gli esami di profitto si danno alla fine di ciascun anno. Alla fine del corso gli iscritti, oltre a presentare una dissertazione scritta ed a sostenere la relativa discussione, devono sostenere una prova pratica sull'ammalato.

Dopo l'art. 93, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia.

Scuola di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore

Art. 94. - Alla Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Siena e' annessa la scuola di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore, cui potranno essere ammessi non piu' di dieci allievi per ogni anno di corso.

Art. 95. - La scuola e' distinta in due diversi corsi:

1) Corso di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore, della durata di tre anni;

2) Corso di specializzazione in Cinesiterapia, fisioterapia, riabilitazione e ginnastica medica in ortopedia, della durata di due anni, riducibili ad un anno per coloro che siano in possesso del diploma del 10 corso.

Art. 96. - Corso di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore.

MATERIE D'INSEGNAMENTO

1° Anno:

Clinica chirurgica generale;

Neuropatologia dell'apparato motore;

Anatomia radiologica e radiodiagnostica dello scheletro;

Patologia speciale delle deformita' congenite ed acquisite dell'apparato motore (1° corso);

Clinica ortopedica e traumatologica (1° corso);

Tecnica degli apparecchi gessati (1° corso).

2° Anno:

Patologia speciale delle deformita' congenite ed acquisite dell'apparato motore (2° corso);

Clinica ortopedica e traumatologica (2° corso);

Tecnica degli apparecchi gessati (2° corso);

Fisioterapia e studio della protesi (1° corso).

3° Anno:

Clinica ortopedica e traumatologica (3° corso);

Tecnica degli apparecchi gessati (3° corso);

Fisioterapia e studio delle protesi (2° corso).

Al termine del corso viene rilasciato il diploma di specializzazione in Ortopedia e traumatologia.

Art. 97. - Corso di specializzazione in Cinesiterapia, Fisioterapia, riabilitazione e ginnastica in ortopedia.

MATERIE D'INSEGNAMENTO

1° Anno:

Rapporti tra lesioni ortopediche, traumatologiche e rieducazione funzionale (1° corso);

Anatomia funzionale dell'apparato motore;

Cure con radiazioni (1° corso);

Cure elettriche (1° corso);

Balneoterapia, idroterapia e lutoterapia;

Climatoterapia;

Massoterapia (1° corso);

Terapia del movimento e meccanoterapia (1° corso);

Rieducazione motoria e riabilitazione (1° corso).

2° Anno:

Rapporti tra lesioni ortopediche, traumatologiche, e rieducazione funzionale (2° corso);

Cure elettriche (2° corso);

Massoterapia (2° corso);

Terapia del movimento e meccanoterapia, (2° corso);

Ginnastica medica;

Rieducazione motoria e riabilitazione (2° corso).

Al termine del corso viene rilasciato il diploma di specializzazione in Fisioterapia, Cinesiterapia e riabilitazione dell'apparato motore.

Art. 98. - Gli esami nelle materie con svolgimento pluriennale saranno sostenuti alla fine dell'ultimo anno di corso.

Per quanto altro si riferisce alla scuola di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore, si fa riferimento alle norme generali che regolano altre scuole di specializzazione medico-chirurgiche esistenti presso la Facolta' di medicina e chirurgia.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 28 settembre 1965

SARAGAT

GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 26 ottobre 1965 Atti del Governo, registro n. 197, foglio n. 130. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2831](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2831) e modificato con [regio decreto 31 ottobre 1929, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1929-10-31;2395); Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, 6 ulteriormente modificato come appresso: Art. 9. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Giurisprudenza sono aggiunti quelli di: 20) Dottrina generale del processo; 21) Papirologia giuridica; 22) Esegesi delle fonti del diritto italiano; 23) Storia del diritto canonico. Art. 11. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze politiche sono aggiunti quelli di: 11) Diritto parlamentare; 12) Diritto pubblico regionale; 13) Diritto pubblico dell'economia; 14) Criminologia. Art. 29. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze biologiche, sono aggiunti quelli di: 13) Farmacologia; 14) Radiobiologia. Gli articoli 74 e 75, relativi alla scuola di specializzazione in Clinica oculistica, sono soppressi e sostituiti dai seguenti nuovi articoli con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi. Scuola di specializzazione in Clinica oculistica Art. 73. - Alla Facolta' di medicina e chirurgia e' Annessa la scuola di specializzazione in Clinica oculistica. Art. 74. - La scuola ha la durata di quattro anni. Il numero complessivo degli iscritti ai quattro anni del corso e' di venticinque. Art. 75. - Gli insegnamenti impartiti dalla scuola sono i seguenti: 1° Anno: 1) Anatomia ed istologia dell'apparato oculare; 2) Nozioni di embriologia e genetica oculare; 3) Fisiologia dell'occhio e nozioni di biochimica dei tessuti e dei liquidi oculari; 4) Nozioni di ottica fisiologica, esame della rifrazione; 5) Microbiologia ed igiene oculare. 2° Anno: 1) Semeiotica oculare e mezzi di indagine dell'apparato oculare (biomicroscopia, oftalmologia, perimetria, campimetria, adattometria, senso cromatico, tonometria, tonografia, esami elettrofunzionali, radiologia); 2) Farmacologia oculare e terapia fisica; 3) Anatomia patologica oculare; 4) Patologia e clinica oculare (malattie delle palpebre, della congiuntiva, delle vie lacrimali, della cornea e della sclera). 3° Anno: 1) Patologia e clinica oculare (malattie dell'uvea, della retina, del nervo ottico e delle vie ottiche, dell'occhio nella sua totalita' e dell'orbita glaucoma); 2) Anomalie e patologia della motilita' oculare e della visione binoculare; Ortottica e pleottica; 3) Affezioni otorinolaringoiatriche e occhio; 4) Tecnica operatoria, la parte. 4° Anno: 1) Neuro-oftalmologia; 2) Malattie oculari in rapporto ad affezioni generali; 3) Malattie professionali. Infortunistica e medicina legale oculare; 4) Tecnica operatoria, 2ª parte; 5) Tesi di specializzazione. Art. 76. - Gli esami di profitto si danno alla fine di ciascun anno. Alla fine del corso gli iscritti, oltre a presentare una dissertazione scritta ed a sostenere la relativa discussione, devono sostenere una prova pratica sull'ammalato. Dopo l'art. 93, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia. Scuola di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore Art. 94. - Alla Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Siena e' annessa la scuola di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore, cui potranno essere ammessi non piu' di dieci allievi per ogni anno di corso. Art. 95. - La scuola e' distinta in due diversi corsi: 1) Corso di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore, della durata di tre anni; 2) Corso di specializzazione in Cinesiterapia, fisioterapia, riabilitazione e ginnastica medica in ortopedia, della durata di due anni, riducibili ad un anno per coloro che siano in possesso del diploma del 10 corso. Art. 96. - Corso di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore. MATERIE D'INSEGNAMENTO 1° Anno: Clinica chirurgica generale; Neuropatologia dell'apparato motore; Anatomia radiologica e radiodiagnostica dello scheletro; Patologia speciale delle deformita' congenite ed acquisite dell'apparato motore (1° corso); Clinica ortopedica e traumatologica (1° corso); Tecnica degli apparecchi gessati (1° corso). 2° Anno: Patologia speciale delle deformita' congenite ed acquisite dell'apparato motore (2° corso); Clinica ortopedica e traumatologica (2° corso); Tecnica degli apparecchi gessati (2° corso); Fisioterapia e studio della protesi (1° corso). 3° Anno: Clinica ortopedica e traumatologica (3° corso); Tecnica degli apparecchi gessati (3° corso); Fisioterapia e studio delle protesi (2° corso). Al termine del corso viene rilasciato il diploma di specializzazione in Ortopedia e traumatologia. Art. 97. - Corso di specializzazione in Cinesiterapia, Fisioterapia, riabilitazione e ginnastica in ortopedia. MATERIE D'INSEGNAMENTO 1° Anno: Rapporti tra lesioni ortopediche, traumatologiche e rieducazione funzionale (1° corso); Anatomia funzionale dell'apparato motore; Cure con radiazioni (1° corso); Cure elettriche (1° corso); Balneoterapia, idroterapia e lutoterapia; Climatoterapia; Massoterapia (1° corso); Terapia del movimento e meccanoterapia (1° corso); Rieducazione motoria e riabilitazione (1° corso). 2° Anno: Rapporti tra lesioni ortopediche, traumatologiche, e rieducazione funzionale (2° corso); Cure elettriche (2° corso); Massoterapia (2° corso); Terapia del movimento e meccanoterapia, (2° corso); Ginnastica medica; Rieducazione motoria e riabilitazione (2° corso). Al termine del corso viene rilasciato il diploma di specializzazione in Fisioterapia, Cinesiterapia e riabilitazione dell'apparato motore. Art. 98. - Gli esami nelle materie con svolgimento pluriennale saranno sostenuti alla fine dell'ultimo anno di corso. Per quanto altro si riferisce alla scuola di specializzazione in Ortopedia e traumatologia dell'apparato motore, si fa riferimento alle norme generali che regolano altre scuole di specializzazione medico-chirurgiche esistenti presso la Facolta' di medicina e chirurgia.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 ottobre 1965

Atti del Governo, registro n. 197, foglio n. 130. - VILLA
