---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1965, n. 1635"
identifier: "065U1635"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1965-10-30"
last_updated: "1966-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1965-10-30;1635"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1635"
gu_date: "1966-02-12"
gu_number: "37"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1965, n. 1635

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto l'[art. 4 della legge 19 luglio 1961, n. 1012](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-07-19;1012~art4);

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica Istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Nel licei classici, nei licei scientifici e negli istituti magistrali statali con insegnamento in lingua slovena si applicano gli orari di insegnamento stabiliti nelle tabelle B, C e D annesse al decreto ministeriale 1 dicembre 1952, con l'aggiunta, in ciascuna tabella, della materia "lingua e lettere slovene" comportante un orario di insegnamento pari, per ciascuna classe, a quello previsto per la materia "lingua e lettere italiane".

##### Art. 2

Nelle scuole di cui al precedente articolo, i programmi di insegnamento relativi alla materia "lingua e lettere slovene" sono stabiliti secondo il testo allegato al presente decreto (all'. A). Per le restanti materie valgono i programmi vigenti nelle altre scuole del territorio nazionale: limitatamente ai programmi relativi alla storia, alla geografia e alla storia dell'arte sono stabilite integrazioni secondo il testo allegato al presente decreto (all'. B).

##### Art. 3

Nelle scuole di cui al precedente art. 1, gli esami di ammissione, promozione, idoneita', maturita' ed abilitazione si svolgono secondo i programmi vigenti, integrati, quanto alla materia "lingua e lettere slovene" dai programmi stabiliti secondo il testo allegato al presente decreto (allegato C).

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 febbraio 1966

Atti del Governo, registro n. 201, foglio n. 25. - VILLA

Allegato A

ALLEGATO A Programmi di insegnamento relativi alla materia "lingua e lettere slovene" L'insegnamento della lingua e della letteratura slovena dovra' perseguire le seguenti mete: sviluppare la conoscenza della lingua nei suoi aspetti lessicali, strutturali e stilistici; condurre il giovane, attraverso la lettura diretta dei testi, all'esercizio del gusto e alla comprensione degli elementi essenziali della cultura letteraria. Lo studio della letteratura si concentrera' su quegli autori che possono essere considerati come l'espressione piu' alta del mondo spirituale sloveno. Il giovane dovra' essere avviato non soltanto a una corretta espressione ma anche dovra' esercitarsi a gustare, negli autori letti, i pregi piu' propriamente stilistici ed estetici. Di qui la necessita' di letture dei testi, assidue, sistematiche e approfondite, sorrette dal possesso degli elementi di cultura che sono alla base delle opere lette e che vi si esprimono. Valgono per la lingua e letteratura materna le considerazioni fatte nel programma di italiano quanto all'esercizio dell'iniziativa individuale degli allievi e allo sviluppo da dare all'interesse per gli orientamenti caratteristici della letteratura contemporanea. LICEO GINNASIO E LICEO SCIENTIFICO Tutte le classi: L'approfondimento dello studio della grammatica sara' integrato da brevi nozioni sulla storia della lingua - particolarmente letteraria - slovena, sul rapporto fra le lingue slave e le altre lingue indoeuropee, nonche' su quello fra lo sloveno e le altre lingue slave. Liceo scientifico classi I e II: Ginnasio classi IV e V: Si leggeranno e commenteranno opere particolarmente significative e adatte, di carattere narrativo, lirico, drammatico, di autori dei secoli xix e xx. La lettura e il commento dei testi saranno accompagnati dall'esposizione di elementari nozioni letterarie e di storia della, cultura riferentisi agli indirizzi e alle correnti in cui le opere sono maturate. Liceo scientifico classi III, IV e V: Liceo ginnasio classi I. I e III: Nella terza classe incomincera' uno studio piu' sistematico della letteratura slovena dalle origini a Presero, non trascurando la letteratura popolare. Nella IV classe l'esposizione dei lineamenti letterari e la scelta delle opere da leggersi integralmente o parzialmente si riferiranno al periodo che va da Presern alla "Moderna". Nella V classe l'esposizione della storia letteraria e le opere degli autori da prescegliersi si riferiranno anche al periodo che va dalla "Moderna" ai nostri giorni. Lo studio della letteratura slovena sara' integrato dalla lettura di brani scelti nelle migliori traduzioni delle opere piu' significative delle letterature straniere. Una particolare cura sara' rivolta allo studio e all'esame delle piu' famose versioni slovene della letteratura italiana. ISTITUTO MAGISTRALE Il programma sara', nelle prime due classi, essenzialmente identico a quello delle prime due classi del liceo classico e scientifico, per le due ultime classi, sara' - opportunamente ridotto e adattato - quello svolto nelle ultime tre classi del liceo classico e scientifico. Nella scelta delle letture, si terra' presente l'opportunita' di far conoscere autori ed opere in cui il problema educativo sia particolarmente sentito. Non sara' trascurata la lettura integrale o parziale di qualche opera appartenente alla letteratura per l'infanzia. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI

Allegato B

ALLEGATO B Programma di insegnamento relativo alle materie "storia, geografia, storia dell'arte" STORIA Liceo ginnasio, liceo scientifico e istituto magistrale: Il programma di storia sara' sostanzialmente identico a quello vigente nelle altre scuole della Repubblica. Sara' dato opportuno rilievo agli avvenimenti che interessano la storia del popolo sloveno ed ai loro rapporti con la storia e la cultura italiana. Saranno tenuti presenti i suggerimenti, che qui si fanno a titolo di esemplificazione, sull'aggiunta e sviluppo di certi argomenti: 1) la romanita' e le sue vestigia; 2) la partecipazione degli slavi al Cristianesimo; 3) il rapporto del mondo slavo col mondo turco; 4) Rinascimento e Controriforma nella cultura slovena; 5) l'eta' del Risorgimento in Slovenia; rapporti col Risorgimento italiano. Nessuna variazione verra' apportata al programma di educazione civica. GEOGRAFIA Liceo ginnasio, liceo scientifico e istituto magistrale: Il programma sara' sostanzialmente identico a quello vigente nelle altre scuole della Repubblica salvo opportune integrazioni in relazione al carattere della scuola. STORIA DELL'ARTE Liceo ginnasio e liceo scientifico: Anche per questa disciplina la integrazione dovra' riferirsi al fenomeni artistici di maggior rilievo riguardanti il popolo sloveno, inseriti nel naturale sviluppo della trattazione. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI

Allegato C

ALLEGATO C Programmi d'esame relativi alla materia "lingua e lettere slovene" Esami di ammissione, promozione, idoneita' Liceo ginnasio, liceo scientifico, istituto magistrale Gli esami comprendono una, prova scritta ed una prova orale e verteranno sul programma di insegnamento dell'ultimo anno e sulle linee fondamentali di quello degli anni precedenti, senza peraltro esigere, per gli anni precedenti, la preparazione completa su parti singole dei rispettivi programmi. Per i, candidati esterni le prove verteranno anche sulla materia delle classi dalle quali essi non abbiano conseguito la promozione, entro i limiti, tuttavia, in cui lo svolgimento dei programmi ha avuto effettivamente luogo nella scuola presso la quale i detti candidati sostengono gli esami. Esami di maturita' classica e scientifica Esami di abilitazione magistrale Prova scritta. - Svolgimento di un tema scelto dal candidato fra i tre che gli saranno proposti, dei quali uno riguardera' un argomento di letteratura slovena, un secondo vertera' sul programma di storia, un terzo sottoporra' all'interpretazione del candidato un passo di autore della letteratura slovena (durata della prova: sei ore). Prova orale. - Il colloquio vertera' sul programma dell'ultimo anno e sulle linee fondamentali di quello degli anni precedenti senza esigere, peraltro, per gli anni precedenti, la preparazione completa su parti singole dei rispettivi programmi: la prova dovra' saggiare, inoltre, in qual misura il candidato sia penetrato con la sua sensibilita' nel mondo spirituale della letteratura slovena. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
