---
title: "LEGGE 20 dicembre 1965, n. 1512"
identifier: "065U1512"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1965-12-20"
last_updated: "1966-01-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-12-20;1512"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1512"
gu_date: "1966-01-26"
gu_number: "21"
---
# LEGGE 20 dicembre 1965, n. 1512

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il Protocollo per la proroga dell'Accordo internazionale sullo zucchero del 1958, adottato a Londra il 1 agosto 1963.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data al Protocollo di cui all'articolo precedente a decorrere dal giorno della sua entrata in vigore in conformita' all'articolo 6 del Protocollo stesso.

##### Art. 3

All'onere di lire 1.400.000 derivante dalla attuazione della presente legge si provvede: per lire 400.000 mediante riduzione dello stanziamento del capitolo 580 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro, per il periodo 1 luglio-31 dicembre 1964; e per lire i milione mediante riduzione del fondo speciale, di parte corrente, dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro per l'esercizio finanziario 1965 destinato a sopperire, agli oneri dipendenti da provvedimenti legislativi in corso. Il Ministro per il tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

SARAGAT MORO - FANFANI - TREMELLONI - COLOMBO - FERRARI AGGRADI - LAMI STARNUTI - MATTARELLA

Visto, il Guardasigilli: REALE

Protocole

Protocollo per la proroga dell'Accordo Internazionale sullo zucchero del 1958. (Londra, 1 agosto 1963) PROTOCOLE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=065U151200100010110001&dgu=1966-01-26&art.dataPubblicazioneGazzetta=1966-01-26&art.codiceRedazionale=065U1512)
