---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 febbraio 1966, n. 109"
identifier: "066U0109"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1966-02-14"
last_updated: "1966-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1966-02-14;109"
act_type_code: "PPR"
act_number: "109"
gu_date: "1966-03-24"
gu_number: "73"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 febbraio 1966, n. 109

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Napoli, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1162), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 1904](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;1904), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Napoli, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 58. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Economia e commercio sono aggiunti quelli di:

14) Ragioneria pubblica;

15) Sociologia.

Art. 102. - Nell'elenco degli Istituti annessi alla Facolta' di lettere e filosofia la denominazione dell'Istituto di storia della filosofia e' modificato in quella di:

Istituto di storia della filosofia "Antonio Aliotta".

Art. 132. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Chimica (indirizzo organico-biologico) sono aggiunti quelli di:

25) Chimica delle sostanze coloranti;

26) Chimica microbiologica;

27) Fitochimica;

28) Biologia molecolare.

Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Chimica (indirizzo inorganico-chimico-fisico) e' aggiunto quello di:

25) Biologia molecolare.

Art. 141. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Fisica e' aggiunto quello di: "Biologia molecolare".

Art. 156. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze biologiche e' aggiunto quello di:

"Biologia molecolare".

Art. 244. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze agrarie sono aggiunti quelli di:

12) Virologia vegetale;

13) Fisiopatologia vegetale;

14) Sociologia rurale;

15) Miglioramento genetico delle piante coltivate Dopo l'art. 498 e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli, relativi alla istituzione della Scuola di perfezionamento in Strutturistica molecolare annessa alla Facolta' di scienze matematiche fisiche e naturali.

Scuola di perfezionamento in Strutturistica molecolare

Art. 499. - E' istituita presso la Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' degli studi di Napoli la Scuola di perfezionamento in Strutturistica molecolare, che ha la funzione di qualificare laureati in Chimica, Chimica industriale e altre discipline scientifiche, come ricercatori specializzati in quei settori piu' avanzati della chimica, che hanno come base lo studio della struttura molecolare con metodologie diverse.

Art. 500. - La durata minima del corso degli studi e' di due anni.

Art. 501. - La Scuola e' diretta da un Comitato direttivo costituito dai titolari di materie chimiche della Facolta' di scienze, il Comitato direttivo elegge nel suo seno un direttore e due vice-direttori.

Art. 502. - I membri del Comitato direttivo e tutti gli insegnanti della Scuola formano il Consiglio della scuola, che provvede al coordinamento dei corsi e svolge tutte le funzioni previste nel presente statuto.

Art. 503. - Alla Scuola sono ammessi, a giudizio de Comitato direttivo, i laureati in Chimica, Chimica industriale e in altre discipline scientifiche ai quali verra' conferita una borsa di studio.

Il numero massimo degli allievi da ammettere alla Scuola e' di trenta ogni anno accademico.

Art. 504. - Gli iscritti hanno l'obbligo di svolgere un programma di ricerche in uno dei laboratori e istituti della Facolta' di scienze e di frequentare i singoli corsi trimestrali e semestrali secondo un curriculum concordato per ogni allievo con il Consiglio della scuola, sulla base della preparazione e della precedente formazione scolastica. Tale curriculum potra' essere integrato a giudizio del Consiglio della scuola con insegnamenti fondamentali e complementari dei corsi di laurea della Facolta' di scienze dovra' essere contemplato l'obbligo di esame per almeno quattro insegnamenti.

Art. 505. - Gli insegnamenti inclusi nel programma della Scuola sono:

1) Biogenesi dei composti naturali;

2) Calcolo numerico e programmazione elettronica;

3) Chimica fisica macromolecolare;

4) Chimica delle proteine;

5) Chimica dei pigmenti naturali;

6) Chimica quantistica;

7) Cinetica e meccanismi di reazioni;

8) Composti di coordinazione;

9) Meccanica e termodinamica statistica;

10) Metodi e meccanismi di polimerizzazione;

11) Metodi moderni di sintesi e analisi organica;

12) Moderne metodologie analitiche;

13) Spettri vibrazionali e rotazionali;

14) Spettroscopia di massa;

15) Spettroscopia elettronica;

16) Spettroscopia N.M.R. e E.S.R.;

17) Stereochimica e analisi conformazionale;

18) Stereochimica dei polimeri sintetici;

19) Struttura di steroidi, terpeni e alcaloidi;

20) Struttura e attivita' biologica;

21) Struttura e meccanismi di azione degli enzimi;

22) Struttura e proprieta' chimico-fisiche di bio-polimeri;

23) Struttura e proprieta' fisiche di catalizzatori;

24) Strutturistica roentgenografica;

25) Equilibri in soluzione;

26) Complessi polinucleari.

Art. 506. - Gli insegnamenti elencati nel precedente articolo possono essere integrati da seminari.

Art. 507. - La Scuola conferisce un diploma di perfezionamento in Strutturistica molecolare agli iscritti che:

a) abbiano frequentato tutti i corsi stabiliti nel curriculum;

b) abbiano ottenuto un giudizio di idoneita' nei corsi per i quali il Consiglio della scuola avesse stabilito un obbligo di esame;

c) abbiano ricevuto il giudizio favorevole del Consiglio della scuola, presentando una dissertazione scritta su di un argomento originale, concordata con il direttore dell'Istituto o del laboratorio presso il quale la ricerca e' stata effettuata, una parte della quale almeno sia stata pubblicata o accettata per la pubblicazione in un periodico scientifico a larga diffusione.

Art. 508. - Gli iscritti alla Scuola di perfezionamento sono tenuti a pagare le medesime tasse, soprattasse e contributi stabiliti per gli studenti della Facolta' di scienze della Universita' di Napoli, nonche' la tassa di diploma, nella misura di L. 6000, ai sensi della [legge 18 dicembre 1951, n. 1551](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-12-18;1551).

Art. 509. - La Scuola dispone di una dotazione costituita da fondi provenienti da Enti pubblici e privati italiani e stranieri oltre che dalle tasse, soprattasse e contributi generali dovuti dagli iscritti; con tale dotazione si provvede al funzionamento didattico e scientifico, al conferimento delle borse di studio agli iscritti, alla retribuzione degli insegnanti e del personale addetto.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 14 febbraio 1966

SARAGAT

GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 15 marzo 1966 Atti del Governo, registro n. 202, foglio n. 44. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Napoli, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1162), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 1904](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;1904), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Napoli, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 58. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Economia e commercio sono aggiunti quelli di: 14) Ragioneria pubblica; 15) Sociologia. Art. 102. - Nell'elenco degli Istituti annessi alla Facolta' di lettere e filosofia la denominazione dell'Istituto di storia della filosofia e' modificato in quella di: Istituto di storia della filosofia "Antonio Aliotta". Art. 132. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Chimica (indirizzo organico-biologico) sono aggiunti quelli di: 25) Chimica delle sostanze coloranti; 26) Chimica microbiologica; 27) Fitochimica; 28) Biologia molecolare. Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Chimica (indirizzo inorganico-chimico-fisico) e' aggiunto quello di: 25) Biologia molecolare. Art. 141. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Fisica e' aggiunto quello di: "Biologia molecolare". Art. 156. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze biologiche e' aggiunto quello di: "Biologia molecolare". Art. 244. - Agli insegnamenti complementari del corso di laurea in Scienze agrarie sono aggiunti quelli di: 12) Virologia vegetale; 13) Fisiopatologia vegetale; 14) Sociologia rurale; 15) Miglioramento genetico delle piante coltivate Dopo l'art. 498 e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli, relativi alla istituzione della Scuola di perfezionamento in Strutturistica molecolare annessa alla Facolta' di scienze matematiche fisiche e naturali. Scuola di perfezionamento in Strutturistica molecolare Art. 499. - E' istituita presso la Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' degli studi di Napoli la Scuola di perfezionamento in Strutturistica molecolare, che ha la funzione di qualificare laureati in Chimica, Chimica industriale e altre discipline scientifiche, come ricercatori specializzati in quei settori piu' avanzati della chimica, che hanno come base lo studio della struttura molecolare con metodologie diverse. Art. 500. - La durata minima del corso degli studi e' di due anni. Art. 501. - La Scuola e' diretta da un Comitato direttivo costituito dai titolari di materie chimiche della Facolta' di scienze, il Comitato direttivo elegge nel suo seno un direttore e due vice-direttori. Art. 502. - I membri del Comitato direttivo e tutti gli insegnanti della Scuola formano il Consiglio della scuola, che provvede al coordinamento dei corsi e svolge tutte le funzioni previste nel presente statuto. Art. 503. - Alla Scuola sono ammessi, a giudizio de Comitato direttivo, i laureati in Chimica, Chimica industriale e in altre discipline scientifiche ai quali verra' conferita una borsa di studio. Il numero massimo degli allievi da ammettere alla Scuola e' di trenta ogni anno accademico. Art. 504. - Gli iscritti hanno l'obbligo di svolgere un programma di ricerche in uno dei laboratori e istituti della Facolta' di scienze e di frequentare i singoli corsi trimestrali e semestrali secondo un curriculum concordato per ogni allievo con il Consiglio della scuola, sulla base della preparazione e della precedente formazione scolastica. Tale curriculum potra' essere integrato a giudizio del Consiglio della scuola con insegnamenti fondamentali e complementari dei corsi di laurea della Facolta' di scienze dovra' essere contemplato l'obbligo di esame per almeno quattro insegnamenti. Art. 505. - Gli insegnamenti inclusi nel programma della Scuola sono: 1) Biogenesi dei composti naturali; 2) Calcolo numerico e programmazione elettronica; 3) Chimica fisica macromolecolare; 4) Chimica delle proteine; 5) Chimica dei pigmenti naturali; 6) Chimica quantistica; 7) Cinetica e meccanismi di reazioni; 8) Composti di coordinazione; 9) Meccanica e termodinamica statistica; 10) Metodi e meccanismi di polimerizzazione; 11) Metodi moderni di sintesi e analisi organica; 12) Moderne metodologie analitiche; 13) Spettri vibrazionali e rotazionali; 14) Spettroscopia di massa; 15) Spettroscopia elettronica; 16) Spettroscopia N.M.R. e E.S.R.; 17) Stereochimica e analisi conformazionale; 18) Stereochimica dei polimeri sintetici; 19) Struttura di steroidi, terpeni e alcaloidi; 20) Struttura e attivita' biologica; 21) Struttura e meccanismi di azione degli enzimi; 22) Struttura e proprieta' chimico-fisiche di bio-polimeri; 23) Struttura e proprieta' fisiche di catalizzatori; 24) Strutturistica roentgenografica; 25) Equilibri in soluzione; 26) Complessi polinucleari. Art. 506. - Gli insegnamenti elencati nel precedente articolo possono essere integrati da seminari. Art. 507. - La Scuola conferisce un diploma di perfezionamento in Strutturistica molecolare agli iscritti che: a) abbiano frequentato tutti i corsi stabiliti nel curriculum; b) abbiano ottenuto un giudizio di idoneita' nei corsi per i quali il Consiglio della scuola avesse stabilito un obbligo di esame; c) abbiano ricevuto il giudizio favorevole del Consiglio della scuola, presentando una dissertazione scritta su di un argomento originale, concordata con il direttore dell'Istituto o del laboratorio presso il quale la ricerca e' stata effettuata, una parte della quale almeno sia stata pubblicata o accettata per la pubblicazione in un periodico scientifico a larga diffusione. Art. 508. - Gli iscritti alla Scuola di perfezionamento sono tenuti a pagare le medesime tasse, soprattasse e contributi stabiliti per gli studenti della Facolta' di scienze della Universita' di Napoli, nonche' la tassa di diploma, nella misura di L. 6000, ai sensi della [legge 18 dicembre 1951, n. 1551](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-12-18;1551). Art. 509. - La Scuola dispone di una dotazione costituita da fondi provenienti da Enti pubblici e privati italiani e stranieri oltre che dalle tasse, soprattasse e contributi generali dovuti dagli iscritti; con tale dotazione si provvede al funzionamento didattico e scientifico, al conferimento delle borse di studio agli iscritti, alla retribuzione degli insegnanti e del personale addetto.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 marzo 1966

Atti del Governo, registro n. 202, foglio n. 44. - VILLA
