---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 aprile 1966, n. 375"
identifier: "066U0375"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1966-04-26"
last_updated: "1966-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1966-04-26;375"
act_type_code: "PPR"
act_number: "375"
gu_date: "1966-06-13"
gu_number: "144"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 aprile 1966, n. 375

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1098](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1098) e modificato con regio decreto 5 ottobre 1919, p. 1741, e successiva modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652) e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato nel senso che - presso la Facolta' di ingegneria e' istituito il corso di laurea in ingegneria chimica. Detto corso funzionera' gradualmente per quanto riguarda il triennio di applicazione, a decorrere dallo anno accademico 1966-67 e di conseguenza vengono apportate allo statuto dell'Universita' di Cagliari le seguenti modificazioni: Art. 42. - La prima parte viene cosi' integrata: Presso la Facolta' di ingegneria il quinquennio di studio da' adito alle seguenti lauree: a) laurea in Ingegneria civile (sezione edile, idraulica e trasporti); b) laurea In Ingegneria mineraria; c) laurea in Ingegneria meccanica; d) laurea in Ingegneria chimica. Dopo l'art. 68 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione vengono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi all'ordinamento degli studi del corso di laurea in Ingegneria chimica. Art. 69. - Il corso di laurea in Ingegneria chimica comprende i seguenti insegnamenti: 1° Anno: 1. Analisi matematica I - gruppo A; 2. Chimica - gruppo A; 3. Disegno I - gruppo A; 4. Fisica I - gruppo A; 5. Geometria - gruppo A; 2° Anno: 6. Analisi matematica II - gruppo A; 7. Disegno II - gruppo A; 8. Fisica II - gruppo A; 9. Meccanica razionale - gruppo A; 10. Chimica organica - gruppo B; Triennio di applicazione: 11. Chimica applicata - gruppo A; 12. Chimica fisica - gruppo A; 13. Chimica industriale - gruppo A; 14. Elettrotecnica - gruppo A; 15. Fisica tecnica - gruppo A; 16. Impianti chimici - gruppo A; 17. Macchine - gruppo A; 18. Meccanica applicata alle macchine - gruppo A; 19. Principi di Ingegneria chimica - gruppo A; 20. Scienza delle costruzioni - gruppo A; 21. Chimica analitica - gruppo B; 22. Combustibili e lubrificanti (semestrale) - gruppo B; 23. Economia ed organizzazione aziendale - gruppo B; 24. Elettrochimica - gruppo B; 25. Idraulica - gruppo B; 26. Metallurgia - gruppo B; 27. Stechiometria industriale (semestrale) - gruppo B; 28. Strumentazione, misure e collaudi - gruppo B; Gruppi di materie a scelta Orientamento A: 29. Trattamento dei solidi - gruppo C; 30. Chimica degli alti polimeri - gruppo C; 31. Impianti petrolchimici - gruppo C. Orientamento B: 29. Scienza dei metalli - gruppo C; 30. Tecnologie speciali metallurgiche - gruppo C; 31. Preparazione dei minerali - gruppo C. Orientamento C: 29. Chimica organica - gruppo C; 30. Industrie agrarie e alimentari - gruppo C; 31. Tecnica del freddo - gruppo C. Art. 70. - Le precedenze per gli insegnamenti del corso di laurea in ingegneria chimica sono le seguenti: Chimica organica prima di Chimica fisica, Chimica analitica, Chimica applicata, Stechiometria industriale, Combustibili e Lubrificanti; Chimica fisica, Chimica applicata e Chimica analitica prima di Principi di Ingegneria chimica, Chimica industriale, Metallurgia, Elettrochimica, Impianti chimici, Scienza dei metalli, Tecnologie speciali metallurgiche, Preparazione dei minerali, Chimica agraria, Industrie agrarie e alimentari, Chimica degli altri polimeri, Impianti petrolchimici; Stechiometria industriale prima di Principi di Ingegneria chimica, Chimica industriale, Impianti petrolchimici; Principi di Ingegneria chimica prima di Impianti chimici, Strumentazione, misure e collaudi, Impianti petrolchimici, Industrie agrarie e alimentari; Fisica tecnica e Meccanica applicata alle Macchine prima di Macchine; Macchine e idraulica prima di impianti chimici, Strumentazione, misure e collaudi, Impianti petrolchimici, Industrie agrarie e alimentari, Tecnica del freddo.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 1 giugno 1966

Atti del Governo, registro n. 203, foglio n. 104. - VILLA
