---
title: "LEGGE 31 marzo 1966, n. 259"
identifier: "066U0259"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1966-03-31"
last_updated: "1975-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1966-03-31;259"
act_type_code: "PLE"
act_number: "259"
gu_date: "1966-05-14"
gu_number: "117"
---
# LEGGE 31 marzo 1966, n. 259

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Articolo unico. I giovani che hanno compiuto il diciottesimo anno di età possono chiedere di adempiere anticipatamente agli obblighi di leva. La domanda, corredata dal consenso del genitore che esercita la patria potestà o del tutore, è presentata all'Ufficio militare di leva o all'Ufficio di leva della capitaneria di porto nella cui circoscrizione l'interessato ha la residenza. I giovani riconosciuti idonei dal competente Consiglio di leva di terra o di mare sono arruolati e incorporati in occasione della prima chiamata alle armi. Coloro che sono rinviati quali rivedibili, ai sensi dell'[articolo 69 del decreto del Presidente della Repubblica 14 febbraio 1964, n. 237](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-02-14;237~art69), non possono essere sottoposti a nuovo esame prima che siano trascorsi dodici mesi da quello precedente. La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 31 marzo 1966 SARAGAT MORO - TREMELLONI Visto, il Guardasigilli: REALE
