---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 gennaio 1966, n. 203"
identifier: "066U0203"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1966-01-19"
last_updated: "1966-04-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1966-01-19;203"
act_type_code: "PPR"
act_number: "203"
gu_date: "1966-04-21"
gu_number: "97"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 gennaio 1966, n. 203

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933 n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modifiche;

Veduto il [decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 1172](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;1172) ratificato, con modifiche, con [legge 24 giugno 1950, numero 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465);

Veduta la [legge 18 marzo 1958, n. 349](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-03-18;349);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica Istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Genova il 16 settembre 1965, per il finanziamento di un posto di assistente ordinario presso la cattedra di "Igiene" della Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Genova.

##### Art. 2

E' istituito, ai sensi dell'art. 1 (sub. [art. 13-bis) delle legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465~art13bis), un posto di assistente ordinario in aggiunta a quelli gia' assegnati alla Facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Genova.

##### Art. 3

I contributi annui a carico dell'Amministrazione provinciale di Genova, vengono determinati in L. 2.600.000 (duemilioniseicentomila) per il mantenimento del posto di cui al precedente art. 2 e in L. 520.000 (cinquecento ventimila) da destinarsi al trattamento di cessazione dal servizio eventualmente spettante ai titolare del posto stesso.

##### Art. 4

L'Universita' di Genova si obbliga a versare allo State sia l'ammontare degli emolumenti effettivamente dovuti al titolare del posto nel loro importo lordo, sia i contributo, di cui al precedente art. 3, da destinarsi a: trattamento di cessazione dal servizio eventualmente spettante al titolare del posto stesso.

##### Art. 5

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza, oppure vengano meno o risultino insufficienti per qualsiasi motivo, i contributi in essa previsti, i; posto di cui al precedente art. 2 sara' senz'altro soppresso ed il titolare cessera' immediatamente dal servizio.

SARAGAT GUI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 aprile 1966

Atti del Governo, registro n. 202, foglio n. 126. - VILLA

Convenzione assistente per Igiene facolta' medicina Genova- art. 1

N. 169 di repertorio Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente di ruolo presso la cattedra di "Igiene" della Facolta' di medicina e chirurgia della Universita' degli studi di Genova. L'anno millenovecentosessantacinque, a questo di 16 del mese di settembre, in una sala del Rettorato dell'Universita' degli studi di Genova, via Balbi, 5, innanzi a me dott. Mario Alburno, direttore amministrativo della predetta Universita' e funzionario delegato alla stipulazione degli atti e contratti dell'Universita' stessa, giusta il decreto rettorale in data 21 luglio 1951, con rinuncia, di comune accordo, alla presenza del testimoni, sono comparsi personalmente i signori: prof. Girolamo Orestano, da Palermo, nella sua qualita' di rettore dell'Universita' degli studi di Genova, espressamente delegato dal Consiglio di amministrazione della predetta Universita' alla stipulazione del presente atto, con delibera in data 22 novembre 1963; avv. Francesco Cattanei, da Genova, nella sua qualita' di presidente dell'Amministrazione provinciale di Genova, espressamente delegato dal Consiglio provinciale di Genova alla stipulazione del presente atto, con delibera del 17 dicembre 1963; i quali, dando esecuzione a precedenti accordi, premesso: che, presso l'Istituto di igiene dell'Universita' degli studi di Genova, per avviare a soluzione alcuni problemi igienico-sanitari riguardanti l'inquinamento atmosferico, la lotta contro la poliomielite e l'inquinamento delle acque costiere, si rende necessario integrare il personale insegnante, attualmente addetto all'Istituto; che l'Amministrazione provinciale, attesa la importanza che tale problema riveste per la cittadinanza di Genova, e' venuta nella determinazione convenzionare un posto di assistente di ruolo da destinare all'Istituto di igiene dell'Universita' degli studi di Genova giusta la deliberazione n. 31950 adottata dai Consiglio provinciale di Genova nell'adunanza del 17 dicembre 1963 integrata dalle deliberazioni della Giunta provinciale che il Consiglio della Facolta' di medicina e chirurgia e il Consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Genova, con rispettive deliberazioni del 17 ottobre e 22 novembre 1961, hanno deliberato, nell'ambito delle rispettive competenze, di accettare, col piu' vivo compiacimento la encomiabile offerta dell'Amministrazione provinciale di Genova, e hanno approvato all'unanimita' lo schema predisposto per la relativa convenzione da stipulare fra le parti; tutto cio' premesso, detti signori, della cui identita' personale e piena capacita' giuridica io sono certo, stipulano, nelle vesti su indicate, la seguente convenzione: Art. 1. L'Amministrazione provinciale di Genova affinche' alla cattedra di igiene della Facolta' di medicina e chirurgia della Universita' di Genova venga assegnato un assistente ordinario, si impegna a versare all'Universita' medesima i seguenti contributi da destinare al finanziamento di un posto di assistente di ruolo da istituire a tale uopo a norma dell'art. 1 (sub. [art. 13-bis) della legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465~art13bis): a) L. 2.600.000 (lire due milioni seicentomila) pari all'importo del costo medio annuo per trattamento economico di attivita', a qualsiasi titolo, di un assistente ordinario; b) L. 520.000 (lire cinquecentoventimila) pari al 20% dei contributo di cui alla lettera a) per la copertura degli oneri inerenti ai trattamenti di quiescenza e di previdenza che possano eventualmente spettare al titolare del cennato posto nei casi previsti dalle vigenti disposizioni, ovvero nell'ipotesi di cessazione dal servizio conseguente al verificarsi di una della condizioni previste nel successivo art. 6 nonche' per Il rimborso dell'onere a carico dello Stato per il trattamento di assistenza sanitaria.

Convenzione assistente per Igiene facolta' medicina Genova-art. 2

Art. 2. I contributi di cui al precedente art. 1 debbono essere versati all'Universita' di Genova in unica soluzione all'atto della nomina del titolare del posto e successivamente entro il mese di novembre di ciascun anno.

Convenzione assistente per Igiene facolta' medicina Genova-art. 3

Art. 3. Qualora il costo medio di un assistente universitario di ruolo risulti, per trattamento economico di attivita' a qualsiasi titolo, di importo superiore a quello indicato nella lettera a) del precedente art. 1, sia che il posto convenzionato venga ricoperto mediante trasferimento di assistente di ruolo In servizio presso altra sede, sia a seguito di miglioramenti economici o di carriera disposti dallo Stato, l'Amministrazione provinciale si obbliga ad elevare il relativo contributo fino ad adeguarlo al nuovo costo medio e conseguentemente, ed in proporzione, anche il contributo di cui alla lettera b) dello stesso art. 1. Nel caso in cui siano adottati provvedimenti che comportino maggiori oneri allo Stato per i trattamenti di quiescenza e di previdenza a favore degli assistenti universitari, l'Amministrazione provinciale si impegna altresi' ad adeguare proporzionalmente ed in corrispondenza l'aliquota del 20 /o indicata nell'art. 1, lettera b). L'aumento dei contributi suindicati avra' effetto dalla stessa data dalla quale decorreranno i miglioramenti di cui al precedente articolo.

Convenzione assistente per Igiene facolta' medicina Genova-art. 4

Art. 4. L'Universita' di Genova, per l'attuazione di quanto convenuto nei precedenti articoli, e' tenuta a versare allo Stato l'importo lordo degli assegni effettivamente corrisposti al titolare dei posto di ruolo di assistente. L'Universita' di Genova versera' altresi' annualmente allo Stato con esonero di ogni altro obbligo e responsabilita', la somma prevista dal precedente art. 1, comma b), per gli effetti suindicati e le eventuali maggiorazioni previste dall'art. 3, secondo comma.

Convenzione assistente per Igiene facolta' medicina Genova-art. 5

Art. 5. La presente convenzione ha la durata di anni dieci dalla decorrenza della nomina del primo titolare del posto di assistente e si riterra' tacitamente rinnovata di dieci anni in dieci anni qualora non venga disdetta mediante lettera raccomandata con ricevuta di ritorno, almeno un anno prima della sua scadenza.

Convenzione assistente per Igiene facolta' medicina Genova-art. 6

Art. 6. La presente convenzione s'intende decaduta: a) qualora venga disdetta nei modi previsti dall'art. 5; b) se vengano a cessare in tutto od in parte per qualsiasi motivo od in qualsiasi momento i contributi in essa previsti; c) se non vengano aumentati i predetti contributi a norma del precedente art. 3. Al verificarsi di una delle anzidette condizioni, il posto di assistente di ruolo si intendera' senz'altro soppresso ed Il relativo titolare cessera' immediatamente dal servizio, salvo eventuali responsabilita', che potranno derivare all'Ente sovventore dal mancato adempimento, nei casi previsti dalle vigenti leggi in materia di obbligazioni.

Convenzione assistente per Igiene facolta' medicina Genova-art. 7

Art. 7. La presente convenzione che e' stipulata nell'interesse della Universita' degli studi di Genova, e' esente dalla tassa di registro, ai sensi dell'art. 55 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). Essa sara' esecutiva non appena pubblicato dalla Gazzetta Ufficiale della Repubblica il decreto che disporra' l'approvazione e istituzione del posto di ruolo. Il presente atto, ricevuto dal sottoscritto ufficiale rogante e redatto in numero sette facciate da persona di mia fiducia, viene letto dai comparenti che lo approvano perche' conforme al mandato a ciascuno di essi conferito dal rispettivi organi deliberanti. Dopodiche' viene cosi' firmato: Prof. Girolamo Orestano, in detta qualita' F.to: Girolamo ORESTANO Avv. Francesco Cattanei, Presidente Amministrazione provinciale F.to: Francesco CATTANEI Dott. Mario Alburno, rogante F.to: Mario ALBURNO Atti pubblici Genova, registrato gratis il 18 settembre 1965 - Mod. 71 M.E. n. 6245. - Il direttore, f.to illeggibile. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
