---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1966, n. 288"
identifier: "066U0288"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1966-03-31"
last_updated: "1966-05-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1966-03-31;288"
act_type_code: "PPR"
act_number: "288"
gu_date: "1966-05-20"
gu_number: "122"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1966, n. 288

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1098](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1098), e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1743](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1743), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Dopo l'art. 162 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della Scuola di specializzazione in Medicina interna annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia.

SCUOLA DI SPECIALIZZAZIONE IN MEDICINA INTERNA

Art. 163. - Alla Facolta' di medicina e chirurgia e' annessa una Scuola di specializzazione in Medicina interna con sede presso l'Istituto di clinica medica generale, il cui direttore e' anche direttore della Scuola.

Art. 164. - Alla Scuola di specializzazione vengono ammessi i laureati in Medicina e chirurgia in numero di 60 per l'intero corso.

Potra' essere accordato l'esonero di uno o piu' anni, secondo i titoli presettati dai singoli candidati, su proposta del Consiglio della scuola approvato dalla Facolta'; in ogni caso non sara' ammessa una abbreviazione superiore ai tre anni, fermo restando l'obbligo di sostenere tutti gli esami del corso.

Art. 165. - La durata dei corsi e' di 5 anni.

Art. 166. - Gli iscritti hanno l'obbligo della frequenza ai corsi ed alle esercitazioni e non potranno essere ammessi all'anno di corso successivo se non avranno superato gli esami dell'anno cui sono iscritti.

L'internato si svolgera' presso l'Istituto di clinica medica generale e presso l'Istituto di patologia speciale medica dell'Universita'.

Le lezioni saranno integrate da conferenze tenute da eminenti studiosi sull'argomento che e' oggetto di studio durante l'anno.

Art. 167. - Al termine del quinto anno, lo specializzando dovra' elaborare una tesi di specialita' su argomenti clinici o sperimentali di Medicina interna da discutere dinnanzi ad una Commissione giudicatrice composta a norma dell'art. 86 dello statuto dell'Universita'.

Art. 168. - Le materie di insegnamento sono cosi' suddivise nei 5 anni di corso:

1° Anno:

Malattie dell'apparato respiratorio:

a) Anatomia patologica dell'apparato respiratorio;

b) Fisiologia dell'apparato respiratorio;

c) Semeiotica fisica e strumentale dell'apparato respiratorio;

d) Patologia delle affezioni tubercolari e non tubercolari del polmone;

e) Radiodiagnostica;

f) Clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio;

g) Pratica dispensariale e sanatoriale.

2° Anno:

Malattie dell'apparato cardiovascolare:

a) Anatomia patologica dell'apparato cardiovascolare;

b) Fisiologia dell'apparato cardiovascolare;

c) Semeiotica fisica e strumentale (elettrocardiografia) dell'apparato cardiovascolare;

d) Patologia dell'apparato cardiovascolare;

e) Radiodiagnostica dell'apparato cardiovascolare;

f) Clinica e terapia dell'apparato cardiovascolare.

3° Anno:

Malattie degli organi emopoietici e urinari:

a) Anatomia patologica degli organi emopoietici e urinari;

b) Fisiologia degli organi emopoietici e urinari;

c) Semeiotica ematologica-tecnica dell'esame funzionale del rene;

d) Patologia degli organi emopoietici e urinari;

e) Radiodiagnostica degli organi emopoietici e urinari;

f) Clinica e terapia degli organi emopoietici e urinari.

4° Anno:

Malattie dell'apparato digerente e malattie infettive:

a) Anatomia patologica dell'apparato digerente e delle malattie infettive;

b) Fisiologia dell'apparato digerente e ghiandolare;

c) Semeiotica, batteriologia e sierologia;

d) Radiodiagnostica;

e) Patologia delle infezioni e malattie dell'apparato digerente;

f) Clinica e terapia delle affezioni e delle malattie dell'apparato digerente.

5° Anno:

Malattie dell'apparato endocrino e delle articolazioni:

a) Anatomia patologica dell'apparato endocrino e delle articolazioni;

b) Fisiologia dell'apparato endocrino e delle articolazioni;

c) Patologia dell'apparato endocrino e delle articolazioni;

d) Semeiotica dell'apparato endocrino e delle articolazioni;

e) Radiodiagnostica dell'apparato endocrino e delle articolazioni;

f) Clinica e terapia dell'apparato endocrino e delle articolazioni.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 marzo 1966

SARAGAT

GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

**Registrato**

alla Corte dei Conti, addi' 6 maggio 1966 Atti del Governo, registro n. 203, foglio n. 13. - VILLA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1098](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1098), e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1743](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1743), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Dopo l'art. 162 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della Scuola di specializzazione in Medicina interna annessa alla Facolta' di medicina e chirurgia. SCUOLA DI SPECIALIZZAZIONE IN MEDICINA INTERNA Art. 163. - Alla Facolta' di medicina e chirurgia e' annessa una Scuola di specializzazione in Medicina interna con sede presso l'Istituto di clinica medica generale, il cui direttore e' anche direttore della Scuola. Art. 164. - Alla Scuola di specializzazione vengono ammessi i laureati in Medicina e chirurgia in numero di 60 per l'intero corso. Potra' essere accordato l'esonero di uno o piu' anni, secondo i titoli presettati dai singoli candidati, su proposta del Consiglio della scuola approvato dalla Facolta'; in ogni caso non sara' ammessa una abbreviazione superiore ai tre anni, fermo restando l'obbligo di sostenere tutti gli esami del corso. Art. 165. - La durata dei corsi e' di 5 anni. Art. 166. - Gli iscritti hanno l'obbligo della frequenza ai corsi ed alle esercitazioni e non potranno essere ammessi all'anno di corso successivo se non avranno superato gli esami dell'anno cui sono iscritti. L'internato si svolgera' presso l'Istituto di clinica medica generale e presso l'Istituto di patologia speciale medica dell'Universita'. Le lezioni saranno integrate da conferenze tenute da eminenti studiosi sull'argomento che e' oggetto di studio durante l'anno. Art. 167. - Al termine del quinto anno, lo specializzando dovra' elaborare una tesi di specialita' su argomenti clinici o sperimentali di Medicina interna da discutere dinnanzi ad una Commissione giudicatrice composta a norma dell'art. 86 dello statuto dell'Universita'. Art. 168. - Le materie di insegnamento sono cosi' suddivise nei 5 anni di corso: 1° Anno: Malattie dell'apparato respiratorio: a) Anatomia patologica dell'apparato respiratorio; b) Fisiologia dell'apparato respiratorio; c) Semeiotica fisica e strumentale dell'apparato respiratorio; d) Patologia delle affezioni tubercolari e non tubercolari del polmone; e) Radiodiagnostica; f) Clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio; g) Pratica dispensariale e sanatoriale. 2° Anno: Malattie dell'apparato cardiovascolare: a) Anatomia patologica dell'apparato cardiovascolare; b) Fisiologia dell'apparato cardiovascolare; c) Semeiotica fisica e strumentale (elettrocardiografia) dell'apparato cardiovascolare; d) Patologia dell'apparato cardiovascolare; e) Radiodiagnostica dell'apparato cardiovascolare; f) Clinica e terapia dell'apparato cardiovascolare. 3° Anno: Malattie degli organi emopoietici e urinari: a) Anatomia patologica degli organi emopoietici e urinari; b) Fisiologia degli organi emopoietici e urinari; c) Semeiotica ematologica-tecnica dell'esame funzionale del rene; d) Patologia degli organi emopoietici e urinari; e) Radiodiagnostica degli organi emopoietici e urinari; f) Clinica e terapia degli organi emopoietici e urinari. 4° Anno: Malattie dell'apparato digerente e malattie infettive: a) Anatomia patologica dell'apparato digerente e delle malattie infettive; b) Fisiologia dell'apparato digerente e ghiandolare; c) Semeiotica, batteriologia e sierologia; d) Radiodiagnostica; e) Patologia delle infezioni e malattie dell'apparato digerente; f) Clinica e terapia delle affezioni e delle malattie dell'apparato digerente. 5° Anno: Malattie dell'apparato endocrino e delle articolazioni: a) Anatomia patologica dell'apparato endocrino e delle articolazioni; b) Fisiologia dell'apparato endocrino e delle articolazioni; c) Patologia dell'apparato endocrino e delle articolazioni; d) Semeiotica dell'apparato endocrino e delle articolazioni; e) Radiodiagnostica dell'apparato endocrino e delle articolazioni; f) Clinica e terapia dell'apparato endocrino e delle articolazioni.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei Conti, addi' 6 maggio 1966

Atti del Governo, registro n. 203, foglio n. 13. - VILLA
