---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 ottobre 1966, n. 997"
identifier: "066U0997"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1966-10-11"
last_updated: "1966-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1966-10-11;997"
act_type_code: "PPR"
act_number: "997"
gu_date: "1966-11-30"
gu_number: "302"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 ottobre 1966, n. 997

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto del Politecnico di Torino, approvato con [regio decreto 24 luglio 1942, n. 923](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-07-24;923) e modificato con [regio decreto 5 settembre 1942, n. 1391](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-09-05;1391), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle Autorita' accademiche del Politecnico anzidetto; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto del Politecnico di Torino, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 3. - Nel corso di laurea in Ingegneria meccanica i quattro gruppi di materie a scelta dello studente sono soppressi e sostituiti dai seguenti: A) 27) Impianti speciali termici; 28) Misure termiche e regolazioni. B) 27) Attrezzature di produzione; 28) Comandi e regolazioni. C) 27) Costruzioni automobilistiche; 28) Tecnica ed economia dei trasporti. D) 27) Metrologia generale e misure meccaniche; 28) Misure termiche e regolazioni. E) 27) Tecnica delle basse temperature; 28) Misure termiche e regolazioni. F) 27) Siderurgia; 28) Tecnologie siderurgiche. G) 27) Matematica applicata; 28) Meccanica dei fluidi. H) 27) Matematica applicata; 28) Calcolo numerico e programmazione. La distribuzione delle discipline suddette negli anni di corso e le relative precedenze sono stabilite annualmente nel piano degli studi. Art. 4. - Agli insegnamenti obbligatori del 2° biennio propedeutico del corso di laurea in Ingegneria elettrotecnica e' aggiunto quello di: "Materiali per l'elettrotecnica". Nel triennio del corso di laurea in Ingegneria elettrotecnica gli insegnamenti di: "Materiali per l'elettrotecnica"; "Comunicazioni elettriche" e "Costruzioni idrauliche" sono soppressi e sostituiti dai seguenti: "Economia e tecnica aziendale" e "Controlli automatici". Nello stesso corso di laurea i tre gruppi di materie a scelta dello studente sono soppressi e sostituiti dai seguenti: A) 28) Costruzioni elettromeccaniche; 29) Applicazioni elettromeccaniche; 30) Misure sulle macchine e sugli impianti elettrici. B) 28) Impianti idroelettrici; 29) Impianti nucleo e termoelettrici; 30) Misure sulle macchine e sugli impianti elettrici. C) 28) Calcolatrici e logica dei circuiti; 29) Calcolo numerico e programmazione; 30) Statistica e teoria dell'informazione. D) 28) Calcolatrici e logica dei circuiti; 29) Calcolo numerico e programmazione; 30) Fisica matematica. E) 28) Fisica matematica; 29) Fisica nucleare; 30) Fisica dello stato solido. La distribuzione delle discipline suddette negli anni di corso e le relative precedenze sono stabilite annualmente nel piano degli studi. Art. 6. - Nel corso di laurea in Ingegneria aeronautica i tre gruppi di materia a scelta dello studente sono soppressi e sostituiti dai seguenti: A) 27) Tecnologie aeronautiche; 28) Sistemi di guida e navigazione. B) 27) Tecnologie aeronautiche; 28) Tecnica degli endoreattori. C) 27) Meccanica del volo; 28) Strumenti di bordo. D) 27) Matematica applicata; 28) Calcolo numerico e programmazione. E) 27) Matematica applicata; 28) Aerodinamica sperimentale. Art. 8. - Agli insegnamenti del triennio di applicazione e i gruppi di materie a scelta dello studente del corso di laurea in Ingegneria elettronica sono soppressi e sostituiti dai seguenti: C) Nel triennio: 11) Scienza delle costruzioni; 12) Meccanica delle macchine e macchine; 13) Fisica tecnica; 14) Elettrotecnica; 15) Campi elettromagnetici e circuiti; 16) Misure elettriche; 17) Comunicazioni elettriche; 18) Elettronica applicata I; 19) Controlli automatici; 20) Radiotecnica; 21) Complementi di matematica; 22) Teoria delle reti elettriche; 23) Impianti elettrici; 24) Misure elettroniche; 25) Elettronica applicata 11. A scelta dello studente uno dei seguenti gruppi: Gruppo A: 26) Materiali per l'elettronica; 27) Tecnologia meccanica; 28) Sistemi di telecomunicazioni; 29) Tecnica delle iperfrequenze, e a scelta dello studente uno dei due insegnamenti: I -30) Elettroacustica; II-30) Complementi di campi elettromagnetici. Gruppo B: 26) Materiali per l'elettronica; 27) Tecnologia meccanica; 28) Tecnica della regolazione; 29) Calcolatrici e logica dei circuiti, e a scelta dello studente uno dei due insegnamenti: 1 -30) Automazione; 11-30) Calcolo numerico e programmazione. Gruppo C: 26) Materiali per l'elettronica; 27) Tecnologia meccanica; 28) Sistemi di telecomunicazioni; 29) Commutazione e traffico telefonico; 30) Trasmissione telefonica. Gruppo D; 26) Fisica dello stato solido; 27) Calcolo numerico e programmazione; 28) Statistica e teoria dell'informazione; 29) Tecnica delle iperfrequenze, e a scelta dello studente uno dei due insegnamenti: I -30) Complementi di campi elettromagnetici; II-30) Sintesi delle reti elettriche. La distribuzione delle discipline suddette negli anni di corso e le relative precedenze sono stabilite annualmente nel piano degli studi. Scuola di ingegneria aerospaziale Art. 34. - Per la Sezione strutture: L'insegnamento di: 12) "Tecnica degli endoreattori" del gruppo A di materia a scelta e' soppresso. Nel gruppo B l'insegnamento di "Fisica dei fluidi" e' soppresso e sostituito da quello di: 13) "Fisica dei fluidi magnetofluidodinamica" . Per la Sezione propulsione: L'insegnamento di: "Misure fluidodinamiche" e' soppresso e sostituito da quello di: "Aerodinamica sperimentale" . I gruppi A e B sono soppressi e sostituiti dai seguenti: A) 12) Aeronautica generale; 12) Propulsori astronautici. B) 13) Costruzione di motori per missili; 13) Fisica dei fluidi e magnetofluidodinamica. Art. 35. - E' aggiunto il seguente comma: Inoltre nella scuola sono costituiti seminari mediante raggruppamento di insegnamenti connessi secondo modalita' che verranno stabilite ogni anno accademico dal Senato e dal Consiglio della facolta' di ingegneria del Politecnico di Torino. Art. 36. - E' aggiunto il seguente comma: Ai seminari possono iscriversi laureati in Ingegneria, Matematica, Fisica, Chimica e Chimica industriale. Art. 38. - E' aggiunto il seguente comma: I partecipanti ai seminari potranno ottenere un attestato di profitto negli insegnamenti seguiti nel seminario da loro scelto, previo superamento delle prove prescritte nel piano degli studi. Art. 39. - E' aggiunto il seguente comma: Gli iscritti ai seminari devono pagare la tassa d'immatricolazione, la tassa d'iscrizione e la soprattassa speciale annua di Iscrizione nella misura pari al 50% dell'ammontare previsto per i corsi della scuola. Dovranno altresi' pagare la soprattassa per esami di profitto e questa nella misura richiamata al primo comma del presente articolo. L'art. 41 relativo al corso di perfezionamento in Elettrotecnica "Galileo Ferraris" e' abrogato e sostituito dal seguente concernente la trasformazione del corso in "Scuola di perfezionamento". Art. 41. - La Scuola di perfezionamento in Elettrotecnica "Galileo Ferraris" ha la durata di due anni e comprende i seguenti insegnamenti impartiti presso U Politecnico di Torino per la laurea in Ingegneria elettrotecnica: Complementi di matematica; Elettrotecnica I; Elettrotecnica II; Misure elettriche; Impianti elettrici I; Macchine elettriche; Controlli automatici; Elettronica applicata; Impianti elettrici II; Misure sulle macchine e sugli impianti elettrici; e due delle seguenti quattro materie, scelte tra quelle non ancora seguite dall'allievo nella precedente carriera scolastica: Costruzioni elettromeccaniche; Applicazioni elettromeccaniche; Impianti idroelettrici; Impianti nucleo e termoelettrici. La distribuzione delle discipline suddette negli anni di corso e le relative precedenze sono stabilite annualmente nel piano degli studi. Inoltre saranno impartiti corsi di lezioni su argomenti speciali precisati ogni anno dal Consiglio di facolta' in base allo sviluppo della scienza elettrotecnica e indicati sull'apposito manifesto del corso. Gli insegnamenti saranno integrati da conferenze di carattere monografico, da esercitazioni e prove teoriche e sperimentali, da ricerche scientifiche e da visite e sopraluoghi. Alla scuola di perfezionamento in elettrotecnica possono essere iscritti i laureati in Ingegneria ed in Fisica e gli ufficiali delle forza armate che si trovino in possesso dei requisiti necessari per essere iscritti al terzo anno della Facolta' di ingegneria. A domanda degli interessati, il direttore della Scuola, su parere favorevole del Consiglio di facolta', puo' ammettere gli allievi direttamente al secondo anno, in base al loro curriculum di studi e ad eventuali esami di ammissione e puo' eventualmente esentarli da quegli esami prescritti nel programma che vengono riconosciuti equivalenti ad altri gia' da loro sostenuti. All'esame finale, consistente in una prova orale con discussione di un lavoro di carattere teorico e sperimentale svolto dal candidato, possono essere ammessi I laureati in Ingegneria od in Fisica.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 novembre 1966

Atti del Governo, registro n. 207, foglio n. 57. - VILLA
