---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 agosto 1966, n. 832"
identifier: "066U0832"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1966-08-09"
last_updated: "1966-10-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1966-08-09;832"
act_type_code: "PPR"
act_number: "832"
gu_date: "1966-10-21"
gu_number: "263"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 agosto 1966, n. 832

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto 23 marzo 1933, n. 185](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-03-23;185), che approva il regolamento per il personale degli uffici dipendenti dal Ministero delle finanze e per l'ordinamento degli Uffici direttivi finanziari e successive modificazioni ed integrazioni;

Visto il testo unico delle disposizioni concernenti lo statuto degli impiegati civili dello Stato, approvato con il [decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 3 maggio 1957, n. 686](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-05-03;686), che contiene le norme di esecuzione del citato [testo unico 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1957-01-10;3);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 28 settembre 1959, n. 1340](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-09-28;1340), concernente le norme per i concorsi di ammissione e di promozione nelle carriere dell'Amministrazione finanziaria;

Vista la [legge 15 giugno 1965, n. 703](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-06-15;703), riguardante la istituzione dei ruoli organici del personale per i servizi meccanografici del Ministero delle finanze;

Ritenuta la necessita' di norme integrative per i concorsi di ammissione e di promozione nei ruoli organici del personale di cui alla [legge 15 giugno 1965, n. 703](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-06-15;703);

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze; Decreta:

CAPO I CARRIERA DIRETTIVA SEZIONE I Esami di ammissione

##### Art. 1

#### Commissione esaminatrice dei concorsi per l'ammissione nella carriera direttiva nel ruolo del personale dei servizi meccanografici.

Nei concorsi per l'ammissione nella carriera direttiva nel ruolo del personale dei servizi meccanografici della Amministrazione finanziaria, la Commissione esaminatrice e' composta: di un magistrato amministrativo o ordinario con qualifica non inferiore a consigliere di Stato o corrispondente, presidente; di due docenti universitari in matematica o in fisica o in scienze statistiche e demografiche o in scienze statistiche e attuariali o in elettronica; del direttore generale per l'Organizzazione dei servizi tributari; di un funzionario della carriera direttiva della Direzione generale per l'Organizzazione dei servizi tributari con qualifica non inferiore a direttore di divisione, membri. Alla Commissione possono essere aggregati, per la prova orale, membri aggiunti per l'esame di lingua inglese e per la parte relativa agli elementi sul trattamento automatico delle informazioni e alle nozioni sugli elaboratori elettronici e sui sistemi di numerazione. Un funzionario della carriera direttiva della Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a consigliere di 2ª classe disimpegna le funzioni di segretario.

SEZIONE II Esami di promozione

##### Art. 2

Commissioni esaminatrici dei concorsi per la promozione a direttore di zona di 2ª classe nella carriera direttiva. Le Commissioni esaminatrici nel concorso per merito distinto e nell'esame di idoneita' per la promozione alla qualifica di direttore di zona di 28 classe nella carriera direttiva del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria sono composte: di un magistrato amministrativo o ordinario con qualifica non inferiore a consigliere di Stato o corrispondente, presidente; di un docente universitario in elettronica o in matematica o in fisica o in scienze statistiche; del direttore generale per l'Organizzazione dei servizi tributari; di un funzionario della carriera direttiva della Direzione generale per l'Organizzazione dei servizi tributari con qualifica non inferiore a direttore di divisione; di un funzionario della carriera direttiva del personale per i servizi meccanografici del Ministero delle finanze con qualifica non inferiore a direttore di zona di 1ª classe o Ispettore capo, membri. Un funzionario della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a direttore di sezione disimpegna le funzioni di segretario.

##### Art. 3

Commissione esaminatrice del concorso speciale per la promozione a direttore di zona di 1ª classe e ispettore capo nella carriera direttiva. La Commissione esaminatrice del concorso speciale per la promozione a direttore di zona di la classe e ispettore capo nella carriera direttiva del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria e' composta: di un magistrato amministrativo o ordinario con qualifica di presidente di sezione del Consiglio di Stato o corrispondente, presidente; di un magistrato amministrativo o ordinario con qualifica di consigliere di Stato o corrispondente; di un docente universitario in matematica o in scienze statistiche o in elettronica; dei direttore generale per l'Organizzazione dei servizi tributari; di un funzionario della carriera direttiva del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria, con qualifica di direttore centrale o di ispettore generale, membri. Un funzionario della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a direttore di divisione disimpegna le funzioni di segretario.

CAPO II CARRIERA DI CONCETTO SEZIONE I Esami di ammissione

##### Art. 4

#### Commissione esaminatrice dei concorsi per l'ammissione nella carriera di concetto nel ruolo del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria.

La Commissione esaminatrice nei concorsi per l'ammissione nella carriera di concetto nel ruolo del personale per i servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria e' composta: del direttore generale per l'Organizzazione dei servizi tributari, presidente; di due professori d'istituto di istruzione secondaria [di 2° grado delle materie sulle quali vertono le prove di esame; di due funzionari della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a direttore di sezione, membri. Alla Commissione puo' essere aggregato, per la prova orale, un membro aggiunto per la parte relativa alle nozioni sulla elaborazione elettronica dei dati e sui sistemi di numerazione. Un funzionario della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a consigliere di 2° classe disimpegna le funzioni di segretario.

SEZIONE II Esami di promozione

##### Art. 5

#### Commissioni esaminatrici dei concorsi per la promozione a primo segretario nella carriera di concetto nel ruolo del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria.

Nei concorsi per merito distinto e negli esami di idoneita' per la promozione alla qualifica di primo segretario nella carriera di concetto nel ruolo del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria, la Commissione esaminatrice e' composta: del direttore generale per l'Organizzazione dei servizi tributari, presidente; di un professore di istituto di istruzione secondaria di 2° grado delle materie sulle quali vertono le prove di esame; di due funzionari della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale, con qualifica non inferiore a direttore di divisione; di un funzionario della carriera direttiva del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria con qualifica non inferiore a direttore di zona di la classe o ispettore capo, membri. Un funzionario della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a consigliere di 28 classe disimpegna le funzioni di segretario.

CAPO III CARRIERA ESECUTIVA SEZIONE I Esami di ammissione

##### Art. 6

#### Commissione esaminatrice nei concorsi per la nomina ad operatore tecnico aggiunto in prova del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria.

Nei concorsi per la nomina ad operatore tecnico aggiunto in prova del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria, la Commissione esaminatrice e' composta come segue: di un funzionario della carriera direttiva della Direzione generale per l'Organizzazione dei servizi tributari con qualifica non inferiore a direttore di divisione, presidente; di tre funzionari della carriera direttiva della Direzione generale per l'Organizzazione dei servizi tributari con qualifica non inferiore a direttore di sezione; di un funzionario del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria con qualifica non inferiore a direttore di zona di 2ª classe, membri. Alla Commissione possono essere aggregati due membri aggiunti per le prove pratiche indicate nel quadro C allegato al presente decreto. Un funzionario della carriera direttiva della Direzione generale per l'Organizzazione dei servizi tributari, con qualifica non inferiore a consigliere di 2ª classe, disimpegna le funzioni di segretario.

SEZIONE II Esami di promozione

##### Art. 7

#### Commissione esaminatrice dei concorsi di promozione a primo operatore tecnico nella carriera esecutiva.

Nei concorsi di promozione a primo operatore tecnico nella carriera esecutiva del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria, la Commissione esaminatrice e' composta: di un funzionario della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a direttore di divisione, presidente; di un professore di ruolo degli istituti medi di istruzione delle materie sulle quali vertono le prove di esame; di un funzionario della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a direttore di sezione; di due funzionari della carriera direttiva del personale dei servizi meccanografici con qualifica non inferiore a direttore di zona di 2ª classe, membri. Un funzionario della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a consigliere di 28 classe, disimpegna le funzioni di segretario.

CAPO IV CARRIERA DEL PERSONALE AUSILIARIO

##### Art. 8

#### Commissione esaminatrice dei concorsi per la nomina nella carriera del personale ausiliario dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria.

Nei concorsi per la nomina nella carriera del personale ausiliario dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria, la Commissione esaminatrice e' composta come segue: di un funzionario della carriera direttiva della Direzione generale per l'Organizzazione dei servizi tributari;con qualifica non inferiore a direttore di divisione, presidente; di quattro funzionari della carriera direttiva della Direzione generale per l'Organizzazione dei servizi tributari con qualifica non inferiore a direttore di sezione, membri. Un funzionario della carriera direttiva dell'Amministrazione centrale con qualifica non inferiore a consigliere di 2ª classe disimpegna le funzioni di segretario.

CAPO V DISPOSIZIONI GENERALI E FINALI

##### Art. 9

Si applicano le disposizioni degli [articoli 37](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-09-28;1340~art37), [38](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-09-28;1340~art38) e [39 del decreto del Presidente della Repubblica 28 settembre 1959, n. 1340](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-09-28;1340~art39). E' abrogata ogni altra disposizione regolamentare Incompatibile con le norme del presente decreto.

##### Art. 10

#### Programmi di esame

Nei concorsi di ammissione e di promozione gli esami sono svolti in base ai programmi contenuti negli annessi quadri A, A/1, A/2 e A/3 per la carriera direttiva, B, B/1 e B/2 per la carriera di concetto, C e C/1 per la carriera esecutiva.

##### Art. 11

#### Allegati

Gli annessi allegati, firmati dal Ministro per le finanze, formano parte integrante del presente decreto.

SARAGAT MORO - PRETI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 ottobre 1966

Atti del Governo, registro n. 206, foglio n. 50. - VILLA

Allegato

QUADRO A PROGRAMMA DI ESAME Concorso per la nomina a vice direttore di zona di 2ª classe in prova nella carriera direttiva del personale dei servizi meccanografici del Ministero delle finanze. PROVE SCRITTE Parte prima: Elementi di scienza delle finanze. Parte seconda: Elementi di economia politica e di statistica metodologica ed economica. Parte terza: Analisi algebrica e infinitesimale. PROVA ORALE La prova orale verte sulle materie oggetto delle prove scritte e comprende inoltre: Elementi sul trattamento automatico delle informazioni; Nozioni sugli elaboratori elettronici e sui sistemi di numerazione; Nozioni sull'amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato; Nozioni di diritto amministrativo e costituzionale; Lettura e traduzione di un brano tecnico meccanografico in lingua inglese. Il Ministro per le finanze PRETI QUADRO A/1 PROGRAMMA DI ESAME Concorso per merito distinto per la promozione alla qualifica di direttore di zona di 2° classe nella carriera direttiva. PROVE SCRITTE Parte prima: Statistica metodologica ed economica - Economia aziendale. Parte seconda: Caratteristiche tecniche e funzionali delle apparecchiature meccanografiche ed elettroniche - Supporti delle informazioni e loro utilizzazione - Organizzazione dei Centri meccanografici ed elettronici. Parte terza: Programmazione delle apparecchiature meccanografiche e degli elaboratori elettronici - Linee generali dei principali linguaggi simbolici - Trattamento delle informazioni mediante apparecchiature meccanografiche ed elettroniche - Elaborazione in tempo reale - Collegamenti a distanza tra elaboratori - Cenni sulla multiprogrammazione e multielaborazione. Parte quarta: Analisi per la meccanizzazione di una procedura. Elementi di ricerca operativa. PROVA ORALE La prova orale verte sulle materie oggetto delle prove scritte e comprende inoltre: Diritto amministrativo e costituzionale; Sistema tributario italiano ed ordinamento degli Uffici finanziari. Il Ministro per le finanze PRETI QUADRO A/2 PROGRAMMA DI ESAME Esame di idoneita' per la promozione a direttore di zona di 2° classe nella carriera direttiva PROVE SCRITTE Parte prima: Elementi di statistica metodologica ed economica. Nozioni di economia aziendale. Parte seconda: Nozioni fondamentali sulle apparecchiature meccanografiche ed elettroniche - Supporti delle informazioni e loro utilizzazione - Organizzazione dei Centri meccanografici ed elettronici. Parte terza: Programmazione delle apparecchiature meccanografiche e degli elaboratori elettronici - Trattamento delle informazioni mediante apparecchiature meccanografiche ed elettroniche. PROVA ORALE La prova orale verte sulle materie oggetto delle prove scritte e comprende Inoltre: Nozioni di diritto amministrativo e costituzionale; Sistema tributario italiano ed ordinamento degli Uffici finanziari. Il Ministro per le finanze PRETI QUADRO A/3 PROGRAMMA DI ESAME Concorso speciale per la promozione alla qualifica di direttore di zona di I classe ed ispettore capo nella carriera direttiva. PROVE SCRITTE Parte prima: Ricerca operativa. Sistemi di programmazione e caratteristiche funzionali degli elaboratori elettronici in dotazione al Ministero delle finanze. Parte seconda: Impostazione con apparecchiature meccanografiche ed elettroniche di procedure per la risoluzione di problemi amministrativi o contabili concernenti i servizi del Ministero delle finanze. PROVA ORALE Il colloquio verte sulle materie oggetto delle prove scritte. Il Ministro per le finanze PRETI QUADRO B PROGRAMMA DI ESAME Concorso per la nomina a vice segretario In prova nella carriera di concetto del personale dei servizi meccanografici del Ministero delle finanze. PROVE SCRITTE Parte prima: Elementi di scienza delle finanze. Parte seconda: Algebra elementare. Logaritmi e progressioni. Parte terza: Nozioni sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. PROVA ORALE La prova orale verte sulle materie oggetto delle prove scritte e comprende Inoltre: Nozioni di diritto amministrativo e costituzionale; Nozioni sulla elaborazione elettronica dei dati e sul sistemi di numerazione; Nozioni di statistica. Il Ministro per le finanze PRETI QUADRO B/1 PROGRAMMA DI ESAME Concorso per merito distinto per la promozione a primo segretario nella carriera di concetto nel ruolo del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria. PROVE SCRITTE Parte prima: Sistema tributario italiano e ordinamento degli Uffici finanziari. Parte seconda: Nozioni sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. Parte terza: Cenni sulle caratteristiche degli elaboratori elettronici in dotazione al Ministero delle finanze. Sistemi di programmazione. PROVA ORALE La prova orale verte sulle materie oggetto delle prove scritte e comprende inoltre: Nozioni di diritto amministrativo e costituzionale; Scienza delle finanze e statistica metodologica. Il Ministro per le finanze PRETI QUADRO B/2 PROGRAMMA DI ESAME Esame di idoneita' per la promozione a primo segretario nella carriera di concetto nel ruolo del personale dei servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria. PROVE SCRITTE Parte prima: Nozioni sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. Parte seconda: Cenni sulla elaborazione elettronica dei dati. Nozioni sui sistemi di programmazione. PROVA ORALE La prova orale verte sulle materie oggetto delle prove scritte e comprende inoltre: Nozioni di diritto amministrativo e costituzionale; Noziopi sul sistema tributario italiano e ordinamento degli Uffici finanziari; Nozioni di statistica. Il Ministro per le finanze PRETI QUADRO C PROGRAMMA DI ESAME Concorso per la nomina a operatore tecnico aggiunto in prova nella carriera esecutiva del personale per i servizi meccanografici del Ministero delle finanze. PROVE SCRITTE Parte prima: Componimento d'italiano. Parte seconda: Nozioni generali sull'ordinamento dell'Amministrazione finanziaria. Problema di aritmetica elementare (compresa la regola del tre composto). PROVA ORALE La prova orale verte sulle materie oggetto delle prove scritte e comprende inoltre: Nozioni sulla Costituzione italiana; Nozioni sullo statuto degli impiegati civili dello Stato; Nozioni elementari di statistica; Ordinamento degli archivi; Due prove pratiche obbligatorie, una di dattilografia ed una sui mezzi meccanografici indicati nel bando di concorso. Il Ministro per le finanze PRETI QUADRO C/1 PROGRAMMA DI ESAME Concorso per la promozione alla qualifica di primo operatore tecnico nella carriera esecutiva del personale per i servizi meccanografici dell'Amministrazione finanziaria. PROVE SCRITTE Parte prima: Nozioni elementari di meccanica e di fisica - Risoluzione di problemi di aritmetica elementare fino all'equazione di primo grado ad una incognita. Parte seconda: Ordinamento degli Uffici centrali e periferici del Ministero delle finanze e organizzazione meccanografica dei servizi. PROVA ORALE La prova orale verte sulle materie oggetto delle prove scritte e comprende inoltre: Nozioni sullo statuto degli impiegati civili dello Stato; Elementi di statistica; Prova pratica sui mezzi meccanografici indicati nel bando di concorso. Il Ministro per le finanze PRETI
