---
title: "LEGGE 13 luglio 1966, n. 653"
identifier: "066U0653"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1966-07-13"
last_updated: "1966-08-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1966-07-13;653"
act_type_code: "PLE"
act_number: "653"
gu_date: "1966-08-25"
gu_number: "210"
---
# LEGGE 13 luglio 1966, n. 653

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare i Protocolli n. 2 e n. 3, firmati a Strasburgo il 6 maggio 1963, addizionali alla Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell'uomo e delle liberta' fondamentali del 4 novembre 1950, concernenti, il Protocollo n. 2, l'attribuzione alla Corte europea dei diritti dell'uomo della competenza ad esprimere pareri consultivi, ed il Protocollo n. 3 la modifica degli articoli 29, 30 e 34 della Convenzione stessa.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data ai Protocolli di cui all'articolo precedente, a decorrere dalla loro entrata in vigore in conformita', rispettivamente degli articoli 5 e 4 dei Protocolli stessi. La presente legge munita del sigillo di Stato, sara' inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addi' 13 luglio 1966 SARAGAT MORO - FANFANI - REALE Visto, il Guardasigilli: REALE

Protocol

Protocol No. 2 to the Convention fore the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms, conferring upon the European Court of Human Rights competence to give advisory opinions. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=066U065300100010110001&dgu=1966-08-25&art.dataPubblicazioneGazzetta=1966-08-25&art.codiceRedazionale=066U0653)
