---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 gennaio 1966, n. 67"
identifier: "066U0067"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1966-01-10"
last_updated: "1966-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1966-01-10;67"
act_type_code: "PPR"
act_number: "67"
gu_date: "1966-02-28"
gu_number: "52"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 gennaio 1966, n. 67

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 41 del vigente ordinamento giudiziario;

Ritenuta la necessita' di provvedere alla modifica della circoscrizione territoriale di alcune delle sedi distaccate di pretura istituite con [decreto del Presidente della Repubblica 31 dicembre 1963, n. 2105](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-12-31;2105);

Udito il parere del Consiglio superiore della magistratura espresso nella seduta del 19 luglio 1965;

**Sulla**

proposta del Ministro per la grazia e giustizia, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

La circoscrizione territoriale delle sottoindicate sedi distaccate di pretura, stabilita dalla tabella C annessa al [decreto del Presidente della Repubblica 31 dicembre 1963, n. 2105](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-12-31;2105), e' modificata come appresso: Acquapendente: Acquapendente,Grotte di Castro, Onano, Proceno, San Lorenzo Nuovo. Bardi: Bardi, Bore. Barisciano: Barisciano, Poggio Picenze, Santo Stefano di Sessanio. Bisenti: Arsita', Basciano, Bisenti, Castel Castagna, Castiglione Messer Raimondo. Borgorose: Borgorose, Fiamignano, Pescorocchiano. Bormio: Bormio, Livigno, Valdidentro, Valdisotto, Valfurva. Carsoli: Carsoli, Oricola, Pereto, Rocca di Botte. Castelvecchio Subequo: Castel di Ieri, Castelvecchio Subequo, Gagliano Aterno, Secinaro. Celenza sul Trigno: Celenza sul Trigno, San Giovanni Lipioni. Fara in Sabina: Fara in Sabina, Toffia. Ferla: Cassaro, Ferla. Galeata: Galeata, Santa Sofia. Gasperina: Gasperina, Montauro. Loiano: Loiano, Monghidoro. Mombercelli: Belveglio, Mombercelli, Vinchio d'Asti. Orvinio: Orvinio, Pozzaglia Sabino. Pieva di Teco: Aquila d'Arrosela, Armo, Borghetto d'Arroscia, Cosio d'Arroscia, Mendatica, Montegrosso Pian Latte Pieve di Teco, Pornassio, Ranzo, Rezzo, Vessalico. Pievepelago: Fiumalbo, Pievepelago. Pizzoli: Barete, Campotosto, Pizzoli. Rocca San Casciano: Portico e San Benedetto, Rocca San Casciano. San Damiano d'Asti: Ferrere, San Damiano d'Asti. Savignano sul Rubicone: Borghi, Gambettola, Gatteo, Longiano, San Mauro Pascoli, Savignano sul Rubicone. Torricella Peligna: Colledimacine, Gessopalena, Monteneroaomo, Torricella Peligna. Torriglia: Fascia, Fontanigorda, Gorreto, Montebruno, Propata, Rondanina, Rovegno, Torriglia. Tregnago: Badia Calavena, Selva di Progno, Tregnago. Urbania: Peglio, Urbania. Varzi: Brallo di Pregola, Romagnese, Varzi. Verbicaro: Orsomarso, Verbicaro. Veroli: Boville Emica, Monte San Giovanni Campano, Vetoli. Vignale Monferrato: Cuccaro Monferrato, Fubine, Vignale Monferrato.

##### Art. 2

Il presente decreto entrera' in vigore nel sessantesimo giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

SARAGAT REALE - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 febbraio 1966

Atti del Governo, registro n. 201, foglio n. 83. - VILLA
