---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 dicembre 1966, n. 1354"
identifier: "066U1354"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1966-12-10"
last_updated: "1967-04-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1966-12-10;1354"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1354"
gu_date: "1967-04-06"
gu_number: "86"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 dicembre 1966, n. 1354

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 14 luglio 1965, n. 938](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-07-14;938), concernente la istituzione della " medaglia militare al merito di lungo comando" per gli ufficiali e sottufficiali del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza e della "croce di anzianita' di servizio" per i militari di ogni grado del Corpo anzidetto;

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Udito il parere del Consiglio di Stato;.

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro Segretario di Stato per gli affari dell'interno; Decreta:

##### Art. 1

La "medaglia militare al merito di lungo comando" per gli ufficiali e sottufficiali del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza consiste in una medaglia in oro, in argento o in bronzo, delle dimensioni di mm. 36 avente: nel dritto, in rilievo, lo stemma della Repubblica italiana, contornato dalla seguente dicitura, anche essa a rilievo, a caratteri maiuscoli, di tipo "romano moderno": "AL MERITO DI LUNGO COMANDO"; nel rovescio, in rilievo, una corona chiusa composta per meta' da fronde di alloro e per meta' da fronde di quercia, fasciata ai quattro lati, e contenente, racchiuso nella base inferiore, il fregio del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza, anch'esso in rilievo. La medaglia si porta al lato sinistro del petto appesa ad un nastro di seta largo mm. 37, avente 10 liste di color cremisi e 9 liste di color bianco, alternate, in palo.

##### Art. 2

La "croce di anzianita' di servizio" consiste in una croce biforcata in oro o in argento, delle dimensioni di mm. 38, accantonata da quattro aquile del Corpo delle guardie di pubblica sicurezza, caricata al centro di uno scudetto di forma rotonda del diametro di mm. 8, che nel dritto reca in oro (o in argento), le lettere R.I. intrecciate e, nel rovescio, in caratteri romani, il numero 25 (o 16). La croce si porta al lato sinistro del petto appesa ad un nastro di seta color azzurro largo mm. 7, bordonato di bianco e tramezzato da una lista in palo con il tricolore nazionale della larghezza di mm. 21, composta di tre bande larghe mm. 7 ciascuna.

##### Art. 3

I modelli delle insegne, dei nastri e dei diplomi riguardanti le decorazioni di cui ai precedenti articoli 1 e 2, risultano dai disegni annessi al presente decreto.

SARAGAT MORO - TAVIANI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 3 aprile 1967

Atti del Governo, registro n. 210, foglio n. 54. - GRECO

Allegato

STEMMI [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=066U135400100010110001&dgu=1967-04-06&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-04-06&art.codiceRedazionale=066U1354)
