---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 maggio 1966, n. 648"
identifier: "066U0648"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1966-05-20"
last_updated: "1966-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1966-05-20;648"
act_type_code: "PPR"
act_number: "648"
gu_date: "1966-08-23"
gu_number: "208"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 maggio 1966, n. 648

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 87, quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5); Vista la [legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255) - con particolare riferimento all'ultimo comma dell'art. 2 - concernente la revisione dei ruoli organici del personale non insegnante delle Universita' e degli Istituti di istruzione universitaria e degli Osservatori astronomici; Visto l'[art. 1 della legge 5 giugno 1965, n. 698](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-06-05;698~art1); Sentito il parere del Consiglio di Stato; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta: E' approvato il regolamento di esecuzione della [legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255), e successive modificazioni, per il personale dei ruoli dei bibliotecari e degli aiuto bibliotecari delle biblioteche delle Universita' annesso al presente decreto e firmato, d'ordine del Presidente della Repubblica, dal Ministro proponente.

SARAGAT MORO - COLOMBO - GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 agosto 1966

Atti del Governo, registro n. 204, foglio n. 90. - VILLA

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 1

Regolamento di esecuzione della [legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255), e successive modificazioni, per il personale dei ruoli dei bibliotecari e degli aiuto bibliotecari delle biblioteche delle Universita'. Art. 1. Per l'ammissione al concorso per la qualifica iniziale della carriera direttiva dei bibliotecari delle biblioteche di Facolta' o Scuole, dei Seminari e degli Istituti scientifici di cui all'[art. 1, lettera c), della legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255~art1-letc), e' richiesto il possesso di una delle seguenti lauree: in Giurisprudenza, in Scienze politiche, in Economia e commercio, in Lettere, in Filosofia, in Materie letterarie, in Pedagogia, in Lingue e letterature straniere, in Lingue e civilta' orientali, in Lingue, letterature ed istituzioni europee o altra laurea ad esse equipollente. L'esame di concorso consta di tre prove scritte e di una prova orale. Le prove scritte comprendono: a) un tema di Storia moderna e contemporanea o di Letteratura italiana; b) un tema di bibliografia generale o biblioteconomia; c) una versione in italiano da una lingua straniera a scelta del candidato: fra la francese, l'inglese e la tedesca; per tale versione e' consentito l'uso del dizionario. La prova orale comprende: Storia moderna e contemporanea; Diritto costituzionale e amministrativo; Bibliografia generale e biblioteconomia; Ordinamento e legislazione sulle Universita' e sulle biblioteche; Elementi di statistica e di amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato. Il candidato e' tenuto a dimostrare la conoscenza di una seconda lingua straniera oltreche' di quella prescelta per la prova scritta.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 2

Art. 2. Per l'ammissione al concorso per la qualifica iniziale della carriera di concetto degli aiuto bibliotecari delle biblioteche di Facolta' o Scuole, dei Seminari e degli Istituti scientifici di cui all'[art. 1, lettera d), della legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255~art1-letd), e' richiesto il possesso di un diploma di Istituto di istruzione secondaria di secondo grado. L'esame di concorso consta: 1) di due prove scritte su: un tema di cultura generale, con particolare riguardo alla Storia e alla Letteratura italiana; una versione in italiano da una lingua straniera a scelta del candidato fra la francese, l'inglese e la tedesca; per tale versione e' consentito l'uso del dizionario; 2) di una prova orale su: elementi di Storia moderna e contemporanea e di Storia della letteratura italiana; elementi di Diritto costituzionale ed amministrativo, di Statistica e Legislazione sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; elementi di bibliografia generale e biblioteconomia e nozioni sull'ordinamento e la legislazione delle Universita' e delle biblioteche.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 3

Art. 3. Le Commissioni giudicatrici dei concorsi di cui ai precedenti articoli 1 e 2 sono costituite: 1) per il concorso a posti della carriera direttiva: di un magistrato amministrativo con qualifica non inferiore a consigliere di Stato o corrispondente, con funzioni di presidente; di due professori universitari, di cui almeno uno di ruolo, di materie aventi attinenza con le prove di esame; di un impiegato di carriera direttiva delle biblioteche pubbliche governative, ovvero delle biblioteche speciali delle Universita' e Istituti di istruzione universitaria con qualifica non inferiore a quella di direttore di biblioteca di 1ª classe o equiparata; di un impiegato di carriera direttiva del Ministero della pubblica istruzione con qualifica non inferiore a quella di direttore di divisione o equiparata; 2) per il concorso a posti della carriera di concetto: di un professore universitario ordinario di ruolo o fuori ruolo con funzioni di presidente; di un impiegato del ruolo di carriera direttiva delle biblioteche pubbliche governative ovvero delle biblioteche speciali delle Universita' e degli Istituti di istruzione universitaria con qualifica non inferiore a quella di direttore di biblioteca di 2° classe o equiparata; di due professori di ruolo di Istituti di istruzione secondaria di 2° grado, di materie aventi attinenza con le prove di esame; di un impiegato di carriera direttiva del Ministero della pubblica istruzione con qualifica non inferiore a quella di direttore di sezione. Ove occorra, il Ministero puo' aggregare alle Commissioni giudicatrici uno o piu' esperti di lingue straniere con voto consultivo. In entrambi i casi le funzioni di segretario della Commissione sono esercitate da un impiegato di carriera direttiva del Ministero della pubblica istruzione con qualifica non inferiore a quella di consigliere di 2ª classe.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 4

Art. 4. Le prove di esame del concorso di merito distinto per la promozione alla qualifica di bibliotecario di 2ª classe constano di quattro prove scritte e una orale. Le prove scritte comprendono: a) un tema sopra un argomento di bibliografia generale o biblioteconomia; b) risoluzione di tre quesiti di ricerche bibliografiche con l'aiuto del materiale di una biblioteca; c) un tema sull'ordinamento delle biblioteche nella legislazione italiana; d) una versione in italiano da una lingua straniera a scelta del candidato: fra la francese, l'inglese e la tedesca; per tale versione e' consentito l'uso del dizionario. La prova orale comprende: 1) norme sulla compilazione e l'ordinamento dei cataloghi e sui sistemi di classificazione; 2) legislazione sulle Universita' e sulle biblioteche, l'amministrazione del patrimonio e la contabilita' generale dello Stato; 3) discussione sui temi scritti di cui alle lettere b) e c); 4) conversazione in una seconda lingua straniera a scelta del candidato, oltreche' in quella prescelta per la prova scritta.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 5

Art. 5. L'esame di idoneita' per la promozione alla qualifica di bibliotecario di 2° classe consiste di tre prove scritte e di una orale. Le prove scritte comprendono: a) un tema sopra un argomento di bibliografia o biblioteconomia; b) risoluzione di tre quesiti di ricerche bibliografiche con l'aiuto del materiale di una biblioteca; c) un tema sull'ordinamento delle biblioteche nella legislazione italiana. La prova orale comprende: 1) norme sulla compilazione e l'ordinamento dei cataloghi e sui sistemi di classificazione; 2) legislazione sulle Universita' e sulle biblioteche, l'amministrazione del patrimonio e la contabilita' generale dello Stato; 3) discussione sui temi scritti di cui alle lettere b) e c); 4) conversazione in una lingua straniera a scelta del candidato.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 6

Art. 6. Le prove d'esame del concorso speciale per la promozione alla qualifica di bibliotecario di 1ª classe consistono di due prove scritte e di una orale. Le prove scritte comprendono: a) un tema sopra un argomento di bibliografia o biblioteconomia; b) risoluzione di tre quesiti di ricerche bibliografiche con l'aiuto del materiale di una biblioteca. La prova orale comprende: 1) un colloquio sull'ordinamento dei servizi delle biblioteche in Italia.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 7

Art. 7. Le prove di esame del concorso di merito distinto per la promozione alla qualifica di aiuto bibliotecario principale constano di tre prove scritte e di una orale. Le prove scritte comprendono: a) un tema sull'ordinamento dei servizi delle biblioteche b) schedatura di opere a stampa nel numero che la Commissione creda di stabilire; c) versione dal francese, dall'inglese o dal tedesco a scelta del candidato. E' consentito l'uso del dizionario. La prova orale comprende: 1) ricerche nei cataloghi di una biblioteca; 2) legislazione sulle Universita' e sulle biblioteche; 3) amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato; 4) elementi di statistica; 5) conversazione nella lingua straniera prescelta dal candidato per la prova scritta.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 8

Art. 8. L'esame di idoneita' per la promozione alla qualifica di aiuto bibliotecario principale consiste di due prove scritte e di una prova orale. Le prove scritte comprendono: a) un tema sull'ordinamento dei servizi delle biblioteche; b) schedatura di opere a stampa nel numero che la Commissione creda di stabilire. La prova orale comprende: 1) ricerca nei cataloghi di una biblioteca; 2) legislazione sulle Universita' e sulle biblioteche; 3) amministrazione del patrimonio e contabilita' generale dello Stato; 4) elementi di statistica; 5) conversazione in una lingua straniera a scelta del candidato.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 9

Art. 9. Le Commissioni giudicatrici del concorso per merito distinto e dell'esame di idoneita' per la promozione alla qualifica di bibliotecario di 2ª classe e del concorso speciale per esami per la promozione alla qualifica di bibliotecario di 1ª classe sono composte: di un magistrato amministrativo con qualifica non inferiore a consigliere di Stato o corrispondente, con funzioni di presidente; di due professori universitari di materie aventi attinenza con le prove di esame, di cui almeno uno di ruolo; di un impiegato di carriera direttiva delle biblioteche pubbliche governative o delle biblioteche speciali delle Universita' o Istituti di istruzione universitaria, con qualifica non inferiore a quella di direttore di biblioteca di 1ª classe o equiparata; di un impiegato di carriera direttiva dell'Amministrazione centrale del Ministero della pubblica istruzione con qualifica non inferiore a quella di direttore di divisione o equiparata. Le funzioni di segretario sono esercitate da un funzionario di carriera direttiva dell'Amministrazione centrale del Ministero della pubblica istruzione con qualifica non inferiore a quella di direttore di sezione. Le Commissioni giudicatrici dei concorsi di merito distinto e dell'esame di idoneita' per la promozione alla qualifica di aiuto bibliotecario principale sono composte: di un professore universitario di ruolo, presidente; di due impiegati di carriera direttiva delle biblioteche pubbliche governative o delle biblioteche speciali delle Universita' o Istituti di istruzione superiore con qualifica non inferiore a quella di direttore di biblioteca di 2ª classe o equiparata; di un professore di ruolo di Istituti di istruzione secondaria di 20 grado di materia avente attinenza con le prove d'esame; di un impiegato di carriera direttiva dell'Amministrazione centrale del Ministero della pubblica istruzione con qualifica non inferiore a quella di direttore di sezione. Le funzioni di segretario sono esercitate da un funzionario di carriera direttiva dell'Amministrazione centrale del Ministero della pubblica istruzione con qualifica non inferiore a quella di consigliere di 2ª classe. Ove occorra, il Ministero puo' aggregare alle Commissioni giudicatrici, di cui ai precedenti commi, uno o piu' esperti di lingue straniere con voto consultivo.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 10

Art. 10. Per lo svolgimento degli esami previsti dai precedenti articoli 1, 2, 5, 6, 7, 8 e 9 si applicano, in quanto compatibili con le norme del presente regolamento, le disposizioni contenute in materia di esame nel [decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3), e nel [decreto del Presidente della Repubblica 3 maggio 1957, n. 686](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-05-03;686).

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 11

Art. 11. I concorsi per l'ammissione ai ruoli dei bibliotecari ed aiuto bibliotecari previsti dall'[art. 15 della legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255~art15), quale risulta dopo la sostituzione operata dall'[art. 1 della legge 5 giugno 1965, n. 698](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-06-05;698~art1), fermo restando il possesso dei titoli di studio, nonche' la composizione delle Commissioni di cui rispettivamente agli articoli 1, 2 e 3, primo e secondo comma del presente regolamento, saranno indetti e si svolgeranno con l'osservanza delle disposizioni di cui ai successivi articoli 12 e 13 Le Commissioni giudicatrici stabiliranno preventivamente le categorie di titoli da valutare e il punteggio riservato alla valutazione dei titoli.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 12

Art. 12. Il concorso per esame speciale e per titoli per l'ammissione al ruolo dei bibliotecari consiste in un colloquio vertente su materie che saranno indicate nel bando di concorso.

Regolamento di esecuzione della L. 3 novembre 1961, n. 1255-art. 13

Art. 13. Il concorso per esame speciale e per titoli per l'ammissione al ruolo degli aiuto bibliotecari consiste in un colloquio vertente su materie che saranno indicate nel bando di concorso. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
