---
title: "LEGGE 9 agosto 1967, n. 736"
identifier: "067U0736"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1967-08-09"
last_updated: "1967-09-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-08-09;736"
act_type_code: "PLE"
act_number: "736"
gu_date: "1967-08-24"
gu_number: "212"
---
# LEGGE 9 agosto 1967, n. 736

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Articolo unico. L'articolo 14 dello statuto dell'I.R.I., approvato con [decreto legislativo 12 febbraio 1948, n. 51](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-02-12;51), è sostituito dal seguente: "Il Collegio dei sindaci dell'Istituto è costituito: a) da un Presidente scelto tra gli appartenenti alla pubblica Amministrazione con qualifica non inferiore a quella di direttore generale o ad essa equiparata; b) da un Avvocato dello Stato; c) da un rappresentante del Ministero delle partecipazioni statali con qualifica non inferiore a quella di ispettore generale o ad essa equiparata; d) da un rappresentante del Ministero del tesoro con qualifica non inferiore a quella di ispettore generale o ad essa equiparata; e) da un rappresentante della Ragioneria generale dello Stato con qualifica non inferiore a quella di ispettore generale o ad essa equiparata. Sono inoltre nominati due sindaci supplenti in rappresentanza rispettivamente del Ministero delle partecipazioni statali e della Ragioneria generale dello Stato. Il Collegio dei sindaci è nominato con decreto del Ministro per le partecipazioni statali e dura in carica tre anni. I sindaci, alla scadenza, possono essere riconfermati. I sindaci esercitano il controllo sulla gestione contabile, amministrativa e finanziaria dell'Istituto e sulla osservanza delle disposizioni di legge e dello statuto; assistono alle riunioni del Consiglio di amministrazione; attestano la veridicità dei bilanci e dei prospetti di emissione delle obbligazioni. Possono, in ogni tempo, esaminare i libri contabili dell'istituto e le documentazioni relative a ciascuna scritturazione". La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data ad Antagnod, addì 9 agosto 1967 SARAGAT MORO - BO - COLOMBO Visto, il Guardasigilli: REALE
