---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 dicembre 1967, n. 1274"
identifier: "067U1274"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-12-23"
last_updated: "1968-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-12-23;1274"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1274"
gu_date: "1968-01-05"
gu_number: "4"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 dicembre 1967, n. 1274

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art76), [77, primo comma](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art77-com1) e [87, quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Vista la [legge 5 giugno 1967, n. 416](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-06-05;416), relativa alla istituzione di una sezione distaccata della corte di appello di Napoli con sede in Campobasso e della corte di assise di appello di Campobasso;

Visti gli articoli 2 e 4 di detta legge, in virtu' dei quali il Governo e' stato autorizzato a determinare l'organico del personale della sezione distaccata, rivedendo le piante organiche di altri uffici giudiziari, ed a stabilire la data d'inizio del funzionamento della sezione stessa, nonche' della corte di assise di appello;

Visto l'articolo 59 dell'ordinamento giudiziario, approvato con [regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-01-30;12);

Visto il parere espresso dal Consiglio superiore della magistratura nella seduta del 6 ottobre 1967;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la grazia e giustizia, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

La sezione distaccata della corte di appello di Napoli con sede in Campobasso e la corte di assise di appello di Campobasso, istituite con [legge 5 giugno 1967, n. 416](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-06-05;416), inizieranno a funzionare il 1 luglio 1968.

##### Art. 2

Dal 1 luglio 1968, per effetto della istituzione della sezione distaccata e della corte di assise di appello, di cui allo articolo precedente, alle tabelle A, B e C, allegate al [regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-01-30;12), con le varianti successive, e alla tabella N, allegata al [decreto del Presidente della Repubblica 27 giugno 1957, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-06-27;465), con le varianti successive, sono apportate le modificazioni contenute nelle tabelle A, B, C e D annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 3

Dal 1 luglio 1968 le piante organiche del personale della magistratura, risultanti dalla tabella A, allegata al [decreto del Presidente della Repubblica 23 aprile 1963, n. 527](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-04-23;527), e dalle tabelle B e C, allegate al [decreto del Presidente della Repubblica 31 dicembre 1966, n. 1185](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1966-12-31;1185), con le varianti successive, sono modificate - per la parte relativa agli uffici cui si riferiscono - come dalle tabelle E, F e G annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro. Dalla stessa data la tabella riassuntiva di ripartizione del personale della magistratura, allegata al [decreto del Presidente della Repubblica 14 agosto 1967, n. 842](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-08-14;842), e' sostituita da quella annessa al presente decreto, vistata dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 4

Dal 1 luglio 1968 le piante organiche del personale delle cancellerie e segreterie giudiziarie, risultanti dalle tabelle A e B allegate al decreto del Ministro per la grazia e giustizia 8 maggio 1967, con le varianti successive, sono modificate - per la parte relativa agli uffici cui si riferiscono - come dalle tabelle H e I annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro. Dalla stessa data la tabella riassuntiva di ripartizione del personale delle cancellerie e segreterie giudiziarie, allegata al decreto del Ministro per la grazia e giustizia 13 giugno 1967, e' sostituita da quella annessa al presente decreto, vistata dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 5

Dal 1 luglio 1968 la pianta organica dell'ufficio unico presso la sezione distaccata di corte di appello con sede in Campobasso e' stabilita in due ufficiali giudiziari ed in tre aiutanti ufficiali giudiziari. Dalla stessa data e' soppressa la pianta organica degli ufficiali giudiziari e degli aiutanti ufficiali giudiziari del tribunale di Campobasso.

##### Art. 6

Dal 1 luglio 1968 le piante organiche del personale di dattilografia, risultanti dalla tabella A allegata al decreto del Ministro per la grazia e giustizia 9 giugno 1965, con le varianti successive, sono modificate - per la parte relativa agli uffici cui si riferiscono - come dalla tabella L annessa al presente decreto, vistata dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 7

Dal 1 luglio 1968 le piante organiche degli uscieri giudiziari addetti alle corti di appello, ai tribunali e alle preture, risultanti dalle, rispettive tabelle allegate al [decreto del Presidente della Repubblica 18 aprile 1963, n. 657](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-04-18;657), sono modificate - per la parte relativa agli uffici cui si riferiscono - come dalle tabelle M, N e O annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

SARAGAT MORO - REALE - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 gennaio 1968

Atti del Governo, registro n. 216, foglio n. 111. - GRECO

Tabella

TABELLA A Numero delle sedi delle corti di appello, dei tribunali e delle preture della Repubblica CORTE DI APPELLO DI NAPOLI Tribunale di Ariano Irpino Ariano Irpino, Castel Baronia, Grottaminarda, Mirabella Eolano. Tribunale di Avellino Avellino, Cervinara, Chiusano di San Domenico, Lauro, Montoro Superiore. Tribunale di Benevento Airola, Benevento, Cerreto Sannita, Colle Sannita, Guardia Sanframondi, Montesarchio, Morcone, San Bartolomeo in Galdo, San Giorgio del Sannio, San Giorgio la Molara, Sant'Agata de' Goti, Solopaca, Vitulano. Tribunale di Napoli Acerra, Afragola, Capri, Casoria, Castellammare di Stabia, Cicciano, Frattamaggiore, Gragnano, Ischia, Marano di Napoli, Marigliano, Napoli, Napoli-Barra, Noia, Ottaviano, Pomigliano d'Arco, Pompei, Portici, Pozzuoli, Procida, Sant'Anastasia, Sorrento, Torre Annunziata, Torre del Greco. Tribunale di Salerno Amalfi, Buccino, Capaccio, Cava de' Tirreni, Eboli, Laviano, Mercato San Severino, Montecorvino Rovella, Nocera Inferiore, Postiglione, Roccadaspide, Salerno, San Cipriano Picentino, Santo Angelo a Fasanella, Sarno. Tribunale di Santa Maria Capua Vetere Arienzo, Aversa, Capriati a Volturno, Capua, Carinola, Caserta, Maddaloni, Marcianise, Piedimonte d'Alife, Pignataro Maggiore, Roccamonfina, Santa Maria Capua Vetere, Sessa Aurunca, Teano, Trentola-Ducenta. Tribunale di Sant'Angelo dei Lombardi Calabritto, Calitri, Frigento, Lacedonia, Montella, Sant'Angelo del Lombardi. Tribunale di Vallo della Lucania Agropoli, Pisciotta, Vallo della Lucania. SEZIONE DI CORTE DI APPELLO DI CAMPOBASSO Tribunale di Campobasso Boiano, Campobasso, Castropignano, Civitacampomarano, Montagano, Riccia, Trivento. Tribunale di Isernia Agnone, Cantalupo nel Sannio, Capracotta, Carovilli, Castel San Vincenzo, Forli' del Sannio, Frosolone, Isernia, Venafro. Tribunale di Larino Bonefro, Casacalenda, Guglionesi, Larino, Palata, Termoli. Visto: il Ministro per la grazia a giustizia REALE Visto: Il Ministro per il tesoro COLOMBO TABELLA B Circoscrizione territoriale delle preture, distinta per corti di appello e per tribunali CORTE DI APPELLO DI NAPOLI Tribunale di Ariano Irpino Pretura di: Ariano Irpino: Ariano Irpino, Casalbore, Greci, Montaguto, Montecalvo Irpino, Savignano Irpino, Villanova del Battista, Zungoli. Castel Baronia: Carife, Castel Baronia, San Nicola Baronia, San Sossio Baronia, Scampitella, Trevico, Vallata, Vallesaccarda. Grottaminarda: Bonito, Flumeri, Grottaminarda, Melito Irpino. Mirabella Eclano: Fontanarosa, Luogosano, Mirabella Eclano, Paternopoli, Sant'Angelo all'Esca, Taurasi. Tribunale di Avellino Pretura di: Avellino: Aiello del Sabato, Altavilla Irpina, Atripalda, Avella, Avellino, Baiano, Capriglia Irpina, Cesinali, Contrada, Forino, Grottolella, Manocalzati, Mercogliano, Montefalcione, Monteforte Irpino, Montefredane, Montemiletto, Mugnano del Cardinale, Ospedaletto d'Alpinolo, Pietrastornina, Prata di Principato Ultra, Pratola Serra, Quadrelle, San Michele di Serino, Santa Lucia di Serino, Sant'Angelo a Scala, Santa Paolina, Santo Stefano del Sole, Serino, Sirignano, Sperone, Summonte, Torre le Nocelle, Tufo. Cervinara: Cervinara, Roccabascerana, Rotondi, San Martino Valle Caudina. Chiusano di San Domenico: Candida, Castelvetere sul Calore, Chiusano di San Domenico, Lapio, Montemarano, Parolise, Salza Irpina, San Mango sul Calore, San Potito Ultra, Sorbo Serpico, Volturara Irpina. Lauro: Domicella, Lauro, Marzano di Nola, Moschiano, Pago del Vallo di Lauro, Quindici, Taurano. Montoro Superiore: Montoro Inferiore, Montoro Superiore, Solofra. Tribunale di Benevento Pretura di: Airola: Airola, Arpaia, Bucciano, Forchia, Moiano, Paolisi. Benevento: Anpaise, Benevento, Castelpoto, Ceppaloni, Chianche, Fragneto d'Abate, Fragneto Monforte, Paduli, Pesco Sannita, Petruro Irpino, Pietrelcina, Ponte, San Leucio del Sannio, Sant'Angelo a Cupolo, Sant'Arcangelo Trimonte. Cerreto Sannita: Cerreto Sannita, Cusano Mutri, Faicchio, Pietraroja, San Lorenzello. Colle Sannita: Castelpagano, Castelvetere in Val Fortore, Circello, Colle Sannita, Reino. Guardia Sanframondi: Amorosi, Casalduni, Castelvenere, Guardia Sanframondi, Puglianello, San Lorenzo Maggiore, San Lupo, San Salvatore Telesino. Montesarchio: Apollosa, Bonea, Montesarchio, Pannarano. Morcone: Campolattaro, Morcone, Pontelandolfo, Santa Croce del Sannio, Sassinoro. San Bartolomeo in Galdo: Baselice, Castelfranco in Miscano, Foiano di Val Fortore, Montefalcone di Val Fortore, San Bartolomeo in Galdo. San Giorgio del Sannio: Apice, Calvi, Montefusco, Pietradefusi, San Giorgio del Sannio, San Martino Sannita, San Nazzaro, San Nicola Manfredi, Torrioni, Venticano. San Giorgio la Molara: Buonalbergo, Ginestra degli Schiavoni, Molinara, Pago Veiano, San Giorgio la Molara, San Marco dei Cavoti. Sant'Agata de' Goti: Durazzano, Limatola, Sant'Agata de' Goti. Solopaca: Dugenta, Frasso Telesino, Melizzano, Solopaca, Telese. Vitulano: Campoli del Monte Taburno, Cautano, Foglianise, Paupisi, Tocco Caudio, Torrecuso, Vitulano. Tribunale di Napoli Pretura di: Acerra: Acerra. Afragola: Afragola, Caivano, Cardito. Capri: Anacapri, Capri. Casoria: Arzano, Casavatore, Casoria. Castellammare di Stabia: Castellammare di Stabia. Cicciano: Camposano, Ciociano, Comiziano, Roccarainola, Tufino. Frattamaggiore: Casandrino, Crispano, Frattamaggiore, Frattaminore, Grumo Nevano, Sant'Antimo. Gragnano: Agerola, Casola di Napoli, Gragnano, Lettere, Pimonte, Santo Antonio Abate. Ischia: Barano d'Ischia, Casamicciola Terme, Forio, Ischia, Lacco Ameno, Serrara Fontana. Marano di Napoli: Calvizzano, Giugliano in Campania, Marano di Napoli, Melito di Napoli, Mugnano di Napoli, Qualiano, Villaricca. Marigliano: Brusciano, Mariglianella, Marigliano, San Vitaliano, Scisciano. Napoli: Napoli (ad eccezione delle frazioni: Barra, Ponticelli e San Giovanni a Teduccio). Napoli-Barra: San Giorgio a Cremano, nonche' le frazioni di Barra, Ponticelli e San Giovanni a Teduccio. Noia: Carbonara di Noia, Casamarciano, Cimitile, Liveri, Nola, Palma Campania, San Gennaro Vesuviano, San Paolo Bel Sito, Saviano, Visciano. Ottaviano: Ottaviano, San Giuseppe Vesuviano, Terzigno. Pomigliano d'Arco: Casalnuovo di Napoli, Castello di Cisterna, Pomigliano d'Arco. Pompei: Poggiomarino, Pompei, Striano. Portici: Portici, Resina. Pozzuoli: Bacoli, Monte di Procida, Pozzuoli, Quarto. Procida: Procida. Sant'Anastasia: Cercola, Pollena Trocchia, San Sebastiano al Vesuvio, Sant'Anastasia, Somma Vesuviana, Volla. Sorrento: Massa Lubrense, Meta, Piano di Sorrento, Santo Agnello, Sorrento, Vico Equense. Torre Annunziata: Boscoreale, Boscotrecase, Torre Annunziata. Torre del Greco: Torre del Greco. Tribunale di Salerno Pretura di: Amalfi: Amalfi, Atrani, Conca dei Marini, Furore, Maiori, Minori, Positano, Praiano, Ravello, Scala, Tramonti. Buccino: Buccino, Palomonte, Ricigliano, Romagnano al Monte, San Gregorio Magno. Capaccio: Capaccio, Giungano, Trentinara. Cava de' Tirreni: Cava de' Tirreni. Eboli: Battipaglia, Campagna, Contursi, Eboli, Oliveto Citra. Laviano: Castelnuovo di Conza, Colliano, Laviano, Santomenna, Valva. Mercato San Severino: Bracigliano, Calvanico, Fisciano, Mercato San Severino, Siano. Montecorvino Rovella: Acerno, Montecorvino Pugliano, Montecorvino Rovella, Olevano sul Tusciano, Pontecagnano Faiano. Nocera Inferiore: Angri, Castel San Giorgio, Corbara, Nocera Inferiore, Nocera Superiore, Pagani, Roccapiemonte, Santo Egidio del Monte Albino, Scafati. Postiglione: Controne, Postiglione, Serre, Sicignano degli Alburni. Roccadaspide: Albanella, Altavilla Silentina, Aquara, Castel San Lorenzo, Felitto, Roccadaspide. Salerno: Baronissi, Cetara, Pellezzano, Salerno, Vietri sul Mare. San Cipriano Picentino: Castiglione dei Genovesi; Giffoni Sei Casali, Giffoni Valle Piana, San Cipriano Picentino, San Mango Piemonte. Sant'Angelo a Fasanella: Bellosguardo, Castelcivita, Corleto Monforte, Ottati, Roscigno, Sant'Angelo a Fasanella. Sarno: San Marzano sul Sarno, San Valentino Torio, Sarno. Tribunale di Santa Maria Capita Vetere Pretura di: Arienzo: Arienzo, San Felice a Cancello, Santa Maria a Vico. Aversa: Aversa, Carinaro, Casaluce, Cesa, Gricignano di Aversa, Lusciano, Orta di Atella, Sant'Arpino, Succivo, Teverola. Capriati a Volturno: Ailano, Capriati a Volturno, Ciorlano, Fontegreca, Gallo, Letino, Prata Sannita, Pratella, Valle Agricola. Capua: Bellona, Cancello ed Arnone, Capua, Castel di Sasso, Castel Volturno, Formicola, Grazzanise, Liberi, Pontelatone, Santa Maria la Fossa, Vitulazio Carinola: Carinola, Falciano del Massico, Francolise, Mondragone. Caserta: Caserta, Casagiove, Castel Morrone, San Nicola la Strada. Maddaloni: Cervino, Maddaloni, Valle di Maddaloni. Marcianise: Capodrise, Macerata Campania, Marcianise, Portico di Caserta, Recale. Piedimonte d'Alife: Alife, Alvignano, Caiazzo, Castel Campagnano, Castello d'Alife, Dragoni, Gioia Sannitica, Piana di Caiazzo, Piedimonte d'Alife, Raviscanina, Ruviano, San Gregorio Matese, San Potito Sannitico, Sant'Angelo d'Alife. Pignataro Maggiore: Calvi Risorta, Camigliano, Giano Vetusto, Pastorano, Pignataro Maggiore, Rocchetta e Croce, Sparanise. Roccamonfina: Conca della Campania, Marzano Appio, Roccamonfina, Tora e Piccilli. Santa Maria Capua Vetere: Casapulla, Curti, San Prisco, Santa Maria Capua Vetere, San Tammaro. Sessa Aurunca: Sessa Aurunca. Teano: Baia e Latina, Caianello, Pietramelara, Pietravairano, Riardo, Roccaromana, Teano, Vairano Patenora. Trentola-Duenta: Casal di Principe, Frignano, Parete, San Cipriano d'Aversa, San Marcellino, Trentola-Ducenta, Villa di Briano, Villa Literno. Tribunale di Sant'Angelo dei Lombardi Pretura di: Calabritto: Calabritto, Caposele, Senerchia, Teora. Calitri: Andretta, Cairano, Calitri, Conza della Campania, Sant'Andrea di Conza. Frigento: Frigento, Gesualdo, Sturno, Villamaina. Lacedonia: Aquilonia, Bisaccia, Lacedonia, Monteverde. Montella: Bagnoli Irpino, Cassano Irpino, Castelfranci, Montella, Nusco. Sant'Angelo dei Lombardi: Guardia Lombardi, Lioni, Morra De Sanctis, Rocca San Felice, Sant'Angelo dei Lombardi, Torella dei Lombardi. Tribunale di Vallo della Lucania Pretura di: Agropoli: Agropoli, Castellabate, Cicerale, Laureana Cilento, Lustra, Ogliastro Cilento, Montecorice, Omignano, Perdifumo, Prignano Cilento, Rutino, Serramezzana, Sessa Cilento, Torchiara. Pisciotta: Ascea, Camerota, Centola, Pisciotta, San Giovanni a Piro, San Mauro la Bruca. Vallo della Lucania: Alfano, Campora, Cannalonga, Casal Velino, Castelnuovo Cilento, Celle di Bulgheria, Ceraso, Cuccaro Vetere, Futani, Gioi, Laurino, Laurito, Magliano Vetere, Moio della Civitella, Montano Antilia, Monteforte Cilento, Novi Velia, Orria, Perito, Piaggine, Pollica, Roccagloriosa, Rofrano, Sacco, Salento, San Mauro Cilento, Stella Cilento, Stio, Torre Orsaia, Valle dell'Angelo, Vallo della Lucania. SEZIONE DI CORTE DI APPELLO DI CAMPOBASSO Tribunale di Campobasso Pretura di: Boiano: Boiano, Campochiaro, Colle d'Anchise, Guardiaregia, San Massimo, San Polomatese, Spinete. Campobasso: Baranello, Busso, Campobasso, Campodipietra, Campolieto, Cercemaggiore, Cercepiccola, Ferrazzano, Gildone, Mirabello Sannitico, Monacilioni, Oratino, Ripalimosano, SanGiovanni in Galdo, San Giuliano del Sannio, Sepino, Toro, Vinchiaturo. Castropignano: Casalciprano, Castropignano, Fossalto, Molise, Pietracupa, Torella del Sannio. Civitacampomarano: Castelbottaccio, Castelmauro, Civitacampomarano, Lucito, Lupara, Montefalcone nel Sannio, Montemitro, San Felice del Molise. Montagano: Castellino del Biferno, Limosano, Matrice, Montagano, Petrella Tifernina, San Biase, Sant'Angelo Limosano. Riccia: Gambatesa, Jelsi, Riccia, Tufara. Trivento: Roccavivara, Salcito, Trivento. Tribunale di Isernia Pretura di: Agnone: Agnone, Belmonte del Sannio, Castelverrino, Pietrabbondante, Poggio Sannita. Cantalupo nel Sannio: Cantalupo nel Sannio, Castelpetroso, Macchiagodena, Roccamandolfi, Santa Maria del Molise. Capracotta: Capracotta, Castel del Giudice, Pescopennataro, Sant'Angelo del Pesco. Carovilli: Carovilli, Chiauci, Civitanova del Sannio, Pescolanciano, San Pietro Avellana, Vastogirardi. Castel San Vincenzo: Castel San Vincenzo, Cerro al Volturno, Colli a Volturno, Montenero Val Cocchiara, Pizzone, Rocchetta a Volturno, Scapoli. Forli' del Sannio: Acquaviva d'Isernia, Forli' del Sannio, Rionero Sannitico, Roccasicura. Frosolone: Bagnoli del Trigno, Duronia, Frosolone, Santa Elena Sannita. Isernia: Carpinone, Castelpizzuto, Fornelli, Isernia, Longano, Macchia d'Isernia, Miranda, Monteroduni, Pesche, Pettoranello del Molise, Sant'Agapito, Sessano del Molise. Venafro: Conca Casale, Filignano, Montaquila, Pozzilli, Sesto Campano, Venafro. Tribunale di Larino Pretura di: Bonefro: Bonefro, Colletorto, Montelongo, San Giuliano di Puglia, Santa Croce di Magliano. Casacalenda: Casacalenda, Guardialfiera, Macchia Valfortore, Morrone del Sannio, Pietracatella, Provvidenti, Ripabottoni, Sant'Elia a Pianisi. Guglionesi: Guglionesi, Montecilfone, Petacciato. Larino: Larino, Montorio nei Frentani, Rotello, San Martino in Pensilis, Ururi. Palata: Acquaviva Collecroce, Mafalda, Montenero di Bisaccia, Palata, Tavenna. Termoli: Campomarino, Portocannone, San Giacomo degli Schiavoni, Termoli. Visto: Il Ministro per la grazia e giustizia REALE Visto: Il Ministro per il tesoro COLOMBO TABELLA C Circoscrizione territoriale delle sedi distaccate di pretura distinte per corti di appello, tribunali e preture CORTE DI APPELLO DI NAPOLI Tribunale di Ariano Irpino Pretura di Ariano Irpino: Montecalvo Irpino: Casalbore, Montecalvo Irpino. Pretura di Mirabella Eclano: Paternopoli: Paternopoli. Tribunale di Avellino Pretura di Avellino: Altavilla Irpina: Altavilla Irpina, Grottolella. Baiano: Avella, Baiano, Mugnano del Cardinale, Quadrelle, Sirignano, Sperone. Montemiletto: Montemiletto, Torre le Nocelle. Pretura di Chiusano di San Domenico: Montemarano: Castelvetere sul Calore, Montemarano. Volturara Irpina: Volturara Irpina. Pretura di Montoro Superiore: Solofra: Solofra. Tribunale di Benevento Pretura di Cerreto Sannita: Cusano Mutri: Cusano Mutri, Pietraroia. Pretura di Morcone: Pontelandolfo: Pontelandolfo. Pretura di San Bartolomeo in Galdo: Castelfranco in Miscano: Castelfranco in Miscano, Montefalcone di Valfortore. Pretura di San Giorgio del Sannio: Montefusco: Montefusco, Pietradefusi. Pretura di San Giorgio la Molara: San Marco dei Cavoti: San Marco dei Cavoti, Molinara. Tribunale di Napoli Pretura di Ischia: Forio: Forio, Lacco Ameno, Serrara Fontana. Pretura di Marano di Napoli: Giugliano in Campania: Giugliano in Campania. Pretura di Noia: Palma Campania: Carbonara di Nola, Palma Campania, San Gennaro Vesuviano. Pretura di Sorrento: Vico Equense: Vico Equense. Tribunale di Salerno Pretura di Eboli: Battipaglia: Battipaglia. Campagna: Campagna. Contursi: Contursi, Oliveto Citra. Pretura di Nocera Inferiore: Angri: Angri, Sant'Egidio del Monte Albino, Scafati. Castel San Giorgio: Castel San Giorgio, Roccapiemonte. Pretura di Postiglione: Sicignano degli Alburni: Sicignano degli Alburni. Pretura di San Cipriano Picentino: Giffoni Valle Piana: Giffoni Valle Piana. Tribunale di Santa Maria Capua Vetere Pretura di Capua: Formicola: Castel di Sasso, Formicola, Liberi, Pontelatone. Pretura di Carinola: Mondragone: Mondragone. Pretura di Piedimonte d'Alife: Caiazzo: Alvignano, Caiazzo, Castel Campagnano, Dragoni, Piana di Caiazzo, Ruviano. Pretura di Teano: Pietramelara: Baia e Latina, Pietramelara, Pietravairano, Riardo, Roccaromana. Tribunale di Sant'Angelo dei Lombardi Pretura di Calabritto: Teora: Teora. Pretura di Calitri: Andretta: Andretta, Cairano. S. Andrea di Conza: Conza della Campania, Sant'Andrea di Conza. Pretura di Frigento: Gesualdo: Gesualdo, Villamaina. Pretura di Lacedonia: Aquilonia: Aquilonia, Monteverde. Bisaccia: Bisaccia. Pretura di Montella: Bagnoli Irpino: Bagnoli Irpino. Nusco: Nusco. Pretura di Sant'Angelo dei Lombardi: Lioni: Lioni. Tribunale di Vallo della Lucania Pretura di Agropoli: Castellabate: Castellabate. Torchiara: Torchiara. Pretura di Pisciotta: Camerota: Camerota. Pretura di Vallo della Lucania: Gioi: Gioi. Laurino: Laurino. Laurito: Alfano, Futani, Laurito, Montano Antilia, Rofrano. Pollica: Casalvelino, Pollica, San Mauro Cilento, Stella Cilento. Torre Orsaia: Celle di Bulgheria, Roccagloriosa, Torre Orsaia. SEZIONE DI CORTE DI APPELLO DI CAMPOBASSO Tribunale di Campobasso Pretura di Campobasso: Sepino: Cercepiccola, San Giuliano del Sannio, Sepino. Pretura di Civitacampomarano: Montefalcone nel Sannio: Montefalcone nel Sannio, Montemitro, San Felice del Molise. Tribunale di Larino Pretura di Bonefro: Santa Croce di Magliano: Montelongo, Santa Croce di Magliano. Pretura di Casacalenda: Sant'Elia a Pianisi: Macchiavalfortore, Pietracatella, Santo Elia a Pianisi. Visto: Il Ministro per la grazia e giust izia REALE Visto: Il Ministro per il tesoro COLOMBO TABELLA D [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U127400100010110001&dgu=1968-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-05&art.codiceRedazionale=067U1274) TABELLA E Magistrati giudicanti e del pubblico ministero addetti alla Corte di cassazione Primo presidente............................................. n. 1 Presidente aggiunto.......................................... n. 1 Presidenti di sezione e presidente supplente al Tribunale su- periore delle acque pubbliche............................ n. 32 Consiglieri.................................................. n. 246 Procuratore generale......................................... n. 1 Avvocati generali............................................ n. 4 Sostituti procuratori generali............................... n. 35 ------ Totale... n. 320 Tribunale superiore delle acque pubbliche Presidente................................................... n. 1 Visto, Il Ministro per la grazia e giustizia REALE Visto, Il Ministro per il tesoro COLOMBO TABELLA F Magistrati giudicanti e del pubblico ministero addetti alle corti di appello [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U127400100010110002&dgu=1968-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-05&art.codiceRedazionale=067U1274) TABELLA G Magistrati giudicanti e del pubblico ministero addetti ai tribunali [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U127400100010110003&dgu=1968-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-05&art.codiceRedazionale=067U1274) Tabella riassuntiva di ripartizione del personale della magistratura [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U127400100010110004&dgu=1968-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-05&art.codiceRedazionale=067U1274) TABELLA H Personale di cancelleria e segreteria addetto alla Corte di cassazione, al Tribunale superiore delle acque pubbliche ed alle corti di appello [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U127400100010110005&dgu=1968-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-05&art.codiceRedazionale=067U1274) TABELLA I Personale di cancelleria e segreteria addetto ai tribunali [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U127400100010110006&dgu=1968-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-05&art.codiceRedazionale=067U1274) Tabella riassuntiva di ripartizione del personale delle cancellerie e segreterie giudiziarie (compreso quello di cui alla [legge 24 dicembre 1949, n. 983](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-12-24;983)) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U127400100010110007&dgu=1968-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-05&art.codiceRedazionale=067U1274) TABELLA L Personale di dattilografia addetto al Ministero di grazia e giustizia, alla Corte di cassazione, alla Procura generale presso la Corte di cassazione, al Tribunale superiore delle acque pubbliche, alle corti di appello e alle procure generali presso le corti di appello. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U127400100010110008&dgu=1968-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-05&art.codiceRedazionale=067U1274) TABELLA M Pianta organica degli uscieri giudiziari addetti alla Corte di cassazione, al Tribunale superiore delle acque pubbliche e alle corti di appello [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U127400100010110009&dgu=1968-01-05&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-05&art.codiceRedazionale=067U1274) TABELLA N Pianta organica degli uscieri giudiziari addetti ai tribunali

```
=====================================================================
```

| Cancelleria   |  Segreteria

```
TRIBUNALE                 |---------------|--------------
```

| Uscieri capi  |  Uscieri capi

|   e uscieri   |    e uscieri

-------------------------------------|---------------|---------------

(Omissis) | | Santa Maria Capua Vetere.............| 8 | 2 |---------------|--------------- Totale...| 655 | 259 |=============================== Visto, Il Ministro per la grazia e giustizia REALE Visto, Il Ministro per il tesoro COLOMBO TABELLA O Pianta organica degli uscieri giudiziari addetti alle preture

PRETURA
Uscieri capi e uscieri

(Omissis) Cesena.................................. Roma....................................
 1 31

Totale...
684

Visto, Il Ministro per la grazia e giustizia REALE Visto, Il Ministro per il tesoro COLOMBO
