---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 novembre 1967, n. 1100"
identifier: "067U1100"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-11-02"
last_updated: "1967-12-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-11-02;1100"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1100"
gu_date: "1967-12-02"
gu_number: "301"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 novembre 1967, n. 1100

##### Art. 1

Relazione del Ministro Segretario di Stato per il tesoro al Presidente della Repubblica sul decreto che autorizza il prelevamento di L. 1.429.400.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno finanziario 1967. Signor Presidente, Il presente provvedimento e' inteso al prelevamento di lire 1.429.400.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1967, onde sopperire alle seguenti inderogabili esigenze delle sottoindicate Amministrazioni: Ministero del tesoro: Compensi per lavoro straordinario, ecc. (capitolo 1672)........................... L. 119.000.000 (integrazione necessaria per remunerare le prestazioni di lavoro straordinario richieste, per imprescindibili esigenze di servizio, al personale della Corte dei conti) Manutenzione, riparazione e adattamento di locali, ecc. (cap. 1930)............... " 10.000.000 (integrazione occorrente per lavori di sistemazione dei locali destinati ad ar- chivio di deposito della Ragioneria gene- rale dello Stato) Ministero delle finanze: Assegni e indennita agli addetti al Ga- binetto, ecc. (cap. 1003)................. L. 10.000.000 (in relazione a sopravvenute imprescindi- bili esigenze prima non prevedibili) Ministero degli affari esteri: Indennita e rimborso spese di trasporto per missioni all'estero (cap. 1536)............ L. 166.000.000 Spese eventuali al- l'estero (capitolo 1789).................. " 120.000.000 ------------ L. 286.000.000 (assegnazioni necessarie per provvedere alle spese inerenti al viaggio del Capo dello Stato nel Canada', Stati Uniti d'Ame- rica ed Australia) Spese di cerimoniale - Ricevimento in Italia di Capi di Stato e personalita' estere (cap. 1618)........................ " 90.000.000 (integrazione occorrente per fronteggiare le spese per le visite in Italia di Capi di Stato e di personalita estere, prima non adeguatamente prevedibili) Spese riservate di pendenti da avvenimenti internazionali (capito- lo 1621)............... L. 734.400.000 Spese per l'organiz- zazione e la partecipa- zione a convegni, con- gressi, ecc. (cap. 1787).................. " 50.000.000 ----------- " 784.400.000 (per indilazionabili esigenze prima non adeguatamente prevedibili) Ministero dell'interno: Spese per la lotta alla delinquenza or- ganizzata, ecc. (cap. 1461)............... L. 10.000.000 (per inderogabili spese relative alla lot- ta contro le frodi e le sofisticazioni alimentari prima non adeguatamente preve- dibili) Assegnazione straordinaria per l'inte- grazione dei bilanci degli Enti comunali di assistenza, ecc. (cap. 2487)........... " 100.000.000 (per provvedere all'erogazione di contri- buti straordinari di solidarieta in favore delle vittime civili dell'azione bandite- sca di Milano, nonche all'assistenza stra- ordinaria necessaria nella provincia di Nuoro a seguito dell'attivita delittuosa dei banditi) Ministero dell'industria, del commercio e dell'artigianato: Manutenzione, riparazione ed adattamen- to dei locali e dei relativi impianti (cap. 1158)............................... L. 10.000.000 (per indilazionabili occorrenze prima non prevedibili) Ministero del turismo e dello spettacolo: Fitto di locali (cap. 1095)............ L. 10.000.000 (in relazione ad indilazionabili esigenze prima non prevedibili). --------------- L. 1.429.400.000 --------------- Alle integrazioni predette, ricorrendo le condizioni di cui all'art. 136 del vigente regolamento di contabilita' generale dello Stato, approvato con [regio decreto 23 maggio 1924, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-05-23;827), si provvede mediante prelevamento dall'indicato fondo di riserva per le spese impreviste in base alla facolta' di cui all'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. Il Ministro per il tesoro: COLOMBO IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Vista la [legge 29 aprile 1967, n. 230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-04-29;230); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1967, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 3522 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1967, e' autorizzato il prelevamento di lire 1.429.400.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 1672. - Compensi per lavoro straordinario al personale di ruolo e non di ruolo................ L. 119.000.000 Cap. n. 1930. - Manutenzione, riparazione e adat tamento di locali e dei relativi impianti........... " 10.000.000 Ministero delle finanze: Cap. n. 1003. - Assegni e indennita agli addetti al Gabinetto, ecc................................... L. 10.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 1536. - Indennita', ecc. per missioni al l'estero............................................ L. 166.000.000 Cap. n. 1618. - Spese di cerimoniale - Ricevimen to in Italia di Capi di Stato e personalita estere, ecc................................................. " 90.000.000 Cap. n. 1621. - Spese riservate dipendenti da av venimenti internazionali............................ " 734.400.000 Cap. n. 1787. - Spese per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, congressi, ecc........... L. 50.000.000 Cap. n. 1789. - Spese eventuali all'estero....... " 120.000.000 Ministero dell'interno: Cap. n. 1461. - Spese per la lotta alla delin quenza organizzata, ecc............................. L. 10.000.000 Cap. n. 2487. - Assegnazione straordinaria per l'integrazione dei bilanci degli enti comunali di assistenza, ecc..................................... " 100.000.000 Ministero dell'industria, del commercio e dell'artigianato: Cap. n. 1158. - Manutenzione, riparazione, ecc. dei locali, ecc..................................... L. 10.000.000 Ministero del turismo e dello spettacolo: Cap. n. 1095. - Fitto di locali.................. L. 10.000.000 ------------- L. 1.429.400.000 ------------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

SARAGAT MORO - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 novembre 1967

Atti del Governo, registro n. 216, foglio n. 1. - GRECO
