---
title: "LEGGE 6 ottobre 1967, n. 942"
identifier: "067U0942"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1967-10-06"
last_updated: "1967-11-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-10-06;942"
act_type_code: "PLE"
act_number: "942"
gu_date: "1967-10-26"
gu_number: "268"
---
# LEGGE 6 ottobre 1967, n. 942

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Articolo unico. All'[articolo 2 della legge 20 ottobre 1960, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1960-10-20;1265~art2), la lettera e) è sostituita dalla seguente: "e) alla concessione di indennità di buonuscita ai militari che cessano definitivamente dal servizio nel Corpo. Nel caso di morte del militare in attività di servizio l'indennità è corrisposta ai seguenti superstiti in ordine di preferenza: 1) alla vedova, purchè non sia intervenuta sentenza definitiva di separazione pronunciata per sua colpa o per colpa di entrambi i coniugi. Qualora oltre alla vedova vi siano figli da precedente matrimonio del militare è attribuita a questi ultimi una quota dell'indennità pari ad un terzo o alla metà, a seconda che esistano o non esistano figli nati dal secondo matrimonio; 2) ai figli legittimi, legittimati, adottivi e naturali riconosciuti, in parti uguali; 3) ai genitori; 4) ai fratelli minorenni o inabili al lavoro e nullatenenti, in parti uguali. In mancanza di superstiti aventi diritto, l'indennità di buonuscita è devoluta all'Ente nazionale di assistenza per gli orfani dei militari della Guardia di finanza". La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 6 ottobre 1967 SARAGAT MORO - PRETI Visto, il Guardasigilli: REALE
