---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 maggio 1967, n. 863"
identifier: "067U0863"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-05-19"
last_updated: "1967-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-05-19;863"
act_type_code: "PPR"
act_number: "863"
gu_date: "1967-10-03"
gu_number: "247"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 maggio 1967, n. 863

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 776 del Codice della navigazione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-03-30;327~art776);

Vista la [legge 30 gennaio 1963, n. 141](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963-01-30;141), concernente la modifica della denominazione del Ministero dei trasporti in Ministero dei trasporti e dell'aviazione civile ed istituzione dell'Ispettorato generale dell'aviazione civile presso il suddetto Ministero;

Sentito il Consiglio superiore dell'aviazione civile;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

**Sulla**

proposta del Ministro per i trasporti e per la aviazione civile, di concerto con i Ministri per le finanze, per il tesoro, per la difesa, per le poste e telecomunicazioni, per il commercio con l'estero; Decreta:

##### Art. 1

E' istituito un servizio di trasporto aereo di linea sulla rotta Rimini-San Marino-San Leo e viceversa.

##### Art. 2

L'esercizio del servizio di cui al precedente art. 1, viene concesso alla Compagnia italiana Elicotteri "C.I.E.", societa' a responsabilita' limitata, con sede in Roma, via Lima, 42, e con capitale di L. 900.000. La Societa' concessionaria non puo' cedere ne' in tutto ne' in parte il servizio assunto, senza la preventiva autorizzazione del Ministero dei trasporti e dell'aviazione civile.

##### Art. 3

In forza della presente concessione, la Compagnia italiana Elicotteri "C.I.E." e' abilitata ad esercire sul servizio istituito ai sensi dell'art. 1, i traffici aerei regolari di passeggeri, posta e merci, o di sole merci e posta.

##### Art. 4

Sono di pubblico interesse le opere necessarie allo impianto e all'esercizio del servizio dato in concessione.

##### Art. 5

La concessione di cui al precedente art. 2 ha inizio dalla data di pubblicazione del presente decreto nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica e scadenza al 31 dicembre dello stesso anno di pubblicazione. La concessione si intendera' prorogata di anno in anno per un massimo di anni cinque, se non disdetta nei termini previsti dall'art. 2 della convenzione di cui al successivo art. 6.

##### Art. 6

E' approvata e resa esecutiva la convenzione n. 754 di repertorio in data 28 marzo 1967 tra il Ministero dei trasporti e dell'aviazione civile e la Compagnia italiana Elicotteri "C.I.E.", societa' a responsabilita' limitata, per l'impianto e l'esercizio di linee commerciali con elicottero.

SARAGAT SCALFARO - PRETI - COLOMBO - TREMELLONI - SPAGNOLLI - TOLLOY

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 settembre 1967

Atti del Governo, registro n. 214, foglio n. 15. - GRECO
