---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 maggio 1967, n. 1449"
identifier: "067U1449"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-05-10"
last_updated: "1968-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-05-10;1449"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1449"
gu_date: "1968-03-18"
gu_number: "73"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 maggio 1967, n. 1449

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduta la [legge 6 luglio 1912, n. 734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1912-07-06;734);

Veduto il [regio decreto-legge 7 gennaio 1926, n. 214](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1926-01-07;214);

Veduti i [regi decreti 28 aprile 1927, n. 801](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-04-28;801); [17 maggio 1928, n. 1596](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928-05-17;1596), [11 dicembre 1930, n. 1945](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1930-12-11;1945);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica in data 17 dicembre 1953, n. 1256](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1953-12-17;1256), con il quale l'Istituto musicale "L.

Configliachi" per ciechi di Padova fu pareggiato ai conservatori di musica di Stato, limitatamente alle scuole di armonia, contrappunto, fuga e composizione; organo e composizione organistica; pianoforte; strumentazione per banda; musica corale e direzione di coro;

Veduta la domanda in data 5 luglio 1963, n. 3219, con la quale l'amministrazione dell'Istituto musicale "L.

Configliachi" per ciechi di Padova chiede la trasformazione delle scuole musicali pareggiate, interne, di organo e composizione organistica e di pianoforte principale;

Veduto l'[art. 1 della legge 2 marzo 1963, n. 262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963-03-02;262~art1), il quale stabilisce che le scuole di musica esistenti presso gli istituti per ciechi possono essere trasformate in sezioni di conservatori, anche se abbiano sede nello stesso comune;

Veduta l'annessa convenzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto col Ministro per il tesoro;

**Tenuto**

conto che l'istituto ha funzionato di fatto come sezione staccata del Conservatorio di musica di Venezia dal 1 ottobre 1965, e considerata la necessita' di ratificare tale funzionamento; Decreta:

##### Art. 1

La scuola pareggiata di musica esistente presso l'Istituto "L. Configliachi" di Padova, per ciechi, scuola comprendente il corso principale di organo e composizione organistica e quello di pianoforte, nonche' i corsi complementari relativi ai medesimi, e' trasformata in sezione staccata del Conservatorio di musica "B. Marcello" di Venezia. Alla predetta sezione e' annessa la scuola media, ai sensi dell'[art. 16 della legge 31 dicembre 1962, n. 1859](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-12-31;1859~art16). La trasformazione decorre dal 1 ottobre 1965; dalla medesima data, i posti in organico del Conservatorio di musica di Venezia e quelli della sezione staccata di Padova sono stabiliti come dalla tabella A allegata al presente decreto.

##### Art. 2

Il presidente dell'opera pia regionale "L. Configliachi" di Padova fara' parte del consiglio di amministrazione del Conservatorio di musica, di Venezia.

##### Art. 3

Il personale insegnante di ruolo in servizio presso l'Istituto pareggiato "L. Configliachi" di Padova, e' assunto nei ruoli statali purche' in possesso dei seguenti requisiti: a) sia stato dichiarato idoneo dalla commissione di ispezione nominata dal Ministro per la pubblica istruzione per accertare i requisiti necessari ai fini della statizzazione dell'istituto; b) sia provvisto del titolo di abilitazione all'insegnamento se trattasi di materie letterarie o scientifiche e del titolo specifico richiesto qualora si tratti d'insegnamento di materia artistica; c) occupi cattedra di ruolo prevista dalla tabella organica per esigenze della sezione staccata; d) risulti nominato in seguito a pubblico concorso e sia in possesso dei requisiti prescritti per la immissione nei ruoli statali, fatta eccezione di quello dell'eta' che comunque non dovra' superare gli anni 70. Gli insegnanti che all'atto dell'assunzione nei ruoli dello Stato rivestano la qualifica di straordinario completeranno nei ruoli statali il periodo di prova gia' iniziato. Gli insegnanti che si trovino gia' nella posizione di ordinario conserveranno agli effetti dello stipendio e della carriera l'anzianita' acquisita in servizio di ruolo nell'Istituto musicale pareggiato "L. Configliachi". Tuttavia il loro passaggio nel ruolo statale diventa definitivo dopo un anno di prova.

##### Art. 4

E' approvata l'annessa convenzione stipulata tra il Ministero della pubblica istruzione e l'amministrazione dell'opera pia "L. Configliachi".

##### Art. 5

Per il funzionamento del Conservatorio di musica di Venezia, compresa la sezione staccata "L. Configliachi" di Padova, viene prevista una spesa annua complessiva di L. 200.505.380 a carico dello Stato, di cui lire 185.505.380 per retribuzioni al personale e L. 14.000.000 per spese di carattere generale. Gli oneri derivanti dalla attuazione del presente decreto fanno carico ai fondi stanziati nei competenti capitoli dello Stato di previsione della spesa del Ministero della pubblica istruzione.

##### Art. 6

Il Ministro per la pubblica istruzione e' incaricato della esecuzione del presente decreto.

SARAGAT GUI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 marzo 1968

Atti del Governo, registro n. 217, foglio n. 119. - GRECO

Tabella A

PIANTA ORGANICA DEL CONSERVATORIO DI MUSICA DI VENEZIA Personale direttivo ed insegnante

```
Posti assegnati a Venezia
Posti asse- gnati alla sezione staccata "Confi- gliachi" di Padova
  Totale dei posti
```

PIANTA ORGANICA DEL CONSERVATORIO DI MUSICA DI VENEZIA Personale amministrativo ed ausiliario

```
Posti assegnati a Venezia
Posti assegnati alla sezione staccata "Configliachi" di Padova
 Totale
```

Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI

Convenzione tra lo Stato e l'opera pia L. Configliachi di Padova-art. 1

Rep. n. 9722 MINISTERO DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE Ispettorato per l'istruzione artistica Roma Convenzione tra lo Stato e l'opera pia "L. Configliachi" di Padova, per la trasformazione in sezione staccata del Conservatorio di musica di Venezia, dell'Istituto musicale pareggiato per ciechi "L. Configliachi" di Padova. PREFETTURA DI PADOVA IN NOME DELLA LEGGE Nella residenza della prefettura di Padova, oggi venerdi dodici febbraio millenovecentosessantacinque, avanti a me dottore Giuseppe Mancini, rogante, di sezione della prefettura di Padova, delegato alla stipulazione dei contratti, sono comparsi i signori: 1) dott. Tommaso Belmonte, ispettore generale, in rappresentanza del Ministero della pubblica istruzione come da delega in data 6 febbraio 1965, n. 466, Div. III, allegata al presente atto; (allegato A); 2) cav. uff. Federico Marcomini, nella sua qualita' di presidente dell'opera pia "L. Configliachi", autorizzato al presente atto con [deliberazione n. 55 del 26 maggio 1964](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir::delibera:1964-05-26;55), approvata dal comitato provinciale di assistenza e beneficenza pubblica nella seduta del 30 giugno 1964 al n. 1028 di reg. (allegato B); 3) comm. Gaspare Campagna, nella sua qualita' di presidente del consiglio di amministrazione del Conservatorio di musica di Venezia, autorizzato al presente atto con [deliberazione n. 321 del 12 febbraio 1965](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir::delibera:1965-02-12;321) (allegato C); I comparsi sono a me personalmente noti e mi hanno esonerato da richiedere l'intervento dei testimoni, per la stipulazione della seguente convenzione, autorizzata dal Ministero della pubblica istruzione con nota del 14 maggio 1964, n. 1929 - Ispettorato per l'istruzione artistica Div III, Sez. II; e dagli enti interessati con le delibere nelle premesse citate. Art. 1. A decorrere dal 1 ottobre 1963, l'Istituto musicale "L. Configliachi" di Padova, pareggiato ai conservatori di musica di Stato, e' trasformato in sezione staccata del Conservatorio di musica di Venezia, ai sensi dell'[art. 1 della legge 2 marzo 1963, n. 262](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963-03-02;262~art1), per le scuole di pianoforte ed organo e composizione organistica.

Convenzione tra lo Stato e l'opera pia L. Configliachi di Padova-art. 2

Art. 2. L'amministrazione dell'opera pia "L. Configliachi" della quale fa parte l'Istituto musicale omonimo col presente atto: a) cede in uso perpetuo e gratuito al Conservatorio di musica di Venezia, per essere adibiti a sede della sezione staccata di Padova, i locali di cui alla allegata planimetria (allegato D). Detti locali saranno sostituiti da quelli del costruendo edificio a norma del seguente art. 3; b) assume tutti gli oneri di spesa per la manutenzione ordinaria e straordinaria, nonche' per l'illuminazione ed il riscaldamento dei locali ceduti come sopra; c) cede e trasferisce in proprieta' dello Stato: strumenti mobili, suppellettili di ufficio e scolastiche, materiale di biblioteca, cimeli, ecc. esistenti nell'istituto stesso, elencati nell'inventario allegato alla presente convenzione, della quale fa parte integrante (allegato E).

Convenzione tra lo Stato e l'opera pia L. Configliachi di Padova-art. 3

Art. 3. L'opera pia "L. Configliachi" si impegna a costruire entro il 31 dicembre 1966 ed a cedere in uso gratuito e perpetuo al Conservatorio di musica di Venezia un nuovo edificio per la sezione staccata di Padova del Conservatorio di Venezia. L'edificio sara' costruito secondo il progetto allegato (Allegato F) e comprendera' una sala concerti con capienza non inferiore a 300 posti.

Convenzione tra lo Stato e l'opera pia L. Configliachi di Padova-art. 4

Art. 4. Gli attuali studenti dell'istituto musicale per ciechi "L. Configliachi" passano a far parte della sezione staccata del Conservatorio di musica "B Marcello" di Venezia, conservando il diritto di iscrizione per l'anno loro spettante della scuola da essi frequentata. Letto, confermato e sottoscritto: p. Il Ministero della pubblica istruzione dott. Tommaso BELMONTE p. l'opera pia "L. Configliachi" di Padova Federico MARCOMINI p. il Conservatorio musicale di Stato di Venezia Gaspare CAMPAGNA dott. Giuseppe MANCINT, ufficiale rogante Registrato a Padova il 19 febbraio 1965 al n. 1058 Atti pubblici. Esatte L. 9100 (novemilacento). Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
