---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 maggio 1967, n. 902"
identifier: "067U0902"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-05-15"
last_updated: "1967-10-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-05-15;902"
act_type_code: "PPR"
act_number: "902"
gu_date: "1967-10-14"
gu_number: "257"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 maggio 1967, n. 902

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 12 giugno 1955, n. 537](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-06-12;537), con il quale e' stata approvata la pianta organica della Scuola d'arte di Mantova;

Vista la [legge 12 agosto 1957, n. 799](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1957-08-12;799);

Vista la [legge 9 aprile 1962, n. 163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-04-09;163), concernente l'ordinamento amministrativo e didattico degli Istituti e Scuole d'arte;

Considerato che dal 1 ottobre 1964 la Scuola d'arte di Mantova funziona come Istituto d'arte;

Ritenuta l'opportunita' di trasformare la Scuola d'arte di Mantova in Istituto d'arte;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

A decorrere dal 1 ottobre 1964 la Scuola d'arte di Mantova e' trasformata in Istituto d'arte, del quale sono approvati la pianta organica e lo statuto annessi al presente decreto e firmati, d'ordine del Presidente della Repubblica, dal Ministro per la pubblica istruzione e da quello per il tesoro.

##### Art. 2

Il contributo annuo a carico dello Stato occorrente per il funzionamento dell'Istituto d'arte di Mantova e' fissato in L. 63.500.000. La spesa gravera' per lire 48.000.000 sul cap. 262 e per L. 15.500.000 sul cap. 263 del bilancio del Ministero della pubblica istruzione per l'esercizio finanziario 1 luglio 1964-31 dicembre 1964 e corrispondenti negli esercizi futuri.

SARAGAT GUI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 ottobre 1967

Atti del Governo, registro n. 214, foglio n. 33. - GRECO

Statuto dell'Istituto d'arte di Mantova-Pianta organica

Pianta organica dell'Istituto d'arte di Mantova [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U090200100010110001&dgu=1967-10-14&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-10-14&art.codiceRedazionale=067U0902)

Statuto dell'Istituto d'arte di Mantova-art. 1

Statuto dell'Istituto d'arte di Mantova Art. 1. L'Istituto d'arte di Mantova e' composto della Sezione di "Disegnatori di architettura e arredamento".

Statuto dell'Istituto d'arte di Mantova-art. 2

Art. 2. L'Istituto e' amministrato da un Consiglio di amministrazione costituito da: a) due rappresentanti del Ministero della pubblica istruzione; b) un rappresentante del Comune; c) il direttore dell'Istituto; d) un insegnante eletto dal Collegio dei professori. Possono essere chiamati a far parte del Consiglio, in numero non superiore a due, quelle persone o quegli Enti che diano un notevole contributo economico al funzionamento dell'istituto. Il direttore dell'Istituto esercita le funzioni di segretario del Consiglio di amministrazione e, in tale ufficio, puo' essere assistito dal segretario economo. La nomina del Consiglio di amministrazione e' disposta con decreto del Ministro per la pubblica istruzione, che designa tra i consiglieri il presidente. Il Consiglio d'amministrazione dura in carica tre anni e puo' essere riconfermato. Per gravi motivi il Ministro per la pubblica istruzione puo' sciogliere, con suo decreto motivato, il Consiglio di amministrazione e nominare un commissario governativo per l'amministrazione straordinaria. Il Consiglio di amministrazione dovra' essere ricostituito non oltre un anno dalla data di emanazione del decreto di scioglimento.

Statuto dell'Istituto d'arte di Mantova-art. 3

Art. 3. Sono di competenza del Consiglio di amministrazione: a) la compilazione del bilancio preventivo e del conto consuntivo; b) la designazione dell'istituto di credito cassiere e la stipulazione della convenzione concernente il servizio di cassa; c) le proposte di prelevamento dal fondo di riserva e dal fondo avanzi di amministrazione, nonche' le proposte di storno di somme dall'uno all'altro capitolo o articolo di bilancio; d) le proposte di accettazione di lasciti e donazioni, di alienazioni di beni immobili e di titoli; e) le istanze di radiazione di crediti inesigibili e di alienazione o eliminazione di suppellettili ed attrezzature divenute inservibili; f) le richieste di spese straordinarie; g) la determinazione in misura non superiore a L. 50.000 del fondo di anticipazione al segretario economo per le minute spese; h) il conferimento nelle more dell'espletamento dei relativi concorsi, di incarichi al personale non insegnante non di ruolo per la copertura dei posti vacanti previsti dalla pianta organica, ai sensi dell'[art. 9 della legge 9 aprile 1962, n. 163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-04-09;163~art9); i) l'attribuzione degli aumenti biennali di stipendio al personale insegnante con incarico triennale, non che al personale non insegnante non di ruolo assunto in servizio anteriormente alla data di entrata in vigore della [legge 9 aprile 1962, n. 163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-04-09;163); l) la concessione di congedi straordinari per motivi di famiglia, di salute e di puerperio al personale insegnante e non insegnante non di ruolo. Il Consiglio di amministrazione adempie alle altre funzioni ad esso attribuite dalle leggi e dai regolamenti e provvede inoltre a formulare ogni proposta intesa ad assicurare la migliore efficienza didattica e funzionale dell'Istituto.

Statuto dell'Istituto d'arte di Mantova-art. 4

Art. 4. Il riscontro della gestione finanziaria ed amministrativa dell'Istituto e' affidato a due revisori dei conti, dei quali uno e' nominato dal provveditore agli studi e l'altro dal direttore della Direzione provinciale del tesoro. I revisori esaminano il bilancio preventivo ed il conto consuntivo redigendo apposite relazioni, assistono alle riunioni del Consiglio di amministrazione e compiono tutte le verifiche necessarie per assicurarsi del regolare andamento della gestione dell'Istituto. Essi esaminano anche le altre gestioni di cui al successivo art. 5 compresa quella della Cassa scolastica. I revisori sono nominati per la durata di un triennio e possono essere confermati.

Statuto dell'Istituto d'arte di Mantova-art. 5

Art. 5. Tutte le spese per il funzionamento dell'Istituto sono effettuate a carico del suo bilancio. Il pagamento degli stipendi, assegni, indennita', compensi e sussidi di qualsiasi specie al personale di ruolo e non di ruolo e' effettuato direttamente dall'Istituto a carico del proprio bilancio, in base ai provvedimenti ministeriali relativi al personale stesso, disposti ai sensi delle leggi sul trattamento economico e di carriera degli Istituti e Scuole d'arte o, in mancanza di norme specifiche, ai sensi delle leggi riguardanti i dipendenti civili dello Stato. L'esercizio finanziario ha la decorrenza dal 1 gennaio e termina il 31 dicembre. Il bilancio preventivo, le relative variazioni al bilancio e il conto consuntivo sono deliberati dal Consiglio di amministrazione e, corredati dalle relazioni del Consiglio di amministrazione e dei revisori dei conti, sono sottoposti all'approvazione del Ministro per la pubblica istruzione. Il bilancio preventivo ed il conto consuntivo devono essere inviati al Ministero della pubblica istruzione rispettivamente entro il 30 settembre ed il 31 marzo. Le eventuali altre gestioni che si svolgono presso l'Istituto sono rappresentate nel bilancio in apposita categoria di contabilita' speciali. Il bilancio della Cassa scolastica costituisce un allegato di quello dell'istituto. Il servizio di cassa dell'Istituto e' affidato, in base ad apposita convenzione, ad un Istituto di credito di diritto pubblico oppure, in mancanza, ad un Istituto bancario di notoria solidita', che lo disimpegna mediante conto corrente bancari fruttifero L'istituto bancario cassiere deve assumere anche la custodia dei valori. Tutte le entrate e tutti i pagamenti sono effettuati dall'Istituto bancario che disimpegna il servizio di cassa in base a reversali d'entrata e mandati di pagamento, emessi dall'Istituto, firmati dal presidente, dal direttore e dal segretario economo. In caso di assenza o di impedimento di uno o piu' di essi, i titoli di riscossione o di pagamento possono essere firmati, rispettivamente, dal vice-presidente, dal vice-direttore e dall'impiegato di segreteria di qualifica piu' elevata.

Statuto dell'Istituto d'arte di Mantova-art. 6

Art. 6. A capo dell'istituto e' un direttore il quale sovrintende all'andamento didattico e disciplinare e provvede alla esecuzione delle deliberazioni del Consiglio di amministrazione. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI Il Ministro per il tesoro COLOMBO
