---
title: "LEGGE 12 dicembre 1967, n. 1313"
identifier: "067U1313"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1967-12-12"
last_updated: "1968-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-12-12;1313"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1313"
gu_date: "1968-01-18"
gu_number: "14"
---
# LEGGE 12 dicembre 1967, n. 1313

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare i seguenti Atti internazionali: a) Protocollo sui privilegi e le immunita' dell'Organizzazione europea di ricerche spaziali (ESRO), firmato a Parigi il 31 ottobre 1963; b) Protocollo sui privilegi e le immunita' dell'Organizzazione europea per lo sviluppo e la costruzione di vettori spaziali (ELDO) con Protocollo di firma, firmati a Londra il 29 giugno 1964.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data ai Protocolli di cui all'articolo precedente a decorrere dall'entrata in vigore rispettivamente della Convenzione istitutiva dell'ESRO del 14 giugno 1962 e della Convenzione istitutiva dell'ELDO del 29 marzo 1962.

##### Art. 3

Ai fini dell'esecuzione dei Protocolli indicati nell'articolo 1, il paragrafo 2 dell'articolo 4 del Protocollo di cui alla lettera a) ed il paragrafo 2 dell'articolo 5 del Protocollo di cui alla lettera b) non si intendono riferiti ad atti di esecuzione forzata relativi ai rapporti per i quali non si applica l'immunita' di giurisdizione e di esecuzione dell'ESRO e dell'ELDO.

##### Art. 4

Lo Stato italiano e' tenuto a risarcire i danni che possano essere cagionati in Italia dall'attivita' dell'ESRO e dell'ELDO e ad adempiere le obbligazioni non contrattuali sorte in Italia a carico delle predette Organizzazioni, qualora queste ultime non provvedano, direttamente o per il tramite di compagnie di assicurazione, a soddisfare gli aventi diritto.

SARAGAT MORO - FANFANI - TAVIANI - REALE - COLOMBO - PRETI - TREMELLONI - GUI - TOLLOY

Visto, il Guardasigilli: REALE

Protocole

Protocollo sui privilegi e le immunita' dell'Organizzazione Europea di Ricerche Spaziali (E.S.R.O.). (Parigi, 31 ottobre 1963). PROTOCOLE SUR LES PRIVILEGES ET LES IMMUNITES DE L'ORGANISATION EUROPEENNE DE RECHERCHES SPATIALES [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U131300100010110001&dgu=1968-01-18&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-18&art.codiceRedazionale=067U1313)

Protocole

Protocollo sui privilegi e le immunita' dell'Organizzazione Europea per lo Sviluppo e la Costruzione di Vettori Spaziali (E.L.D.O.) e relativo Protocollo di firma. (Londra, 29 giugno 1964). PROTOCOLE SUR LES PRIVILEGES ET LES IMMUNITES DE L'ORGANISATION EUROPEENNE POUR LA MISE AU POINT ET LA CONSTRUCTION DE LANCEURS D'ENGINS SPATIAUX [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U131300200010110001&dgu=1968-01-18&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-18&art.codiceRedazionale=067U1313) PROTOCOLE DE SIGNATURE DU PROTOCOLE SUR LES PRIVILEGES ET LES IMMUNITES DE L'ORGANISATION EUROPEENNE POUR LA MISE AU POINT ET LA CONSTRUCTION DE LANCEURS D'ENGINS SPATIAUX [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U131300200010110002&dgu=1968-01-18&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-01-18&art.codiceRedazionale=067U1313)
