---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 aprile 1967, n. 372"
identifier: "067U0372"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-04-04"
last_updated: "1967-06-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-04-04;372"
act_type_code: "PPR"
act_number: "372"
gu_date: "1967-06-13"
gu_number: "146"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 aprile 1967, n. 372

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduta la [legge 24 febbraio 1967, n. 62, che all'art. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art1) istituisce, tra l'altro, per l'anno accademico 1967-68, centocinquanta nuovi posti di professore universitario di ruolo destinati:

nella misura del 5 per cento (e cioe' in numero di otto) per le esigenze delle Facolta' e Scuole delle Universita' e degli Istituti di istruzione universitaria istituiti dopo il 31 dicembre 1965;

nella misura del 30 per cento della restante parte (e cioe' in numero di quarantatre) per il raddoppiamento delle cattedre di ruolo gia' esistenti;

nella misura del 10 per cento dopo le detrazioni di cui sopra (e cioe' in numero di dieci), per l'assegnazione alle Facolta' e Scuole che richiedano l'apertura del concorso per quelle discipline che siano impartite continuativamente per incarico da almeno nove anni;

per la restante parte (e cioe' in numero di ottantanove), per la ripartizione tra le Facolta' e Scuole per il normale incremento degli organici;

Vedute le motivate richieste delle Facolta' e Scuole, formulate con riferimento ai singoli corsi di laurea e di diploma e corredate dei pareri del Senato accademico e del Consiglio di amministrazione, per l'assegnazione dei posti di ruolo in questione;

Considerato che la destinazione nominativa dei posti riservati al raddoppiamento delle cattedre puo' essere disposta dal Ministero della pubblica istruzione anche se non sia formulata la richiesta da parte della Facolta' e Scuola interessata, purche' ricorrano le condizioni di cui al comma secondo dell'art. 1 della citata [legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62);

Considerato che all'assegnazione dei posti (in numero di dieci) riservati all'apertura dei concorsi delle discipline impartite per incarico da almeno 9 anni e dei posti (in numero di otto) destinati alle esigenze delle Facolta' e Scuole delle Universita' e degli Istituti di istruzione universitaria istituiti dopo il 31 dicembre 1965 si provvedera' con successivi decreti;

Ravvisata la necessita' di procedere intanto alla ripartizione dei posti destinati all'incremento degli organici delle Facolta' o Scuole e al raddoppiamento delle cattedre sovraffollate;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Per l'anno accademico 1967-68, sono cosi' ripartiti tra le Facolta' e Scuole di cui appresso, ottantasette posti di professore universitario di ruolo dei centocinquanta istituiti, per l'anno accademico medesimo, dall'art. 1 della citata legge n. 62: Numero Sede dei posti UNIVERSITA DI BARI Facolta' di Economia e commercio. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: per il raddoppiamento della cattedra di Analisi matematica. . . 1 Facolta' di Agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 UNIVERSITA' DI BOLOGNA Facolta' di Scienze politiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Economia e commercio. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Lettere e filosofia: per il raddoppiamento della cattedra di Letteratura greca . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Chimica industriale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: per il raddoppiamento della cattedra di Idraulica . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI CAGLIARI Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Economia e commercio. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Lettere e filosofia . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI CATANIA Facolta' di Economia e commercio. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Lettere e filosofia . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI FIRENZE Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Economia e commercio: per il raddoppiamento della cattedra di Statistica. . . . . . . 1 Facolta' di Lettere e filosofia: per il raddoppiamento della cattedra di Letteratura italiana. . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI GENOVA Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Economia e commercio. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MESSINA Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Economia e commercio. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MILANO Facolta' di Medicina e chirurgia: per il raddoppiamento della cattedra di Clinica chirurgica generale e terapia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 UNIVERSITA' DI MODENA Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI NAPOLI Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Economia e commercio. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il raddoppiamento della cattedra di Chimica biologica . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Architettura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PADOVA Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Economia e commercio: per il raddoppiamento della cattedra di Ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: per il raddoppiamento della cattedra di Geometria . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PALERMO Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Lettere e filosofia: per il raddoppiamento della cattedra di Geografia . . . . . . . 1 Facolta' di Magistero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Farmacia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PARMA Facolta' di Magistero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PAVIA Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PERUGIA Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Magistero: per il raddoppiamento della cattedra di Geografia . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina veterinaria. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PISA Facolta' di Economia e commercio. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia: per il raddoppiamento della cattedra di Fisiologia umana. . . . 1 Facolta' di Ingegneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI ROMA Facolta' di Economia e commercio. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze statistiche, demografiche ed attuariali . . . 2 Facolta' di Lettere e filosofia: per il raddoppiamento della cattedra di Storia dell'arte moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Scuola speciale per archivisti e bibliotecari . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria: per il raddoppiamento della cattedra di Scienza delle costruzioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI SASSARI Facolta' di Giurisprudenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI SIENA Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI TORINO Facolta' di Giurisprudenza: per il raddoppiamento della cattedra di Diritto civile. . . . . 1 Facolta' di Medicina e chirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Scienze matematiche, fisiche e naturali . . . . . . . 1 Facolta' di Agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI TRIESTE Facolta' di Magistero . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di Ingegneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 POLITECNICO DI MILANO Facolta' di Ingegneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 POLITECNICO DI TORINO Facolta' di Architettura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO NAVALE DI NAPOLI Facolta' di Scienze nautiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO DI ECONOMIA E COMMERCIO E DI LINGUE E LETTERATURE STRANIERE DI VENEZIA Facolta' di Lingue e letterature straniere. . . . . . . . . . . . I

##### Art. 2

I rimanenti posti istituiti per l'anno accademico 1967-68 saranno assegnati con successivo provvedimento.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 3 giugno 1967

Atti del Governo, registro n. 211, foglio n. 72. - GRECO
