---
title: "LEGGE 9 agosto 1967, n. 804"
identifier: "067U0804"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1967-08-09"
last_updated: "1967-09-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-08-09;804"
act_type_code: "PLE"
act_number: "804"
gu_date: "1967-09-19"
gu_number: "235"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "2350"
---
# LEGGE 9 agosto 1967, n. 804

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare i seguenti Atti internazionali: a) Convenzione sulle relazioni diplomatiche, Protocollo relativo all'acquisto della nazionalita' e Protocollo concernente il regolamento obbligatorio delle controversie, adottati a Vienna il 18 aprile 1961; b) Convenzione sulle relazioni consolari, Protocollo relativo all'acquisto della nazionalita' e Protocollo concernente il regolamento obbligatorio delle controversie, adottati a Vienna il 24 aprile 1963.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data alle Convenzioni ed ai Protocolli indicati nell'articolo 1 a decorrere dalla loro entrata in vigore in conformita', rispettivamente, agli articoli 51, VI ed VIII della Convenzione e dei Protocolli del 18 aprile 1961 e dagli articoli 77, VI ed VIII della Convenzione e dei Protocolli del 24 aprile 1963.

##### Art. 3

Ai fini dell'esecuzione dell'articolo 41 paragrafo 1 della Convenzione sulle relazioni consolari del 24 aprile 1963, si intende per "crime grave" ogni delitto non colposo punibile con la reclusione non inferiore nel massimo a cinque anni, o con pena piu' grave.

##### Art. 4

Le norme di cui all'articolo 23 della Convenzione sulle relazioni diplomatiche del 18 aprile 1961 si applicano in Italia, nei confronti di quegli Stati con i quali e' assicurata la reciprocita', con effetto dal 1 gennaio 1963. Con la stessa decorrenza si applicano le norme degli articoli 32 e 60 della Convenzione sulle relazioni consolari del 24 aprile 1963, limitatamente alla materia dell'imposizione diretta e di quella di registro.

SARAGAT MORO - FANFANI - TAVIANI - REALE - PRETI - COLOMBO - SCALFARO - SPAGNOLLI - BOSCO - TOLLOY

Visto, il Guardasigilli: REALE

Allegato

Convenzione sulle relazioni diplomatiche - Protocollo relativo all'acquisto della nazionalita' - Protocollo concernente il regolamento obbligatorio delle controversie (Vienna, 18 aprile 1961). [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U080400100010110001&dgu=1967-09-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-09-19&art.codiceRedazionale=067U0804) Convenzione sulle relazioni consolari - Protocollo relativo all'acquisto della nazionalita' - Protocollo concernente il regolamento obbligatorio delle controversie (Vienna, 24 aprile 1963). [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U080400100010110002&dgu=1967-09-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-09-19&art.codiceRedazionale=067U0804)
