---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 marzo 1967, n. 579"
identifier: "067U0579"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-03-13"
last_updated: "1967-07-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-03-13;579"
act_type_code: "PPR"
act_number: "579"
gu_date: "1967-07-28"
gu_number: "188"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "1880"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 marzo 1967, n. 579

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 16 della legge 5 giugno 1962, n. 616](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-06-05;616~art16), che prevede l'emanazione di un regolamento speciale per la determinazione delle marche di bordo libero e delle scale di immersione, per gli accertamenti relativi e per il rilascio dei certificati di bordo libero; Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5); Udito il parere del Consiglio di Stato; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per la marina mercantile; Decreta: E' approvato il regolamento per l'assegnazione della linea di massimo carico alle navi mercantili che, firmato dal Ministro per la marina mercantile, e' allegato al presente decreto.

SARAGAT MORO - NATALI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 luglio 1967

Atti del Governo, registro n. 212, foglio n. 40. - GRECO

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 1

Regolamento per l'assegnazione della linea di massimo carico alle navi mercantili Art. 1. Definizioni ai fini dell'applicazione del presente regolamento: a) per legge s'intende la [legge 5 giugno 1962, n. 616](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-06-05;616); b) per bordo libero s'intende la distanza misurata verticalmente sui fianchi della nave ed a meta' della sua lunghezza, dalla linea di riferimento alla linea di massimo carico, definite nell'art. 10; c) per ponte di bordo libero s'intende il piu' alto ponte completo nel quale tutte le aperture situate nelle zone esposte sono provviste dei mezzi di chiusura permanenti rispondenti alle prescrizioni degli articoli da 19 a 27. Nelle navi senza sovrastrutture e nelle navi con casseri il ponte di bordo libero e' il ponte completo piu' alto. In una nave con ponte di bordo libero discontinuo all'interno di sovrastrutture non completamente chiuse ovvero munite di mezzi di chiusura che non siano di classe 1ª si deve considerare come ponte di bordo libero la parte piu' bassa del ponte sotto il ponte della sovrastruttura; d) per meta' della lunghezza s'intende il punto di mezzo della lunghezza del galleggiamento di massimo carico estivo definito nell'art. 43; e) per sovrastruttura s'intende una struttura pontata, sul ponte di bordo libero, estesa per tutta la larghezza della nave. Un mezzo cassero, ossia un ponte rialzato, e' considerato come una sovrastruttura; f) per nave senza sovrastruttura si intende quella che non ha sovrastruttura sul ponte di bordo libero, le quali possono avere influenza sul calcolo del bordo libero.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 2

Art. 2. Campo d'applicazione del regolamento Le disposizioni del presente regolamento sono obbligatorie per le navi di cui all'art. 14 della legge. Per le navi, la cui chiglia e' stata impostata in data anteriore al 1 luglio 1932 resta in vigore la normativa gia' alle stesse applicabile. Le disposizioni stesse non sono obbligatorie per le navi destinate ad esercitare la navigazione nell'ambito di un porto e relative adiacenze ovvero in altri simili specchi di acqua, quali canali, estuari, lagune.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 3

Art. 3. Accertamenti e certificati In esecuzione a quanto prescritto dagli articoli 16 e 17 della legge, alla determinazione delle marche di bordo libero e delle scale di immersione, alla esecuzione degli accertamenti relativi al rilascio dei certificati di bordo libero, al controllo del tracciamento delle marche di bordo libero nonche' alla rettifica e verifica della posizione delle marche stesse provvede l'ente tecnico, definito dall'art. 3 lettera f) della legge, in base alle norme del presente regolamento.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 4

Art. 4. Certificati di bordo libero I certificati di bordo libero sono rilasciati dall'ente tecnico e debbono essere conformi ai modelli approvati dal Ministro per la marina mercantile. Il rilascio ed il rinnovo dei certificati di bordo libero devono essere annotati sul ruolo di equipaggio o sulla licenza a cura dell'autorita' marittima o, all'estero, dell'autorita' consolare.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 5

Art. 5. Validita' dei certificati La validita' dei certificati di bordo libero, comunque di durata non superiore a cinque anni, viene stabilita dall'ente tecnico che puo' limitarla a periodi inferiori qualora ricorrano particolari motivi.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 6

Art. 6. Rilascio dei certificati in porti esteri Al rilascio dei certificati di bordo libero nei porti esteri provvedono le rappresentanze all'estero dell'ente tecnico e, in mancanza, le autorita' locali su richiesta del Console.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 7

Art. 7. Disposizioni per le navi straniera In esecuzione a quanto prescritto dall'art. 18 della legge, gli accertamenti disposti dall'autorita' marittima ed il rilascio dei certificati di bordo libero alle navi straniere sono eseguiti dall'ente tecnico in base alle disposizioni del presente regolamento.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 8

Art. 8. Visite e controlli Ai fini del rilascio del certificato di bordo libero la nave deve essere sottoposta ad una visita iniziale nei modi prescritti dal presente regolamento. In conformita' a quanto prescritto dall'art. 16 della legge, la nave dev'essere sottoposta a visite periodiche per accertare che lo scafo e le sovrastrutture non abbiano avuto cambiamenti tali da compromettere il calcolo per la determinazione delle marche di bordo libero a suo tempo assegnate ed accertare altresi' il mantenimento delle condizioni di efficienza, riconosciute all'atto del rilascio del certificato, delle installazioni e dispositivi con particolare riguardo alla protezione delle aperture, ai parapetti, alle aperture per scarico d'acqua nei parapetti continui ed ai mezzi di accesso agli alloggi degli equipaggi. Le visite periodiche di cui al precedente comma debbono essere effettuate ogni dodici mesi con una tolleranza non superiore a cinque mesi. L'ente tecnico, su motivata richiesta dell'armatore, puo' ulteriormente protrarre tale termine fino al massimo di un anno, quando particolari circostanze lo giustifichino. La nave potra' essere sottoposta a visite occasionali ogni volta che l'autorita' marittima lo ritenga opportuno. L'autorita' marittima effettua i controlli di cui all'ultimo comma dell'art. 16 della legge e dispone che l'ente tecnico effettui le verifiche di cui all'ultimo comma dell'art. 17 della legge. L'ente tecnico effettua i controlli, le rettifiche, le verifiche e le visite periodiche di cui al comma primo, secondo e terzo dell'art. 17 della legge.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 9

Art. 9. Equivalenze Quando e' prescritto un determinato impianto, materiale, dispositivo o apparecchio, o un tipo dei medesimi, oppure e' stabilita una particolare sistemazione, puo' essere proposto, la sostituzione, qualsiasi altro impianto, materiale, dispositivo o apparecchio, o tipo dei medesimi, o qualunque altra sistemazione di carattere equivalente. La proposta, corredata con gli elementi tecnici dev'essere fatta al Ministero della marina mercantile che, previ opportuni accertamenti tecnici, puo' riconoscere l'equivalenza ed autorizzare la sostituzione.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 10

Art. 10. Marche di bordo libero per le navi a propulsione meccanica Le marche di bordo libero per le navi a propulsione meccanica sono costituite da una linea di riferimento, da un disco e da linee complementari tracciate in base alle seguenti disposizioni (v, fig, n. 1). Linea di riferimento La linea di riferimento e' l'orlo superiore di una striscia orizzontale di 300 mm di lunghezza e 25 mm di altezza, segnata a meta' della lunghezza su entrambi i fianchi della nave. La linea di riferimento deve coincidere con l'intersezione del prolungamento della superficie superiore del fasciame (di legno o metallico) del ponte di bordo libero con la superficie esterna del fasciame dei fianchi. Se il ponte di bordo libero e' parzialmente coperto con tavolato alla meta' della lunghezza, la linea di riferimento deve coincidere con l'intersezione del prolungamento della superficie superiore del rivestimento del ponte del bordo libero a meta' della lunghezza con la superficie esterna dei fianchi (v. fig. n. 1). Disco Il disco di bordo libero e' una corona circolare di 300 mm di diametro esterno e 250 mm di diametro interno, attraversata da una striscia rettilinea orizzontale lunga 450 mm ed alta 25 mm il cui orlo superiore passa per il centro del disco. Il disco deve essere segnato a meta' della lunghezza sotto la linea di riferimento. Linee complementari Le marche complementari sono costituite da strisce orizzontali lunghe 230 mm ed alte 25 mm disposte perpendicolarmente ad una striscia verticale larga 25 mm tracciata 530 mm a proravia del centro del disco. Le marche di bordo libero in acqua dolce sono dirette verso poppa, le altre sono dirette verso prora. Le linee complementari impiegate sono le seguenti. Linea di carico estiva La linea di massimo carico estiva, in acqua di mare, e' indicata dall'orlo superiore della striscia orizzontale passante per il centro del disco ed altresi' dall'orlo superiore di una striscia segnata E. Linea di carico invernale La linea di massimo carico invernale, in acqua di mare, e' indicata dall'orlo superiore di una striscia segnata I. Linea di carico invernale Nord Atlantico La linea di massimo carico invernale Nord Atlantico, in acqua di mare, e' indicata dall'orlo superiore di una striscia segnata INA. Linea di carico tropicale La linea di massimo carico tropicale, in acqua di mare, e' indicata dall'orlo superiore di una striscia segnata T. Linea di carico in acqua dolce La linea di massimo carico estiva, in acqua dolce, e' indicata dall'orlo superiore di una striscia segnata AD. La differenza tra la linea di massimo carico estiva in acqua dolce e la linea di massimo carico estiva in acqua di mare, rappresenta la correzione da farsi per la linea di massimo carico in acqua dolce relativamente alle altre linee di massimo carico in acqua di mare. Quando una nave che compie viaggi marittimi naviga in fiume o in acque interne, e' permesso di aumentare l'immersione corrispondente al peso del combustibile ecc., che si deve consumare nel tratto fra il punto di partenza ed il mare libero. Linea di carico tropicale in acqua dolce La linea di massimo carico tropicale, in acqua dolce, e' indicata dall'orlo superiore della striscia ADT.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 11

Art. 11. Marche di bordo libero per le navi a vela Le marche di bordo libero per le navi a vela sono costituite dalla linea di riferimento, dal disco e dalla linea invernale Nord Atlantico prescritti dall'art. 10 nonche' da una linea di massimo carico in acqua dolce indicata dall'orlo superiore di una striscia segnata AD (v. fig. n. 2).

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 12

Art. 12. Marche di bordo libero per le navi a propulsione meccanica che trasportano legname sopra i ponti scoperti (v. fig. n. 3) Per le navi a propulsione meccanica alle quali vengono assegnate le linee di massimo carico per il trasporto di legnami sopra i ponti scoperti secondo le disposizioni della parte V del presente regolamento, si devono segnare, in aggiunta alle marche di cui all'art. 10, le seguenti strisce orizzontali, lunghe 230 mm e alte 25 mm disposte perpendicolarmente ad una striscia verticale larga 25 mm tracciata 530 mm a poppavia del centro disco, le quali indicano le immersioni di massimo carico per il trasporto di legname nelle varie circostanze e stagioni. Linea di carico estiva La linea di massimo carico estiva in acqua di mare per il trasporto di legname sopra i ponti scoperti, e' indicata dallo orlo superiore di una striscia segnata EL. Linea di carico invernale La linea di massimo carico invernale in acqua di mare per il trasporto di legname sopra i ponti scoperti, e' indicata dall'orlo superiore di una striscia segnata II. Linea di carico invernale Nord Atlantico La linea di massimo carico in acqua di mare per l'inverno Nord Atlantico per il trasporto di legname sopra ponti scoperti, e' indicata dall'orlo superiore di una striscia segnata INAL. Linea di carico tropicale La linea di massimo carico tropicale in acqua di mare per il trasporto di legname sopra ponti scoperti, e' indicata dallo orlo superiore di una striscia segnata TL. Linea di carico in acqua dolce La linea di massimo carico estiva in acqua dolce per il trasporto di legname sopra ponti scoperti, e' indicata dall'orlo superiore di una striscia segnata ADL. La distanza fra le linee ADL ed EL puo' essere assunta come aumento di immersione in acqua dolce per le linee corrispondenti all'inverno ed inverno Nord Atlantico. Linea di carico tropicale in acqua dolce La linea di massimo carico tropicale in acqua dolce per il trasporto di legname sopra ponti scoperti, e' indicata dall'orlo superiore di una linea segnata ADTL.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 13

Art. 13. Marche di bordo libero per le navi cisterna e le navi di tipo speciale Ogni nave cisterna cui sia assegnato il bordo libero di nave cisterna secondo le norme della parte VII del presente regolamento ed ogni nave di tipo speciale cui sia assegnato il bordo libero secondo le norme della parte VIII del presente regolamento, deve essere marcata secondo le prescrizioni dell'art. 10, segnando sempre la linea dell'inverno Nord Atlantico, qualunque sia la lunghezza della nave.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 14

Art. 14. Marche di bordo libero per le navi che esercitano la navigazione in zone riparate (v. fig. n. 4) Per le navi adibite a viaggi nazionali in zone riparate ed ammesse a beneficiare delle disposizioni di cui alla parte IX del presente regolamento mentre la linea di riferimento e le linee complementari sono tracciate come prescritto dall'art. 10, il disco e' sostituito da una figura di forma quadrata avente lato esterno 250 mm e lato interno 200 mm, attraversata da una striscia rettilinea orizzontale lunga 450 mm ed alta 25 mm il cui orlo superiore passa per il centro della figura.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 15

Art. 15. Marca di bordo libero ausiliaria per le navi con differenza di immersione Qualora la nave, per speciali esigenze di traffico, debba navigare con sensibile differenza di immersione, e conseguentemente il bordo libero, sia determinato in base a tale assetto sara' assegnata in aggiunta alla marca di bordo libero a un quarto della lunghezza della nave da prora, un'altra marca in modo da individuare, insieme alla marca regolamentare segnata al mezzo, il galleggiamento di massimo carico quando la chiglia e' inclinata. La presenza di tale marca ausiliaria di bordo libero dovra' risultare dal relativo certificato.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 16

Art. 16. Particolari delle marche Al di sopra della striscia orizzontale passante per il centro del disco o del quadrato ed a fianco del disco o del quadrato stesso da tutte e due le parti di esso, deve essere segnata la sigla dell'ente tecnico (RI) con lettere alte circa 115 mm. e larghe 75 mm. Il disco o il quadrato, le linee complementari e le lettere devono essere dipinte in bianco o giallo su fondo scuro, od in nero su fondo chiaro. Esse devono essere accuratamente incise o bulinate sui fianchi delle navi a scafo di ferro o di acciaio. Sui fianchi delle navi a scafo di legno le marche devono essere incise sino alla profondita' di almeno 3 mm. Le marche devono essere ben visibili e per cio', se occorre, si devono provvedere speciali accorgimenti.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 17

Art. 17. Scale delle immersioni Oltre alle marche di bordo libero ogni nave dovra' portare segnate sulla ruota di prora e sul dritto del timone - o sul dritto delle eliche nel caso di navi senza dritto del timone - le scale delle immersioni dal sottochiglia, in decimetri da un lato, in piedi Inglesi dall'altro. La marcatura deve essere eseguita con cifre alte 1 dm. oppure 6 pollici intercalate con spazi di uguale altezza. I numeri indicanti i piedi devono essere in cifre romane, quelli indicanti i decimetri in cifre arabe. Essi devono essere accuratamente incisi o bulinati e dipinti in bianco o giallo su fondo scuro o in nero su fondo chiaro.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 18

Art. 18. Generalita' Le linee di carico possono essere assegnate a condizione che la nave sia di costruzione robusta, che le aperture ubicate nel ponte di bordo libero, nel ponte delle sovrastrutture e nei fianchi siano efficacemente chiuse e che sia assicurata la protezione delle persone comunque imbarcate. Il comandante deve accertarsi, prima della partenza e durante la navigazione, che la natura e lo stivaggio del carico, della zavorra ecc. sono tali da assicurare alla nave una sufficiente stabilita'.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 19

Art. 19. Aperture per boccaporte da carico e per altre boccaporte non protette da sovrastrutture La struttura e la sistemazione delle boccaporte da carico e di altre aperture nelle zone esposte nel ponte di bordo libero e nei ponti delle sovrastrutture deve essere almeno equivalente alla struttura regolamentare di cui agli articoli da 20 a 27.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 20

Art. 20. Battenti delle boccaporte I battenti delle boccaporte situati nelle parti esposte del ponte di bordo libero devono essere elevati almeno 610 mm. sopra la superficie del ponte. I battenti di boccaporte situate nei ponti di sovrastrutture devono essere elevati almeno 610 mm sopra la superficie del ponte della sovrastruttura, se si trovano entro il quarto della lunghezza della nave a partire da prora, ed almeno 457 mm se si trovano altrove. I battenti devono essere di acciaio e di struttura robusta. Quando l'altezza prescritta e' 610 mm devono essere muniti di un rinforzo orizzontale posto ad una distanza non maggiore di 254 mm dall'orlo superiore del battente e rinforzati altresi' da squadre o montanti sistemati tra tale rinforzo orizzontale ed il ponte, distanziati non oltre 3,05 m. Le prescrizioni precedenti possono essere modificate se i battenti delle boccaporte sono protetti.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 21

Art. 21. Coperchietti delle boccaporte I coperchietti delle boccaporte esposte alle intemperie devono essere efficaci e, quando sono di legno, la loro grossezza netta deve essere almeno 60 mm per campate non superiori a 1,52 m. La larghezza della superficie di appoggio di ciascun coperchietto deve essere almeno 63 mm. L'estremita' dei coperchietti di legno deve essere protetta da strisce di acciaio zincato efficacemente fissate.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 22

Art. 22. Bagli mobili e longarine Se l'altezza prescritta dei battenti delle boccaporte e' 610 mm i coperchi, quando costituiti da quartieri di legno, devono essere sostenuti da bagli mobili e longarine delle dimensioni stabilite nella tabella 1; se l'altezza prescritta dei battenti e' 457 mm, i bagli mobili e le longarine devono corrispondere alle dimensioni stabilite nella tabella 2. Le angolari di rinforzo all'orlo superiore dei bagli mobili si devono estendere senza interruzione per l'intera lunghezza dei bagli mobili; le longarine devono essere rivestite d'acciaio nelle superfici di appoggio. TABELLA 1 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100220110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579) TABELLA 2 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100220110002&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579) Nelle navi di lunghezza intermedia fra 30,50 e 61 metri, le dimensioni dei bagli mobili e delle longarine devono essere determinate per interpolazione lineare. L'altezza dei bagli mobili va misurata a meta' della loro lunghezza, tra la flangia superiore e la flangia inferiore degli angolari di rinforzo. L'altezza delle longarine deve essere misurata dall'orlo inferiore alla superficie di appoggio dei coperchietti. Per lunghezze e per intervalli intermedi le dimensioni ci ottengono per interpolazione. Nei bagli mobili formati con lamiera semplice, si devono applicare due angolari di rinforzo alla parte inferiore e due alla parte superiore, delle dimensioni prescritte. Nei bagli mobili e nelle longarine con lamiera a bulbo, si devono applicare due angolari di rinforzo alla parte superiore, delle dimensioni prescritte. Quando sono prescritta angolari di rinforzo a bulbo, si deve applicare un angolare di rinforzo, delle dimensioni prescritte alla parte superiore del baglio mobile o della longarina. Quando i lati delle angolari di rinforzo sono disuguali il lato maggiore deve essere disposto orizzontalmente. Nelle navi di lunghezza inferiore a 30,50 m l'altezza dei bagli mobili composti di lamiere ed angolari puo' essere il 60 per cento di quella data dalle tabelle; l'altezza dei bagli mobili e delle longarine composti di angolari a bulbo o lamiere a bulbo puo' essere l'80 per cento di quella data dalle tabelle; la grossezza delle lamiere, angolari a bulbo, e lamiere a bulbo deve essere quella tabularmente corrispondente all'altezza ridotta, col minimo di 7,5 mm. L'altezza e la larghezza delle longarine di legno possono essere l'80 per cento di quelle date dalle tabelle per le longarine laterali, ma le longarine centrali non devono avere larghezza inferiore a 165 mm.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 23

Art. 23. Sopporti dei bagli e delle longarine I supporti dei bagli mobili e delle longarine devono essere di acciaio, di spessore almeno 12,5 mm. La larghezza della superficie di appoggio deve essere almeno 75 mm.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 24

Art. 24. Gaffe Si devono disporre delle robuste gaffe larghe almeno 63 mm ad intervalli non superiori a 610 mm. Le gaffe di estremita' non devono distare piu' di 150 mm dagli angoli della boccaporta. Le gaffe devono essere di tipo approvato dall'ente tecnico ed essere sistemate in modo da adattarsi bene alla conicita' dei cunei.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 25

Art. 25. Cunei e stazze Le stazze ed i cunei devono essere sufficienti ed in buone condizioni. I cunei devono essere fatti di legno duro tagliato con rastremazione 16,6 per cento e la grossezza all'estremita' sottile deve essere non minore di 12,5 mm.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 26

Art. 26. Tele incerate Ogni boccaporta in posizione esposta sul ponte del bordo libero o sul ponte di una sovrastruttura, deve essere provveduta di due tele incerate perfettamente impermeabili, in buone condizioni e di forte resistenza. Il tessuto deve essere garantito senza juta; il peso per unita' di superficie, e la qualita', devono essere approvati dall'ente tecnico.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 27

Art. 27. Mezzi di chiusura dei coperchietti delle boccaporte Quando sono prescritti battenti alti 610 mm, devono essere provvedute barre di acciaio od altri mezzi equivalenti per fissare ogni zona dei coperchietti delle boccaporte dopo che le cerate e le stazze sono state messe a posto. Tutte le altre boccaporte in posizione esposta sul ponte di bordo libero e di sovrastruttura devono essere munite di bulloni ad anello od altri dispositivi per assicurarvi le ritenute. Quando i coperchi delle boccaporte sono sostenuti da supporti intermedi, le barre di acciaio od i dispositivi ad esse equivalenti, devono essere provveduti in ciascuna campata.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 28

Art. 28. Boccaporte da carico ed altre boccaporte sul ponte del bordo libero entro sovrastrutture munite di mezzi di chiusura meno efficaci di quelli di classe I. Le boccaporte da carico, da carbone ed altre boccaporte sul ponte del bordo libero entro sovrastrutture munite di mezzi di chiusura meno efficaci di quelle di classe I ma non meno efficaci di quelle di classe II, devono avere battenti alti almeno 229 mm, e mezzi di chiusura efficaci come quelli delle boccaporte di carico in posizioni esposte con battente alto 457 mm. Se i mezzi di chiusura delle sovrastrutture sono meno efficaci di quelli di classe II, le boccaporte devono avere battenti alti almeno 457 mm e sistemazione e mezzi di chiusura efficaci come quelli richiesti per le boccaporte da carico esposte.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 29

Art. 29. Aperture dei locali apparato motore situate in posizioni esposte sul ponte del bordo libero e dei mezzi casseri Queste aperture devono essere convenientemente ed efficacemente racchiuse da robusti cofani d'acciaio. Se i cofani non sono protetti da altre strutture, la loro robustezza deve essere oggetto di speciale attenzione. Le porte dei cofani devono essere d'acciaio, efficacemente rinforzate, permanentemente collegate alle paratie, ed atte ad essere chiuse a forza sia dall'interno che dall'esterno. La soglia delle aperture deve essere elevata almeno 610 mm sul ponte del bordo libero ed almeno 457 mm sul ponte di un mezzo cassero. I battenti degli osteriggi delle caldaie, i battenti alla base dei fumaioli e quelli delle trombe di ventilazione devono elevarsi sul ponte quanto e' possibile e ragionevole. Gli osteriggi delle caldaie devono avere robusti coperchi di acciaio permanentemente collegati nella loro giusta posizione.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 30

Art. 30. Aperture dei locali apparato motore situate in posizione esposte dei ponti di sovrastrutture, eccettuati i mezzi casseri Queste aperture devono essere debitamente intelaiate ed efficacemente racchiuse da un robusto cofano di acciaio. Le porte dei cofani devono essere robuste, permanentemente collegate alla paratia ed atte ad essere chiuse a forza, sia dallo interno che dall'esterno. La soglia delle aperture deve elevarsi almeno 380 mm sul ponte delle sovrastrutture. I battenti degli osteriggi delle caldaie, i battenti alla base dei fumaioli e quelli delle trombe di ventilazione, devono elevarsi sul ponte quanto e' possibile e ragionevole. Gli osteriggi delle caldaie devono avere robusti coperchi di acciaio, permanentemente collegati nella loro giusta posizione.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 31

Art. 31. Aperture dei locali apparato motore situate nel ponte del bordo libero nell'interno di sovrastrutture munite di mezzi di chiusura meno efficaci che quelli di classe I. Queste aperture devono essere debitamente rinforzate ed efficacemente racchiuse da cofani di acciaio. Le porte in tali cofani devono essere robuste, permanentemente collegate con la paratia ed atte ad essere sicuramente chiuse. La soglia di tali aperture deve elevarsi sul ponte almeno 229 mm, se le sovrastrutture hanno mezzi di chiusura di classe II, ed almeno 380 mm, se i mezzi di chiusura sono meno efficienti di quelli di classe II.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 32

Art. 32. Portelli senza battente per carbone I portelli per carbone, senza battente, con giunto a vite o a baionetta, si possono sistemare nei ponti delle sovrastrutture. Essi devono essere di ferro o di acciaio, robusti ed a chiusura stagna. Se un portello per carbone non e' munito di cerniera si deve provvedere un sistema di attacco permanente con catena. Nelle piccole navi destinate a traffici speciali, l'ubicazione dei portelli senza battente per carbone deve essere approvata dall'ente tecnico.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 33

Art. 33. Tambucci di accesso I tambucci di accesso sistemati sulle parti esposte del ponte del bordo libero e del ponte di sovrastrutture chiuse, devono essere robusti. La soglia delle aperture in essi praticate deve essere alta sul ponte come i battenti delle boccaporte secondo gli articoli 20 e 28. Le porte devono essere robuste e devono poter essere chiuse a forza, sia dall'interno che dall'esterno. Se il tambuccio si trova nella quarta parte della lunghezza dello scafo a partire da prora, deve essere d'acciaio e deve essere inchiodato alle lamiere del ponte.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 34

Art. 34. Trombe di ventilazione situate nelle parti esposte del ponte del bordo libero e del ponte di sovrastrutture Le trombe di ventilazione dei locali esistenti sotto il ponte del bordo libero e sotto al ponte di sovrastrutture senza aperture o munite di aperture aventi mezzi di chiusura di classe I, devono avere battente di acciaio, robusto ed efficacemente fissato al ponte con chiodi al passo di 4 diametri, o con altri collegamenti di equivalente efficacia. La lamiera del ponte alla base del battente deve essere efficacemente rinforzata tra i bagli. Le aperture delle trombe di ventilazione devono essere provvedute di efficaci dispositivi di chiusura. Le trombe di ventilazione, se situate sul ponte del bordo libero o sul ponte di una sovrastruttura entro la quarta parte della lunghezza dello scafo a partire da prora, e se i mezzi di chiusura delle trombe a vento stesse sono temporanei, devono avere battenti alti almeno 915 mm. Nelle altre zone esposte dei ponti di sovrastrutture i battenti devono essere alti almeno 760 mm. Se il battente di una qualsiasi tromba di ventilazione e' alto piu' di 915 mm, deve essere sostenuto e sistemato in modo speciale.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 35

Art. 35. Tubi di sfogo d'aria Quando i tubi di sfogo d'aria delle casse di zavorra d'acqua o di altre cisterne si elevano sopra il ponte del bordo libero o sopra i ponti di sovrastrutture, le parti esposte di tali tubi devono essere di robusta costruzione. Lo sbocco deve essere elevato almeno 915 mm nei pozzi del ponte di bordo libero, 760 mm sui ponti dei mezzi casseri, 457 mm sui ponti delle altre sovrastrutture. Si devono provvedere mezzi idonei per chiudere gli sbocchi degli sfoghi d'aria.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 36

Art. 36. Aperture nei fianchi della nave per barcarizzi, portelli da carico o da carbone e simili Le aperture nei fianchi della nave sotto il ponte del bordo libero, devono essere munite di porte o chiusure stagne che, insieme con i relativi dispositivi di collegamento, devono essere sufficientemente robusti.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 37

Art. 37. Aperture nei fianchi della nave per ombrinali e scarichi d'igiene Gli scarichi fuori bordo che provengono da locali situati sotto il ponte del bordo libero, devono essere muniti di mezzi efficaci ed accessibili per impedire il passaggio dell'acqua entro il bordo. Ogni scarico indipendente puo' essere munito di una valvola automatica di non ritorno provvista di un mezzo di chiusura diretto, manovrabile da un punto situato sopra il ponte del bordo libero, ovvero di due valvole automatiche di non ritorno, senza mezzo di chiusura diretto, purche' la piu' alta delle due valvole sia sistemata in modo da essere accessibile per essere visitata nelle normali circostanze di servizio. La valvola a comando di chiusura diretto deve essere sempre facilmente accessibile, e deve avere un indice che segni se la valvola e' aperta o chiusa. La ghisa non sara' accettata per valvole applicate a tubi che sboccano attraverso il fasciame dei fianchi al disotto del ponte di bordo libero o attraverso il fasciame dei fianchi di sovrastrutture chiuse. In relazione al tipo ed all'ubicazione degli sbocchi interni degli scarichi, l'ente tecnico puo' stabilire analoghe prescrizioni per gli scarichi fuori bordo che provengono da locali nell'interno di sovrastrutture chiuse. Se vi sono ombrinali in sovrastrutture con aperture non munite di mezzi di chiusura di classe I, si devono provvedere dispositivi efficaci per prevenire accidentali entrate d'acqua sotto il ponte di bordo libero.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 38

Art. 38. Aperture nei fianchi della nave per portellini di murata I portellini di murata dei locali situati sotto il ponte del bordo libero o di locali situati sotto il ponte di sovrastrutture di prim'ordine chiuse con mezzi di classe I o II, devono essere muniti di efficaci controportellini interni, collegati nella loro giusta posizione in modo permanente ed in modo che possano essere effettivamente chiusi a tenuta stagna. Pero' nelle sovrastrutture, quando tali locali sono destinati a passeggeri, eccettuati i passeggeri di ponte e l'equipaggio, i portellini di murata possono avere controportellini rimovibili, tenuti in posizione adiacente ai relativi portellini di murata, a condizione che essi siano prontamente utilizzabili in qualsiasi momento. I portellini di murata e i relativi controportellini devono essere robusti e di struttura approvata dall'ente tecnico.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 39

Art. 39. Parapetti In tutte le zone esposte del ponte del bordo libero o dei ponti di sovrastrutture devono essere sistemati efficaci parapetti continui, oppure ringhiere.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 40

Art. 40. Aperture per scarico d'acqua Quando i parapetti continui nelle parti esposte del ponte di bordo libero o di sovrastrutture formano "pozzi", si devono largamente provvedere i mezzi per consentire il rapido scarico fuori bordo dell'acqua imbarcata in coperta. La minima area delle aperture per scarico d'acqua da ciascun lato, e per ogni pozzo, sul ponte di bordo libero, o di un mezzo cassero, deve essere quella corrispondente alla tabella seguente. Sul ponte di qualsiasi altra sovrastruttura l'area minima delle aperture per scarico di acqua di ogni pozzo, deve essere meta' di quella indicata nella tabella. L'orlo inferiore delle aperture per scarico d'acqua deve essere il piu' possibile vicino al ponte, e preferibilmente non piu' alto dell'orlo superiore dell'angolare di trincarino. I due terzi della area totale regolamentare delle aperture per scarico d'acqua devono essere nella mezza lunghezza centrale dei pozzi. Se l'insellatura e' minore della regolamentare, l'area complessiva delle aperture per scarico d'acqua deve essere debitamente aumentata. Tutte le aperture nei parapetti continui devono essere protette da sbarre o tondini distanziati circa 23 cm. Se le aperture per scarico d'acqua sono munite di portelli si deve provvedere un sufficiente gioco nelle cerniere affinche' i portelli possano sempre liberamente funzionare. Le cerniere devono avere perni di bronzo. Per i pozzi lunghi piu' di 0,7 L la tabella puo' venir modificata. Tabella dell'area delle aperture per scarico d'acqua nei pozzi [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100400110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579)

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 41

Art. 41. Sicurezza delle persone comunque imbarcate Si devono provvedere passerelle, passamani o altri efficienti dispositivi per la sicurezza delle persone imbarcate, quando si recano nei locali di alloggio, e in genere in tutti i locali ove puo' essere necessaria la loro presenza. La robustezza delle casette destinate all'alloggio dell'equipaggio nelle navi senza sovrastrutture, deve essere equivalente a quella prescritta per le paratie dei cassieri.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 42

Art. 42. Marche di bordo libero e condizioni di assegnazione Le marche di bordo libero per le navi a propulsione meccanica sono stabilite nell'art. 10. Le condizioni di assegnazione sono quelle prescritte negli articoli da 18 a 41. Il calcolo del bordo libero delle navi a propulsione meccanica si effettua applicando le disposizioni di cui ai seguenti articoli.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 43

Art. 43. Lunghezza (L) La lunghezza considerata nel presente regolamento e' la lunghezza misurata in metri al galleggiamento di pieno carico in estate in acqua di mare, dalla faccia prodiera del dritto di prora alla faccia poppiera del dritto del timone. Quando non vi e dritto del timone, la lunghezza va misurata tra la faccia prodiera del dritto di prora e l'asse di rotazione del timone. Nelle navi con poppa a incrociatore, la lunghezza e' il 96 per cento della lunghezza totale al galleggiamento in pieno carico d'estate come previsto in progetto ovvero la lunghezza misurata tra la faccia prodiera del dritto di prora e l'asse di rotazione del timone, se quest'ultima lunghezza risulta maggiore.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 44

Art. 44. Larghezza (l) La larghezza considerata nel presente regolamento, e' la larghezza massima a meta' della lunghezza, misurata fuori ossatura nelle navi di ferro o di acciaio, fuori fasciame nelle navi di legno o composite.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 45

Art. 45. Altezza (a) L'altezza considerata nel presente regolamento e' la distanza verticale misurata a meta' della lunghezza, dalla faccia superiore della chiglia alla retta del baglio del ponte di bordo libero. Nelle navi di legno e composite l'altezza deve essere misurata a partire dall'orlo inferiore della battuta di chiglia. Se il contorno della parte inferiore della sezione maestra e' concavo, oppure se i corsi dei torelli sono grossi, l'altezza va misurata a partire dal punto di intersezione della retta tangente alla parte pianeggiante del fondo con la superficie laterale della chiglia.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 46

Art. 46. Altezza corretta per il bordo libero (ac) L'altezza corretta da usare per il calcolo del bordo libero e' l'altezza (a) aumentata della grossezza della lamiera di trincarino ovvero aumentata del valore s g (L - S) s = ---------- L se questa risulta maggiore, dove: g = spessore medio del ponte di bordo libero esposto, fuori aperture; S = lunghezza totale delle sovrastrutture secondo la definizione stabilita nell'articolo 51; L = lunghezza secondo la definizione dell'articolo 43. Se la parte superiore dei fianchi ha forma particolare, la altezza corretta (a) e' quella di una sezione maestra avente fianchi verticali, bolzone normale ed area della parte alta uguale a quella della sezione maestra effettiva. Se la parte superiore dei fianchi presenta uno scalino o una discontinuita' (come per es. in una nave con ponte a cofano od a torre) agli effetti della determinazione della sezione maestra equivalente si deve computare soltanto il 70 per cento dell'area che vi e' sopra il livello dello scalino o della discontinuita'. Quando non vi sono sovrastrutture chiuse estese almeno 0,6 L al mezzo, ovvero un cofano ininterrotto da prora a poppa, ovvero una successione ininterrotta da prora a poppa di cofani e casseri senza aperture nelle paratie terminali, se l'altezza corretta ( ac ) risulta minore di L/15 l'altezza da usare nel calcolo non deve essere inferiore ad L/15.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 47

Art. 47. Coefficiente di finezza Il coefficiente di finezza considerato nel calcolo del bordo libero e' dato dalla seguente formula: D φ = ------------- 1,025 L l i dove: D e' il dislocamento in tonn. fuori ossatura (esclusi i ringrossi) alla immersione media i (in m) uguale all'85 per cento della altezza (a) di cui all'articolo 45. L e' la lunghezza in m, secondo l'articolo 43; l e' la larghezza in m, secondo l'art. 44. Il coefficiente φ non deve essere assunto mai inferiore a 0,68.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 48

Art. 48. Robustezza strutturale Prima di assegnare il bordo libero si deve verificare che la robustezza strutturale della nave sia soddisfacente. Le navi che corrispondono alla struttura regolamentare pre scritta dall'ente tecnico per la sua piu' alta classe, devono essere considerate sufficientemente robuste per il minimo bordo libero regolamentare. Le navi che non corrispondono alla struttura regolamentare prescritta dall'ente tecnico per la sua piu' alta classe, devono avere l'assegnazione di un bordo libero maggiore, che sara' determinato dallo ente stesso. Come guida nelle indagini da farsi a tale scopo valgono i moduli di resistenza sotto riportati. I moduli di resistenza presuppongono che lo scafo sia costruito di acciaio dolce Martin Siemens (processo acido o basico), con carico di rottura a trazione: R = 41 + 50 kg/mm2 ed allungamento non inferiore al 16% su barrette lunghe 203 mm. Il ponte di resistenza della scafo e' il piu' alto ponte che e' incorporato e forma parte integrale della struttura resistente longitudinale entro la mezza lunghezza al mezzo. L'altezza dello scafo al ponte di resistenza (A) (in m) e' la distanza verticale, a meta' della lunghezza, dalla faccia superiore della chiglia alla retta del baglio del ponte di resistenza. L'immerisone (i) e' la distanza verticale misurata a meta' della lunghezza dalla faccia superiore della chiglia al centro del disco. Il modulo di resistenza longitudinale J/z ( in cm3 ) della sezione maestra resistente rispetto al suo asse neutro, e la distanza z (in cm) della retta del baglio del ponte di resistenza dell'asse neutro. Il momento di inerzia deve essere calcolato in corrispondenza delle aperture nei ponti, ma senza deduzione per i fori dei chiodi. Al di sotto del ponte di resistenza si deve tener conto di tutti gli elementi longitudinali continui, eccettuate le anguille sistemate unicamente come sostegno dei ponti. Sopra il ponte di resistenza si puo' tener conto soltanto dell'angolare continuo di trincarino e del prolungamento del corso di cinta. Il modulo regolamentare di resistenza longitudinale della sezione resistente e' dato dalla formula J/z = f l i dove: J/z = modulo di resistenza, in cm2 ; i = immersione, in m; l = larghezza, in m; f = coefficiente dato dalla seguente tabella, in funzione della lunghezza. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100480110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579) Per lunghezze intermedie il fattore f si determina per interpolazione. La formula si applica per lunghezze non superiori a 182,88 m quando la larghezza l e' compresa tra L/10 + 1,52 e L/10 + 6,10 (estremi inclusi) e quando il rapporto L/A e' compreso tra 10 e 13,5 (estremi inclusi). Nel calcolo del modulo di resistenza della costola, la costola viene considerata come composta di due angolari uguali, principale e rovescia. Il modulo di resistenza J/z ( in cm3 ) della costola, a meta' della lunghezza della nave ed inferiormente al piu' basso ordine di bagli, e' il quoziente tra il momento d'inerzia ( J in cm4 ) della sezione della costola calcolato senza deduzione per i fori dei chiodi, e la distanza della fibra piu' lontana dall'asse neutro. Il modulo di resistenza regolamentare e' dato dalla formula d (i - t) (f1 + f2) J/z = --------------------- 1000 dove: J/z e' il modulo di resistenza, in cm3 ; d e' l'intervallo delle costole, in metri; i e' l'immersione, in metri; t e' la distanza verticale in metri, a meta' della lunghezza, dalla faccia superiore della chiglia ad un punto che si trova a meta' dell'altezza tra il cielo del doppio fondo a murata ed il lembo superiore della squadra di attacco delle costole con la lamiera marginale (v. fig. n. 5). Quando non esiste il doppio fondo, t va misurata fino ad un punto che si trova a meta' altezza tra l'orlo superiore dei madieri nel piano di simmetria ed il lembo superiore dei madieri a murata; f1 e' un coefficiente che dipende da H; nelle navi con doppio fondo H e' la distanza verticale, in metri, tra il punto di mezzo del bracciolo dell'ordine di bagli inferiore ed il punto che si trova a meta' della altezza tra il cielo del doppio fondo a murata ed il lembo superiore della squadra di attacco delle costole con la lamiera marginale. Quando non esiste il doppio fondo, H va misurata fino ad un punto che si trova a meta' altezza tra l'orlo superiore dei madieri nel piano di simmetria ed il lembo superiore dei madieri a murata. Se la costola, per effetto delle forme dello scafo, e' in condizioni di offrire maggiore resistenza, puo' conseguentemente modificare il fattore f1 . f2 e' un coefficiente dipendente da K, che e' la distanza verticale, in metri, a murata, dalla faccia superiore dell'ordine di bagli piu' basso ad un punto elevato 2,29 m sul ponte di bordo libero ovvero, nel caso che vi sia una sovrastruttura, fino al punto elevato 3,81 m sul ponte del bordo libero (v. fig n. 5). I valori dei coefficienti f1 e f2 sono dati dalle seguenti tabelle: [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100480110002&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579) per valori intermedi si applica l'interpolazione. Questa formula si applica per altezze corrette (a c ) comprese tra 4,57 m e 18,29 m (estremi inclusi), quando la larghezza l e' compresa tra L/10 + 1,52 ed L/10 + 6,10 metri (estremi inclusi), il rapporto L/A e' compreso tra 10 e 13,5 (estremi inclusi) e la distanza orizzontale tra il profilo fuori ossatura e il centro della prima fila di puntelli non supera 6,10 m. Nelle navi ad un solo ponte, di forma ordinaria, se H non supera 5,49 m il modulo di resistenza della costola determinato col metodo precedente, deve essere moltiplicato per il fattore f3 dato dalla formula: f3 = 0,50 + 0,05 (H/0,305 - 8) Se la distanza orizzontale tra profilo fuori ossatura e il centro della prima fila di puntelli e' maggiore di 6, 10 m, si deve verificare che sia provveduto adeguato aumento di robustezza.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 49

Art. 49. Altezza delle sovrastrutture L'altezza di una sovrastruttura e' la minima distanza verticale compresa tra la superficie superiore del ponte della sovrastruttura e la faccia superiore del baglio del ponte del bordo libero, diminuito della differenza tra l'altezza corretta ( ac ) e la altezza (a) di cui agli articoli 46 e 45.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 50

Art. 50. Altezza regolamentare delle sovrastrutture L'altezza regolamentare di un mezzo cassero di poppa e': 0,91 m per navi di lunghezza uguale o inferiore a 30,50 m; 1,22 m per navi di lunghezza uguale a 76,20 metri; 1,83 m per navi di lunghezza uguale o superiore a 122 m; L'altezza regolamentare delle altre sovrastrutture e': 1,83 m per navi di lunghezza uguale o inferiore a 76,20 m; 2,29 m per navi di lunghezza uguale o superiore a 122 m. Per lunghezze intermedie si applica l'interpolazione. Per l'interpolazione si possono applicare le seguenti formule, dove h e' l'altezza regolamentare delle sovrastrutture in m, L e' la lunghezza in m. per L compreso tra 30,5 e 76,2 h = 0,704 + 0,678 L/100 \ > mezzi casseri per L compreso tra 76,2 e 122 h = 0,205 + 1,33 L/100 / per L compreso tra 76,2 e 122 h = 1,065 + 1,004 L/100 casseri

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 51

Art. 51. Lunghezza dei casseri (S) La lunghezza di un cassero e' la lunghezza media delle parti di sovrastruttura estese in larghezza per tutta la larghezza della nave e comprese tra le perpendicolari condotte alle estremita' del galleggiamento di massimo carico in estate, definito all'art. 43.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 52

Art. 52. Casseri chiusi Un cassero puo' essere considerato chiuso soltanto se: a) le paratie terminali sono robustamente costruite secondo l'art. 53; b) le aperture di accesso praticate nelle paratie terminali sono munite di mezzi di chiusura di classe I o classe II secondo gli articoli 54 e 55; c) tutte le altre aperture praticate nei fianchi o nelle paratie terminali, sono munite di mezzi di chiusura efficacemente stagni alle intemperie; d) sia possibile accedere nei locali dell'equipaggio, nei locali dell'apparato motore, nei carbonili e in tutti gli altri locali di lavoro entro i casseri, quando sono chiuse le aperture nelle paratie terminali.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 53

Art. 53. Paratia terminali dei casseri La paratie situate alle estremita' esposte dei casseri si ritengono di efficiente costruzione se, nel caso specifico, risultano equivalenti alle paratie regolamentari sotto definite per le navi con minimo bordo libero. Nella struttura regolamentare le lamiere ed i montanti corrispondono, come dimensioni, alla tabella 3 ed i montanti sono posti all'intervallo di 760 m. Nel cassero centrale e nel cassero di poppa i montanti delle paratie prodiere sono efficacemente collegati in alto e in basso, e quelli della paratia poppiera del cassero centrale e del cassero di prora si estendono per tutta l'altezza tra le angolari di contorno della paratia. TABELLA 3 Paratie terminali esposte di sovrastrutture d'altezza regolamentare [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100530110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579)

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 54

Art. 54. Mezzi di chiusura di classe I per le aperture praticate nelle paratie terminali dei casseri I mezzi di chiusura di classe I devono essere di ferro o d'acciaio, robustamente e permanentemente collegati alla paratia, rinforzati da intelaiatura, irrigiditi e sistemati a posto in modo che il complesso della struttura risulti di robustezza equivalente a quella di una paratia senza aperture, e devono essere stagni alle intemperie quando sono chiusi. I dispositivi per tenere a posto questi mezzi di chiusura devono essere permanentemente collegati alla paratia o ai mezzi di chiusura stessi, e questi ultimi devono essere sistemati in modo tale da poter venir chiusi a forza dai due lati della paratia, ovvero dal ponte sovrastante. La soglia delle aperture d'accesso deve essere elevata almeno 380 mm sul ponte del bordo libero.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 55

Art. 55. Mezzi di chiusura di classe II per le aperture praticate nelle paratie terminali dei casseri I mezzi di chiusura di classe II sono: a) porte di legno duro a cerniera, robustamente intelaiate devono essere larghe non piu' di 760 mm e grosse non meno di 50 mm; b) tavole rimovibili sistemate, per tutta l'altezza dell'apertura, in guide ad U inchiodate alla paratia. Per aperture larghe 760 mm o meno, le tavole rimovibili devono essere grosse almeno 50 mm; per larghezze maggiori la loro grossezza deva essere aumentata in ragione di 25 mm per ogni 380 mm di aumento di larghezza; c) lamiere rimovibili di efficacia equivalente.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 56

Art. 56. Mezzi di chiusura temporanei per le aperture nei ponti delle sovrastrutture I mezzi di chiusura temporanei per le aperture praticate nel piano di simmetria sul ponte di una sovrastruttura chiusa, consistono di: a) un battente d'acciaio robustamente inchiodato al ponte e di altezza non inferiore a 229 mm; b) coperchietti conformi alle prescrizioni dell'art. 21, tenuti a posto da legature di canapa; c) sostegni dei coperchietti (bagli mobili, longarine e relativi appoggi) conformi alle prescrizioni degli articoli 22 e 23 e delle Tabelle 1, o 2.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 57

Art. 57. Lunghezza efficace dei casseri: generalita' Se le paratie terminali dei casseri non sono di struttura efficiente secondo l'art. 53, vengono considerate come non esistenti. Se nel fianco di un cassero vi e' un'apertura non munita di un mezzo di chiusura permanente, il tratto di sovrastruttura corrispondente all'apertura viene considerato di lunghezza efficace zero. Se l'altezza di una sovrastruttura e' inferiore alla regolamentare, la lunghezza efficace si ottiene riducendo la lunghezza reale secondo il rapporto tra l'altezza reale e la regolamentare. Se l'altezza di un cassero supera la regolamentare, la lunghezza efficace del cassero non viene aumentata.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 58

Art. 58. Lunghezza efficace del cassero di poppa Se vi e' una paratia efficace e le aperture di accesso praticate in questa sono munite di mezzi di chiusura di classe I, la lunghezza fino alla paratia e' efficace. Quando le aperture di accesso praticate in una paratia efficace sono munite di mezzi di chiusura di classe II, se la lunghezza del cassero di poppa fino alla paratia e' uguale o inferiore a 0,5 L, la lunghezza efficace e' il 100 per cento della lunghezza fino alla paratia; se la lunghezza del cassero di poppa fino alla paratia e' uguale o superiore a 0,7 L, la lunghezza efficace e' il 90 per cento della lunghezza fino alla paratia; se la lunghezza fino alla paratia e' compresa tra 0,5 L e 0,7 L, la lunghezza efficace si ottiene applicando una percentuale intermedia di riduzione determinata per interpolazione; se viene accordata una riduzione per la presenza di un cofano efficace adiacente al cassero, secondo l'art. 62, la lunghezza efficace e' il 90 per cento della lunghezza fino alla paratia. La lunghezza efficace di un cassero di poppa aperto, come pure quella di un prolungamento aperto dello stesso al di la' di una paratia efficace, e' il 50 per cento della lunghezza reale.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 59

Art. 59. Lunghezza efficace del mezzo cassero poppiero Se vi e' una paratia efficace senza aperture, la lunghezza fino alla paratia e' efficace. Se la paratia ha delle aperture, il mezzo cassero viene considerato come un cassero poppiero di altezza inferiore alla regolamentare.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 60

Art. 60. Lunghezza efficace del cassero centrale Se alle due estremita' vi sono paratie efficaci e le aperture di accesso in esse praticate sono munite di mezzi di chiusura di classe I, la lunghezza efficace e' uguale alla lunghezza compresa tra le paratie. Se le aperture di accesso nella paratia prodiera sono di classe I e quelle nella paratia poppiera sono di classe II, la lunghezza efficace e' uguale alla lunghezza tra le paratie; se viene concessa una riduzione per la presenza di un cofano efficace adiacente alla paratia poppiera secondo l'art. 62, la lunghezza efficace e' il 90 per cento della lunghezza tra le paratie. Se i mezzi di chiusura delle aperture di accesso in entrambe le paratie terminali sono di classe II, la lunghezza efficace e' il 90 per cento della lunghezza tra le paratie. Se i mezzi di chiusura delle aperture di accesso nella paratia prodiera sono di classe I o II e le aperture di accesso della paratia poppiera non hanno mezzi di chiusura, la lunghezza efficace e' il 75 per cento della lunghezza tra le paratie. Se in entrambe le paratie terminali le aperture di accesso non hanno mezzi di chiusura, la lunghezza efficace e' il 50 per cento della lunghezza tra le paratie. La lunghezza efficace di un prolungamento aperto del cassero verso poppa, al di la' della paratia poppiera, e' il 75 per cento della sua lunghezza, la lunghezza efficace di un prolungamento aperto, verso prora, al di la' della paratia prodiera, e' il 50 per cento della sua lunghezza.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 61

Art. 61. Lunghezza efficace del cassero di prora Se esiste una paratia efficace e le aperture hanno mezzi di chiusura di classe I e II, la lunghezza fino alla paratia e' efficace. Quando non vi sono mezzi di chiusura nella paratia terminale, se l'insellatura nella mezza lunghezza prodiera non e' inferiore alla insellatura regolamentare, la lunghezza del tratto del cassero compresa tra la perpendicolare di prora e 0,1 L a partire dalla perpendicolare e' efficace per il 100 per cento; se l'insellatura nella mezza lunghezza prodiera e' uguale o inferiore alla meta' dell'insellatura regolamentare, la lunghezza del tratto compreso tra la perpendicolare di prora e 0,1 L a partire dalla perpendicolare e' efficace per il 50 per cento; se la insellatura reale nella mezza lunghezza prodiera e' intermedia tra l'insellatura regolamentare e la meta' di questa, la lunghezza del tratto compreso tra la perpendicolare di prora e 0,1 L a partire dalla perpendicolare e' efficace per una percentuale interpolata tra il 100 e il 50 per cento. La lunghezza efficace di un prolungamento aperto del cassero verso poppa, al di la' della paratia, ovvero al di la' di 0,1 L a poppavia della perpendicolare avanti, e' il 50 per cento della sua lunghezza reale.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 62

Art. 62. Lunghezza efficace dei cofani Un cofano o qualsiasi altra simile struttura al di sopra del ponte di bordo libero, che non si estenda per tutta la larghezza della nave, viene considerato efficace purche' siano soddisfatte le seguenti condizioni: a) la robustezza deve essere almeno equivalente a quella di un cassero; b) le boccaporte devono essere sul ponte del cofano, e devono corrispondere alle norme degli articoli da 20 a 27, la larghezza del ponte del cofano ai fianchi delle boccaporte deve essere sufficiente per costituire un efficiente passaggio per il transito. I trincarini del cofano devono garantire sufficienti irrigidimento laterale. c) Il ponte del cofano continuo, ovvero il ponte dei cofani distaccati collegati ai casseri per mezzo di efficienti passerelle permanenti, deve costituire una piattaforma di manovra permanente, estesa da prora a poppa e munita di parapetti o ringhiere. d) Le trombe di ventilazione devono essere protette dal cofano o da mezzi equivalenti. e) Almeno per mezza lunghezza del tratto del ponte di bordo libero esposto alle intemperie, in corrispondenza del cofano, devono essere sistemate ringhiere. f) I cofani del locale apparato motore devono essere protetti dal cofano di cui si tratta, ovvero da un cassero di altezza regolamentare, ovvero di una casetta di uguale altezza ed equivalente robustezza. Se le aperture di accesso nelle paratie del cassero di poppa o del cassero centrale sono munite di mezzi di chiusura di classe I, la lunghezza efficace del cofano e' il 100 per cento della lunghezza reale del cofano moltiplicata per il rapporto tra la larghezza media del cofano e la larghezza della nave. Questa lunghezza efficace va sommata con la lunghezza efficace dei casseri. Se le aperture di accesso, nelle paratie terminali dei casseri non sono munite di mezzi di chiusura di classe I, la lunghezza efficace del cofano e' il 90 per cento di quella sopra definita. L'altezza regolamentare di un cofano e' quella di un cassero centrale. Se l'altezza reale di un cofano e' minore dell'altezza regolamentare del cassero centrale, la lunghezza efficace del cofano va ancora ridotta nel rapporto tra l'altezza reale e quella regolamentare. Se l'altezza dei battenti delle boccaporte sul ponte del cofano e' inferiore alla regolamentare di cui all'art. 20, si deve diminuire l'altezza reale del cofano di quanto corrisponde alla differenza tra l'altezza reale e quella regolamentare dei battenti delle boccaporte.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 63

Art. 63. Lunghezza efficace delle sovrastrutture chiuse con apertura praticate nel piano di simmetria, non munite di mezzi di chiusura permanenti Quando vi e' una sovrastruttura chiusa avente sul ponte, nel piano di simmetria, una o piu' aperture non munite di mezzi di chiusura permanenti di cui agli articoli da 20 a 27, la lunghezza efficace della sovrastruttura si determina come segue: 1) Se le aperture nel piano di simmetria sul ponte della sovrastruttura non sono munite di mezzi di chiusura temporanei efficaci di cui all'art. 56 ovvero se la larghezza dell'apertura e' uguale o superiore all'80 per cento della larghezza L del ponte della sovrastruttura al traverso del centro dell'apertura, la nave viene considerata come avente un pozzo aperto in corrispondenza di ogni apertura, e si devono provvedere, lungo questi pozzi, nei fianchi, delle aperture per scarico d'acqua secondo l'art. 40. La lunghezza efficace di una sovrastruttura, per il tratto compreso tra le aperture, viene determinata conformemente a quanto disposto negli articoli 58, 60 e 61. 2) Quando le aperture praticate nel piano di simmetria sul ponte di una sovrastruttura sono munite di mezzi di chiusura temporanei e la larghezza delle aperture e' inferiore a 0,811, la lunghezza efficace della; sovrastruttura viene determinata secondo gli articoli 58, 60 e 61. Pero' se le aperture di accesso praticate nelle paratie di interponte sono chiuse con mezzi di chiusura di classe II nel calcolo della lunghezza efficace delle sovrastrutture vengono considerate come munite di mezzi di chiusura di classe I. La lunghezza efficace complessiva si ottiene aggiungendo alla lunghezza determinata in base al precedente paragrafo 1) la differenza tra questa e la lunghezza della nave moltiplicata per il rapporto l1 - b ------------ l1 dove b e' la larghezza dell'apertura nel ponte ed l1 e' la larghezza del ponte della sovrastruttura al traverso del centro dell'apertura. Nel caso in cui l1 - b ------------- l1 sia maggiore di 0,5 il massimo valore da assumere e' 0,5.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 64

Art. 64. Riduzioni del bordo libero per la presenza di sovrastruttura Se la lunghezza efficace delle sovrastrutture e' uguale ad L la riduzione da apportare al bordo libero e' data dalla seguente tabella:

```
Lunghezza l.
Riduzione del bordo libero
```

m
mm

24,40
356

85,30
864

122 e piu'
1067

Per lunghezze intermedie si applica l'interpolazione. Per l'interpolazione si possono applicare le seguenti formule dove r e' la riduzione del bordo libero in mm, L la lunghezza in m: Per L compresa tra 24,40 e 85,30 r = 153 + 8,33 L (r in mm; L in m) Per L compresa tra 85,30 e 122 r = 390 + 5,55 L (r in mm; L in m). Se la lunghezza efficace complessiva delle sovrastrutture e' inferiore ad L, la riduzione da apportare al bordo libero e' una frazione di quella corrispondente per lunghezza efficace uguale ad L ottenuta applicando le percentuali stabilite dalla seguente tabella: [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100640110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579) (1) Se la lunghezza efficace del cassero centrale staccato e' inferiore a 0,2 L, le percentuali si ottengono per interpolazione tra le righe A e B. Se non esiste cassero di prora le percentuali della tabella vanno diminuite di 5. Per valori intermedi della lunghezza efficace delle sovrastrutture si applica l'interpolazione.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 65

Art. 65. Insellatura: generalita' L'insellatura deve essere misurata a partire dalla linea del ponte a murata fino ad una retta di riferimento parallela alla chiglia e passante per il punto dell'insellatura a meta' della lunghezza. Nelle navi costruite per navigare appoppate, l'insellatura puo' essere misurata con riferimento ad una retta parallela al galleggiamento di pieno carico, a condizione che venga segnata una marca supplementare a 0,25 L a prora del mezzo, per individuare il galleggiamento di pieno carico assegnato. Tale marca deve essere uguale a quella segnata a meta' della lunghezza. Nelle navi senza sovrastrutture ed in quelle con sovrastrutture parziali (casseri), l'insellatura deve essere misurata al ponte di bordo libero. Nelle navi che hanno le parti alte delle murate di forma speciale, o con uno scalino, o con una discontinuita', l'insellatura deve essere considerata con riferimento alla correzione apportata all'altezza corretta a meta' della lunghezza secondo lo art. 46. Nelle navi con sovrastruttura completa di altezza regolamentare sia chiusa sia con apertura di tonnellaggio sul ponte, la insellatura va misurata al ponte della sovrastruttura. Se l'altezza della sovrastruttura completa e' maggiore della regolamentare, l'insellatura puo' essere considerata in relazione all'altezza regolamentare. Se un cassero e' senza aperture, ovvero se i mezzi di chiusura delle aperture praticate nelle paratie terminali sono di classe I, e se il ponte del cassero ha insellatura non inferiore a quella del ponte di bordo libero esposto alle intemperie, non si tiene conto dell'insellatura nella parte chiusa del ponte del bordo libero.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 66

Art. 66. Insellatura regolamentare Le ordinate, in millimetri, della linea di insellatura regolamentare sono date dalla seguente tabella, dove L e' la lunghezza della nave in metri: [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100660110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579)

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 67

Art. 67. Misura della differenza tra l'insellatura reale e quella regolamentare Se la linea dell'insellatura differisce dall'insellatura regolamentare, le sette ordinate relative a ciascuna delle due linee devono essere moltiplicate per i fattori corrispondenti segnati nella tabella delle ordinate La differenza tra le somme dei rispettivi prodotti divisa per 18, misura la deficienza o l'eccesso di insellatura. Se il ramo poppiero della linea di insellatura e' piu' alto dell'insellatura regolamentare, ed il ramo prodiero e' piu' basso, non si tiene nessun conto della parte in eccesso, e si valuta soltanto la riduzione corrispondente alla parte in difetto, Se il ramo prodiero della linea di insellatura e' piu' alto dell'insellatura regolamentare ed il ramo poppiero non e' inferiore a 75 per cento della insellatura regolamentare, si deve tener conto della parte in eccesso. Se il ramo poppiero e' inferiore al 50% dell'insellatura regolamentare, non si deve tener conto dell'eccesso di insellatura a prora. Se il ramo poppiero e' tra il 50% ed il 75% dell'insellatura regolamentare, si tiene conto dell'eccesso di insellatura a prora con criterio di interpolazione.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 68

Art. 68. Correzione al bordo libero per la differenza di insellatura La correzione al bordo libero per l'insellatura e' data da deficienza o dall'eccesso di insellatura moltiplicato per 0,75 - S/2L dove S e' la lunghezza complessiva delle sovrastrutture, secondo la definizione dell'art. 52, L la lunghezza, secondo l'art. 44.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 69

Art. 69. Aumento di bordo libero per deficienza di insellatura Se l'insellatura e' inferiore alla regolamentare, la correzione per deficienza di insellatura di cui all'art. 68, deve essere aggiunta al bordo libero.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 70

Art. 70. Riduzione di bordo libero per eccesso di insellatura Nelle navi senza casseri ed in quelle in cui un cassero chiuso copre il tratto 0,1 L a proravia e 0,1 L a poppavia della meta' della lunghezza L, la correzione per eccesso di insellatura, secondo l'art. 68, viene dedotta dal bordo libero; nelle navi con casseri, in cui nessun cassero chiuso copre il ponte del bordo libero alla meta' della lunghezza, non si fa alcuna riduzione di bordo libero; se un cassero chiuso copre il ponte del bordo libero per un tratto inferiore a 0,1 L a proravia e 0,1 L a poppavia della meta' della lunghezza L, la riduzione al bordo libero si determina per interpolazione. La riduzione massima per eccesso di insellatura si valuta in ragione di 1,25 mm per ogni metro di lunghezza L.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 71

Art 71. Bolzone regolamentare Il bolzone regolamentare dei bagli del ponte di bordo libero, e' un cinquantesimo della larghezza della nave di cui all'art. 44.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 72

Art. 72. Correzione al bordo libero per il bolzone Se il bolzone del ponte del bordo libero e' maggiore o minore del bolzone regolamentare, il bordo libero deve essere rispettivamente diminuito o aumentato di un quarto della differenza tra il bolzone reale e quello regolamentare, moltiplicato per il rapporto tra la lunghezza del ponte del bordo libero non coperta da sovrastrutture chiuse e la lunghezza L della nave. Il valore della riduzione di bordo libero ammissibile per eccesso di bolzone non puo' mai superare quello che corrisponde ad un bolzone doppio del regolamentare.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 73

Art. 73. Minimo bordo libero estivo Il minimo bordo libero estivo in acqua di mare e' quello che si ottiene dalla tabella di bordo libero applicando le correzioni per le differenze tra le forme reali e quelle regolamentari, e per la presenza di sovrastrutture. Il bordo libero in acqua di mare, misurato a partire dalla intersezione della superficie superiore del ponte con la superficie esterna dei fianchi non deve essere inferiore a 51 mm.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 74

Art. 74. Minimo bordo libero tropicale Il bordo libero tropicale in acqua di mare e' il bordo libero ottenuto deducendo dal bordo libero estivo 1/48 dell'immersione estiva, misurata dalla faccia superiore della chiglia al centro disco. Il bordo libero tropicale in acqua di mare, misurato a partire dall'intersezione della superficie superiore del ponte di bordo libero con la superficie esterna dei fianchi, non deve essere inferiore a 51 mm.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 75

Art. 75. Minimo bordo libero invernale Il minimo bordo libero invernale in acqua di mare e' il bordo libero che si ottiene aggiungendo al bordo libero estivo 1/48 della immersione estiva, misurata dalla faccia superiore della chiglia al centro del disco.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 76

Art. 76. Minimo bordo libero invernale Nord Atlantico Per le navi di lunghezza L uguale o inferiore a 100,50 m che effettuano viaggi nei mesi invernali attraverso l'oceano Nord Atlantico, al nord del 36° parallelo Nord, il minimo bordo libero e' determinato dal bordo libero invernale aumentato di 51 mm. Per le navi di lunghezza L maggiore di 100,50 il minimo bordo libero invernale Nord Atlantico e' uguale al bordo libero invernale.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 77

Art. 77. Minimo bordo libero in acqua dolce Il minimo bordo libero in acqua dolce di densita' uguale ad 1, e' il bordo libero che si ottiene deducendo dal minimo bordo libero in acqua di mare la quantita': D ------ (mm) 4D dove: D - dislocamento in tonnellate all'immersione di pieno carico estivo; D - dislocamento unitario in tonnellate per centimetro di variazione di immersione al galleggiamento di pieno carico estivo. Se il dislocamento all'immersione di massimo carico estivo non puo' essere verificato, la diminuzione di bordo libero per l'acqua dolce deve essere 1/48 dell'immersione estiva di massimo carico misurata dalla faccia superiore della chiglia al centro del disco.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 78

Art. 78. Tavola del bordo libero per le navi a propulsione meccanica Valore base del minimo bordo libero estivo per le navi a propulsione meccanica che corrispondono alla struttura regolamentare stabilita nel regoalmento. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100780110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579) 1) Per le navi senza sovrastrutture, il bordo libero tabulare deve essere aumentato in ragione di 125 mm per ogni 100 m di lunghezza L. 2) Per valori intermedi della lunghezza L, si applica l'interpolazione. 3) Se il coefficiente di finezza φ e' maggiore di 0,68, il bordo libero tabulare deve essere moltiplicato per il fattore: φ + 0,68 -------------- 1,36 4) Se l'altezza corretta ( ac ) e' maggiore di L/15 il bordo libero deve essere aumentato della quantita': 8,33 ( ac - L/15) R (mm) dove: R = L/3,96 per lunghezze L inferiori al 118,90 m; R = 30 per lunghezze L uguali o maggiori di 118,90 m; ( ac ) ed L vanno espresse in metri. Nelle navi con un cassero chiuso estendentesi almeno per 0,6 L al mezzo, o con sovrastruttura completa, oppure con un cofano completo, o con una successione ininterrotta da prora a poppa di casseri senza aperture e di cofani, se ( ac ) e' minore di L/15 il bordo libero viene ridotto nella misura sopra definita. Se l'altezza dei casseri o dei cofani e' inferiore all'altezza regolamentare, la riduzione va corretta moltiplicandola per il rapporto tra l'altezza reale e quella regolamentare. 5) Se l'altezza effettiva, misurata alla superficie superiore del ponte del bordo libero a meta' della lunghezza e' maggiore o minore dell'altezza corretta ( ac ) usata per il calcolo del bordo libero, la differenza tra queste due altezze (in mm) va aggiunta o sottratta dal bordo libero.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 79

Art. 79. Marche di bordo libero e condizioni di assegnazione Le marche di bordo libero per le navi a vela sono state stabilite nell'art. 11 Le condizioni di assegnazione sono quelle prescritte negli articoli da 18 a 41. Il minimo bordo libero invernale e tropicale ammissibile in acqua di mare corrisponde al centro del disco (v. fig. n. 2). Per i velieri a scafo di legno si applicano i successivi articoli 83 e 87.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 80

Art. 80. Calcolo del bordo libero Il bordo libero delle navi a vela si calcola in base alla Tavola dei bordi liberi delle navi a vela nello stesso modo come quello delle navi a propulsione meccanica in base alla Tavola del bordo libero per le navi a propulsione meccanica, eccetto per quanto viene contemplato nei seguenti articoli.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 81

Art. 81. Altezza corretta per il bordo libero (a) Nei velieri aventi stellatura del fondo superiori a 125 mm per metro, l'altezza di cui all'art. 45 deve essere diminuita della meta' della differenza tra il rialzamento totale dei madieri ad un punto situato alla semilarghezza della nave ed il rialzamento totale che si avrebbe per una stellatura di 125 mm per metro. La massima riduzione non puo' superare quella che corrisponderebbe ad una stellatura di 208 mm per metro riferita alla semilarghezza della nave. Se il contorno della parte inferiore della sezione maestra e' concavo, ovvero se i corsi dei torelli sono grossi, l'altezza deve essere misurata a partire dal punto di intersezione della retta tangente alla parte pianeggiante del fondo con la superficie laterale della chiglia. L'altezza corretta usata per il calcolo del bordo libero non deve essere inferiore ad L/12.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 82

Art. 82. Coefficiente di finezza Il coefficiente di finezza da assumere per il calcolo del bordo libero non deve essere inferiore a 0,62, ne' maggiore di 0,72.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 83

Art. 83. Sovrastrutture nelle navi di legno Nelle navi di legno la struttura ed i dispositivi di chiusura delle aperture praticate in sovrastrutture per le quali si concedono riduzioni di bordo libero, devono essere determinate dall'ente tecnico.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 84

Art. 84. Riduzione di bordo libero per la presenza di sovrastrutture Se la lunghezza efficace delle sovrastrutture e' uguale ad L, la riduzione da apportare al bordo libero e': per lunghezza L uguale a 24,40 m, riduzione 76 mm; per lunghezza L uguale o superiore a 100,50 m, riduzione 711 mm. Per i valori intermedi di L si applica l'interpolazione (*). Per l'interpolazione si puo' applicare la seguente formula, dove r e' la riduzione di bordo libero in mm, L la lunghezza in m r = 8,33 L - 127. Se la lunghezza efficace complessiva delle sovrastrutture e' inferiore ad L, la riduzione e' una parte di quella corrispondente per lunghezza efficace uguale ad L, ottenuta applicando le percentuali stabilite dalla seguente tabella: [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100840110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579) (*) Se la lunghezza efficace del cassero centrale e' inferiore a 0,2 L le percentuali si ottengono per interpolazione tra le righe A e B. Per lunghezze efficaci intermedie si applica l'interpolazione.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 85

Art. 85. Bordi liberi minimi Per l'inverno non e' richiesto aumento di bordo libero e per la zona tropicale non e' ammessa nessuna riduzione. Per i viaggi compiuti attraverso l'oceano Nord Atlantico a nord del 36° parallelo Nord, nei mesi d'inverno, si aumenta il bordo libero di 75 mm. Nel calcolare il bordo libero in acqua dolce, per una nave a scafo di legno, l'immersione va misurata dall'orlo inferiore della battuta di chiglia al centro del disco.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 86

Art. 86. Tavola del bordo libero per le navi a vela Bordo libero minimo estivo, invernale e tropicale, per le navi a vela senza sovrastrutture, a scafo di ferro o di acciaio, corrispondenti alle prescrizioni del regolamento. 1) Per lunghezze L intermedie si applica l'interpolazione. 2) Se il coefficiente di finezza (f) e' maggiore di 0,62 il bordo libero tabulare deve essere moltiplicato per il fattore φ + 0,62 -------------- 1,24 Se l'altezza corretta ( ac ) e' maggiore di L/12, il bordo libero va aumentato della quantita': 8,33 ( ac - L/12) X (10 + L/7,62) (mm) ( ac ed L espresse in m). 4) Se l'altezza effettiva misurata alla superficie superiore del ponte del bordo libero a meta' della lunghezza e' maggiore o minore dell'altezza corretta ( ac ) usata per il calcolo del bordo libero, la differenza tra queste due altezze (in mm) va aggiunta o sottratta dal bordo libero. Quando la sellatura del fondo e' maggiore di 125 mm per m la correzione di cui al punto 4) non viene calcolata, ma si aggiunge al bordo libero la differenza tra la grossezza effettiva del ponte di bordo libero al mezzo e la quantita' L - S s = g --------- L calcolata secondo le indicazioni dell'art. 46. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900100860110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579)

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 87

Art. 87. Bordo libero delle navi a vela a scafo di legno Il bordo libero di una nave a vela a scafo di legno e' uguale a quello che verrebbe assegnato se lo scafo fosse di ferro o di acciaio, aumentato di quanto verra' determinato dall'ente tecnico tenuto conto della classe, della struttura, dell'eta' e dello stato Ci conservazione della nave.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 88

Art. 88. Marche di bordo libero e condizioni di assegnazione Le marche di bordo libero delle navi che trasportano carichi di legname, esclusi quelli di polpa di legno o simili, sopra zone scoperte del ponte di bordo libero o del ponte di sovrastruttura sono state stabilite nell'art. 12. Le linee di massimo carico delle predette navi possono essere considerate solo quando si trasporta un carico di legname sopra i predetti ponti scoperti secondo le disposizioni dei seguenti articoli. Le condizioni di assegnazione sono quelle prescritte negli articoli da 18 e 41 Integrate con le disposizioni di cui agli articoli seguenti.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 89

Art. 89. Struttura della nave La struttura della nave deve essere di robustezza sufficiente in relazione alla maggiore immersione ed al peso del carico sopra i ponti scoperti.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 90

Art. 90. Sovrastrutture La nave deve avere un cassero di prora di altezza non inferiore alla regolamentare esteso in lunghezza almeno il 7 per cento della lunghezza L e, inoltre, un cassero di poppa, oppure un mezzo cassero poppiero munito di una robusta tuga o casetta d'acciaio sistemata verso poppa.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 91

Art. 91. Cofani del locale apparato motore I cofani del locale dell'apparato motore devono essere protetti da una sovrastruttura di altezza non inferiore alla regolamentare, a meno che i cofani stessi non siano di robustezza ed altezza tale da consentire lo stivaggio del legname lateralmente ad essi.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 92

Art. 92. Doppi fondi di zavorra Se nella mezza lunghezza centrale della nave esistono doppi fondi di zavorra, essi devono essere adeguatamente compartimentati con longitudinali.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 93

Art. 93. Parapetti La nave deve avere parapetti continui fissi, elevati almeno 990 mm, particolarmente rinforzati nella parte alta, sostenuti da robusti montanti collegati al ponte in corrispondenza dei bagli e provvisti delle necessarie aperture per scarico d'acqua; ovvero ringhiere di altezza uguale a quella sopra specificata e di struttura particolarmente robusta.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 94

Art. 94. Aperture sul ponte coperte dal carico di legname Le aperture relative a spazi situati sotto il ponte di bordo libero devono essere ben chiuse con le stazze in posto. Tutte le sistemazioni di chiusura, come bagli mobili, longarine, coperchietti, devono essere in posto. Allorche' e' necessario che le stive siano ventilate, le trombe di ventilazione devono essere efficacemente protette.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 95

Art. 95. Stivaggio del legname I pozzi sul ponte di bordo libero devono essere riempiti di legname, stivato compattamente il piu' possibile, fino ad un livello non inferiore all'altezza regolamentare del cassero centrale. Durante l'inverno, in una zona di inverno periodico, l'altezza del legname sul ponte del bordo libero non deve oltrepassare un terzo della larghezza massima della nave. Il carico di legname sopra i ponti scoperti deve essere stivato compattamente, con legature ben fissate. Non deve ostacolare in modo alcuno la navigazione e la manovra della nave, ne' compromettere mai la stabilita' durante l'intero viaggio, tenuto conto degli aumenti e delle diminuzioni di peso, come per esempio quelli dovuti all'assorbimento di acqua da parte del carico, e al consumo di combustibile e provviste.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 96

Art. 96. Protezione dell'equipaggio, accesso nei locali dell'apparato motore, ecc. In qualsiasi momento deve essere possibile accedere convenientemente e sicuramente ai locali dell'equipaggio, ai locali dell'apparato motore e a tutti gli altri locali dove occorre necessariamente recarsi per la manovra della nave. In corrispondenza delle aperture di accesso a tali locali, il carico sopra i ponti scoperti deve essere sistemato in modo che le aperture possano essere debitamente chiuse a forza per impedire qualsiasi entrata d'acqua. Da ogni lato del carico sopra i ponti scoperti deve essere provveduta efficace protezione per l'equipaggio, costituita da ringhiere o cavi tesi, distanziati verticalmente non piu' di 30 cm, sino ad un'altezza non inferiore ad 1,20 m sul livello del carico. La parte superiore del carico deve essere sufficientemente pianeggiante affinche' possa servire per il transito d'equipaggio.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 97

Art. 97. Mezzi di governo I mezzi di governo devono essere protetti contro danni provenienti dal carico e, per quanto possibile, essere ispezionabili. Si deve provvedere efficacemente per poter governare in caso di avaria dell'apparecchio di governo principale.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 98

Art. 98. Montanti Se la natura del legname richiede la sistemazione di montanti, questi devono essere di adeguata robustezza e possono essere di legno o di metallo. L'intervallo dei montanti deve essere in relazione alla lunghezza e natura del legname trasportato, ma non deve superare 3,05 m. Per tenere in posto i montanti si devono fissare convenientemente alla lamiera del trincarino dei robusti pezzi di angolare o degli zoccoli metallici, ovvero si deve provvedere con altri mezzi efficaci.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 99

Art. 99. Legature Il carico di legname sopra i ponti scoperti deve essere ben legato, per tutta la sua lunghezza, per mezzo di legamenti trasversali indipendenti, distanziati l'uno dall'altro non piu' di 3,05 m. Per l'attacco di questi legamenti si devono provvedere occhi di lamiera inchiodati alla cinta, distanziati non piu' di 3,05 m l'uno dall'altro. La distanza tra la paratia terminale di un cassero ed il primo punto di attacco non deve superare 1,98 m. Alla lamiera di trincarino si possono fissare occhi di attacco addizionali. I legamenti trasversali devono essere in buone condizioni e consistere di una catena di calibro almeno 19 mm a maglie corte, oppure di cavo di acciaio flessibile di resistenza equivalente. Essi devono essere guarniti di ganci adatti e di arridatoi accessibili in ogni momento. I legamenti di cavo di acciaio devono avere una breve lunghezza di catena a maglie lunghe per regolare la lunghezza dei legamenti stessi. Allorche' la lunghezza del legname e' inferiore a 3,60 m l'intervallo dei legamenti trasversali deve essere conseguentemente ridotto, ovvero deve essere provveduto altrimenti in modo conveniente. Se l'intervallo dei legamenti trasversali e' uguale o inferiore a m. 1,50, le dimensioni dei legamenti di catena possono essere ridotte ma non si puo' adottare catena di calibro inferiore a 12,7 mm, o cavo di acciaio di robustezza equivalente. Tutte le sistemazioni necessarie per fissare i legamenti devono presentare robustezza adeguata a quella dei legamenti stessi. I montanti sistemati sui ponti di sovrastrutture devono essere distanziati 3,05 m ed essere assicurati da legamenti trasversali di resistenza ampiamente sufficiente.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 100

Art. 100. Disegni Disegni rappresentanti le sistemazioni e i dispositivi per lo stivaggio e per le ritenute del carico sui ponti scoperti secondo le prescrizioni del presente regolamento, devono essere presentati all'ente tecnico per la assegnazione del bordo libero.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 101

Art. 101. Calcolo del bordo libero Dopo che l'ente tecnico avra' verificato che la nave e' adatta, e che le condizioni e i dispositivi generali sono almeno equivalenti alle prescrizioni sopra indicate per il trasporto di legname sopra i ponti scoperti, il bordo libero estivo, determinato secondo gli articoli e le tabelle per le navi da carico ordinaria della parte III del presente regolamento, potra' essere modificato al fine di stabilire il bordo libero speciale per il trasporto di legname sopra ponti scoperti, sostituendo alle percentuali di riduzione previste nell'art. 64 quelle determinate dalla seguente tabella: [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900101010110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579) Il bordo libero invernale per le navi che trasportano carico di legname sopra i ponti scoperti si ottiene aggiungendo al bordo libero estivo 1/36 dell'immersione relativa, misurata a partire dalla faccia superiore della chiglia. Il bordo libero invernale per il trasporto di legname sopra i ponti scoperti nell'oceano Nord Atlantico e' uguale a quello prescritto nell'art. 76 per il bordo libero nell'oceano Nord Atlantico. Il bordo libero tropicale per il trasporto di legname sopra i ponti scoperti, si ottiene diminuendo il bordo libero estivo per il legname di 1/48 dell'immersione relativa, misurata a partire dalla faccia superiore della chiglia.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 102

Art. 102. Per il trasporto di legname sopra i ponti scoperti, nel caso che non siano assegnate le marche di cui alla Parte V, si devono osservare le seguenti norme. 1) Aperture del ponte coperte dal carico di legname Le aperture relative a spazi situati sotto il ponte di bordo libero devono essere ben chiuse e con le stazze fissate in posto. Tutte le sistemazioni di chiusura come bagli mobili, longarine, coperchietti, devono essere in posto. Allorche' e' necessario che le stive siano ventilate, le trombe di ventilazione devono essere efficacemente protette. 2) Stivaggio a) Il carico di legname sui ponti scoperti deve essere stivato compattamente con legature ben fissate. Non deve ostacolare in modo alcuno la navigazione e la manovra della nave, ne' compromettere mai la stabilita' durante l'intero viaggio, tenuto conto degli aumenti e delle diminuzioni di peso, come per esempio quelli dovuti all'assorbimento di acqua da parte del carico e al consumo di combustibile e provviste. b) Nel caso di una nave che si trovi in una qualsiasi delle aree specificate nella Parte X Sezione II, durante il relativo periodo invernale l'altezza del legname sul ponte del bordo libero non deve oltrepassare un terzo della larghezza massima della nave. 3) Protezione dell'equipaggio, accesso nei locali dell'apparato motore, ecc. In qualsiasi momento deve essere possibile accedere convenientemente e sicuramente ai locali dell'equipaggio, ai locali dell'apparato motore e a tutti gli altri locali dove occorre necessariamente recarsi per la manovra della nave. In corrispondenza delle aperture di accesso a tali locali, il carico sopra i ponti scoperti deve essere sistemato in modo che le aperture possano essere debitamente chiuse a forza per impedire l'entrata di acqua. Da ogni lato del carico sopra i ponti scoperti deve essere provveduta efficace protezione per l'equipaggio, costituita da ringhiere o cavi tesi distanziati verticalmente non piu' di 30 cm sino ad un'altezza non inferiore a 1,20 m sul livello del carico. Il carico di legname deve essere sistemato in modo da risultare sufficientemente pianeggiante per il transito. 4) Mezzi di governo I mezzi di governo devono essere protetti contro danni provenienti dal carico e, per quanto possibile, essere ispezionabili; si deve provvedere efficacemente per poter governare in caso di avaria dell'apparecchio di governo principale. 5) Legature Deve essere provveduto un sistema completo di legamenti di grande resistenza e in buone condizioni, provvisti di dispositivi di arridamento in modo da garantire la sicurezza, per tutta la lunghezza del carico i dispositivi di arridamento devono essere accessibili in qualsiasi momento. Tutte le sistemazioni necessarie per fissare i legamenti devono presentare robustezza equivalente a quella dei legamenti stessi. 6) Montanti Se la natura del legname richiede la sistemazione di montanti: a) i montanti devono essere di adeguata robustezza e possono essere di legno o di metallo; b) l'intervallo deve essere adatto alla lunghezza e qualita' del legname trasportato, ma non deve superare 3,05 m; c) devono essere provveduti mezzi efficaci per fissare i montanti.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 103

Art. 103. Condizioni di assegnazione e marche di bordo libero Alle navi cisterna costruite per il trasporto di liquidi alla rinfusa aventi condizioni di assegnazione conformi alle prescrizioni degli articoli da 18 a 41 ed a quelle supplementari di cui agli articoli da 104 a 112 puo' essere conferito il bordo libero calcolato secondo le disposizioni degli articoli da 113 a 116. Le marche di bollo libero per le predette navi cisterna sono state stabilite nell'art. 13.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 104

Art. 104. Costruzione della nave La struttura della nave deve essere di robustezza sufficiente per la maggiore immersione corrispondente al bordo libero assegnato.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 105

Art. 105. Cassero di prora La nave deve avere un cassero di prora lungo almeno il 7 per cento della lunghezza L, ed alto non meno del regolamentare.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 106

Art. 106 Cofani dei locali apparato motore Le aperture nei cofani del locale apparato motore situati sul ponte del bordo libero devono avere porte di acciaio. I cofani devono essere protetti da un cassero poppiero e da un cassero centrale chiusi, di altezza non inferiore alla regolamentare, ovvero da una casetta della stessa altezza e di equivalente robustezza. Le paratie terminali di queste sovrastrutture devono avere la struttura prescritta per la paratia prodiera del cassero centrale. Tutte le aperture nelle sovrastrutture sul ponte del bordo libero devono avere chiusure efficaci ed avere la soglia elevata almeno 457 mm sul ponte. Le parti dei cofani dell'apparato motore esposte alle intemperie sul ponte delle sovrastrutture, devono essere di struttura robusta e tutte le aperture in essi praticate devono essere munite di mezzi di chiusura di acciaio, collegati permanentemente ai cofani ed atti ad essere chiusi a forza sia dall'interno che dall'esterno. La soglia di tali aperture deve essere elevata almeno 380 mm sul ponte delle sovrastrutture. Gli osteriggi delle caldaie devono essere elevati sul ponte delle sovrastrutture quanto e' possibile e ragionevole, e devono avere robusti coperchi di acciaio permanentemente collegati nella loro giusta posizione.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 107

Art. 107. Passerella Nelle parti del ponte del bordo libero esposte alle intemperie deve essere sistemata una robusta passerella permanente, nella direzione di prora a poppa, al livello del ponte delle sovrastrutture, tra il cassero di poppa ed il cassero centrale, e se l'equipaggio e' alloggiato a prora, questa passerella deve estendersi tra il cassero centrale ed il cassero di prora. In sostituzione della passerella si puo' ammettere un mezzo di accesso equivalente come, per esempio, un passaggio al di sotto del ponte del bordo libero.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 108

Art. 108. Protezione dell'equipaggio - Accesso ai locali dell'apparato motore Dal livello della passerella si deve poter accedere convenientemente e sicuramente ai locali dell'equipaggio, al locale dell'apparato motore ed a tutti gli altri locali dove occorre necessariamente recarsi per la manovra della nave. Questa prescrizione non si estende ai locali delle pompe nei quali si entra dal ponte del bordo libero, purche' le relative aperture siano munite di mezzi di chiusura di classe I.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 109

Art. 109. Boccaporte Tutte le boccaporte sul ponte del bordo libero e sui cofani di espansione devono essere chiuse da coperchi d'acciaio robusti e stagni.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 110

Art. 110. Trombe di ventilazione Le trombe di ventilazione di spazi sotto il ponte del bordo libero devono essere robuste e protette da sovrastrutture o da mezzi di efficienza equivalente.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 111

Art. 111. Mezzi per lo scarico dell'acqua Le navi munite di parapetti continui devono avere ringhiere sistemate per almeno meta' della lunghezza della parte del ponte di coperta esposta alle intemperie, ovvero essere munite di altri mezzi efficaci per il rapido scarico dell'acqua imbarcata. L'orlo superiore della cinta deve essere tenuto basso il piu' possibile e, preferibilmente, non piu' alto dell'orlo superiore dell'angolare del trincarino. Se i casseri sono collegati da cofani si devono sistemare ringhiere per tutta la lunghezza delle parti esposte del ponte di bordo libero.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 112

Art. 112. Disegni I disegni rappresentanti le sistemazioni e i dispositivi proposti devono essere presentati all'ente tecnico per la preventiva approvazione.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 113

Art. 113. Calcolo del bordo libero Dopo che l'ente tecnico avra' verificato che le prescrizioni sopra indicate sono soddisfatte, si potra' assegnare il bordo libero calcolato in base alla tabella per le navi cisterna. Tutte le correzioni devono essere calcolate secondo le prescrizioni della Parte III del presente regolamento, eccetto quelle relative alle navi senza sovrastruttura, alla presenza dei casseri, all'eccesso di insellatura e ai viaggi invernali attraverso l'oceano Nord Atlantico.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 114

Art. 114. Riduzione del bordo libero per la presenza di sovrastrutture Se la lunghezza efficace complessiva delle sovrastrutture e' inferiore ad L, la riduzione del bordo libero e' una frazione di quella corrispondente per lunghezza efficace uguale ad L, ottenuta applicando le percentuali stabilite dalla seguente tabella: [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900101140110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579)

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 115

Art. 115. Riduzione del bordo libero per eccesso di insellatura Se l'insellatura e' maggiore della regolamentare, la correzione per eccesso di insellatura di cui all'art. 68 si detrae dal bordo libero per tutti i tipi di navi cisterna. L'art. 70 non viene applicato che per quanto riguarda la riduzione massima per eccesso di insellatura che e' di 1,25 mm per ogni metro di lunghezza L.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 116

Art. 116. Viaggi invernali attraverso l'oceano Nord Atlantico a nord del 36° parallelo Nord Il bordo libero per viaggi invernali attraverso l'oceano Nord Atlantico a nord del 36° parallelo, e' il bordo libero invernale aumentato in ragione di 83 mm per ogni 100 m di lunghezza L.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 117

Art. 117. Tavola del bordo libero delle navi cisterna [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900101170110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579)

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 118

Art. 118. Navi di tipo speciale Le navi a propulsione meccanica di tipo speciale di lunghezza L superiore a 81,50 m, che presentano caratteristiche di struttura analoghe a quelle delle navi cisterna, le quali, a giudizio dell'ente tecnico assicurino una maggiore difesa contro il mare, possono fruire di una riduzione di bordo libero. L'entita' di tale riduzione deve essere determinata dall'ente tecnico in relazione al bordo libero delle navi cisterna, tenuto conto del grado con cui sono soddisfatte le condizioni di assegnamento stabilite per tali navi nella Parte VII del presente regolamento, e del grado di compartimentazione della nave speciale in esame. Il bordo libero assegnato a navi di tipo speciale non deve in nessun caso essere inferiore a quello che spetterebbe considerando la nave come cisterna.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 119

Art. 119. Marche di bordo libero Le marche di bordo libero per le navi adibite a viaggi nazionali in zone riparate sono state stabilite nell'art. 14. Per viaggi in zone riparate si intendono quelli effettuati in rade o golfi chiusi oppure quelli di breve durata lungo la costa in favorevoli condizioni di mare e di tempo. Le zone riparate possono essere limitate e definite dal Ministero della marina mercantile previ opportuni accertamenti e sentiti gli organi tecnici competenti.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 120

Art. 120. Condizioni di assegnazione Fermo restando quanto disposto nell'art. 18, le linee di carico possono essere assegnate quando siano soddisfatte le seguenti condizioni di assegnazione. a) Boccaporte Le boccaporte situate nelle parti esposte del ponte di bordo libero, ovvero su ponti di sovrastrutture entro il quarto della lunghezza da prora, devono avere battente di altezza non inferiore a 457 mm; quelle situate su ponti di sovrastrutture a poppavia di un quarto della lunghezza da prora possono avere battente 305 mm. Quando pero' le boccaporte sono chiuse con coperture metalliche stagne, possono essere accettati battenti di altezza minore ed anche possono essere sistemate coperture a paro. Le coperture delle boccaporte devono avere robustezza non inferiore a 5/10 di quella prescritta nell'art. 22 rispettivamente per boccaporte aventi battente 610 mm quando sono prescritti battenti 457 mm e per boccaporte aventi battente 457 mm quando sono prescritti battenti 305 mm. b) Aperture dei locali apparato motore sul ponte di bordo libero, di mezzi casseri e di sovrastrutture Le aperture dei locali apparato motore devono essere chiuse con osteriggi aventi battente di altezza non inferiore a 610 mm sul ponte di bordo libero o di mezzo cassero e 457 mm sul ponte di altre sovrastrutture del primo ordine. Quando tali aperture sono racchiuse in cofani le porte di accesso a tali cofani devono essere di acciaio, ben intelaiate, manovrabili dalle due parti e con battente non inferiore a: - 380 mm se situate su ponte scoperto di bordo libero o di mezzo cassero; - 250 mm se situate su ponte scoperto di altre sovrastrutture; - 229 mm se situate entro sovrastrutture non chiuse in modo permanente. c) Tambucci Tambucci di accesso sistemati su parti esposte del ponte di bordo libero o di sovrastrutture chiuse devono essere robusti e con aperture aventi soglia non inferiore a: - 380 mm se situati su ponte di bordo libero o di sovrastruttura per un quarto della lunghezza a prora; - 250 mm se situati su ponte di sovrastruttura a poppavia di un quarto della lunghezza a prora. Aperture di accesso all'interno di sovrastrutture chiuse aventi comunicazione diretta con l'interno della nave, devono, di regola, avere battente come prescritto per i tambucci; quando pero' le dette aperture sono praticate su paratie laterali o poppiere di tuga, le altezze predette possono essere ridotte a: - 250 mm se situate su ponte di bordo libero; - 200 mm se situate su ponte di sovrastruttura. Aperture di accesso a sovrastrutture chiuse non aventi comunicazione diretta con l'interno della nave, possono avere battenti di altezza ridotta e anche essere senza battente. In quest'ultimo caso devono essere sistemati ombrinali scaricanti fuori bordo eventuali rientrate d'acqua. Le aperture devono essere chiuse mediante porte di robustezza adeguata, manovrabili dalle due parti. d) Trombe di ventilazione L'altezza dei battenti delle trombe a vento deve essere non inferiore a: - 457 mm quando situate sul ponte di bordo libero o di sovrastruttura per un quarto della lunghezza a prora; - 380 mm se situate su altre sovrastrutture. e) Tubi di sfogo aria L'altezza dello sbocco dei tubi di sfogo aria di cisterne o doppi fondi deve essere elevato non meno di: - 380 mm sul ponte di bordo libero; - 250 mm sul ponte di sovrastrutture. f) Ombrinali e scarichi di igiene Gli scarichi fuori bordo che provengono da locali situati sotto il ponte di bordo libero o dall'interno di mezzi casseri devono essere muniti di mezzi adeguati di chiusura come prescritto nell'art. 37. Gli scarichi fuori bordo provenienti da locali situati al di sopra del ponte di bordo libero possono non avere mezzo di chiusura. E' raccomandato pero' di sistemare valvole automatiche di non ritorno agli scarichi provenienti da sovrastrutture del 1° ordine chiuse. g) Portellini di murata I portellini di murata dei locali situati sotto il ponte di bordo libero od entro mezzi casseri devono essere provvisti di controportello stagno, secondo le prescrizioni dell'art. 38. Tali prescrizioni devono essere estese ai portellini sistemati sui fianchi del cassero di prora nella zona compresa nel quinto della lunghezza a partire da prora. Nelle altre sovrastrutture possono essere sistemati portellini di murata senza controportello ed anche finestrini di murata. La sistemazione di portellini con controportello o di finestrini dotati di un controportello smontabile interno od esterno e' raccomandata per paratie frontali, non protette, di casseri o tughe del 1° ordine. h) Parapetti, aperture per scarico acqua Tutte le parti esposte del ponte di bordo libero e di sovrastrutture accessibili in navigazione devono essere protette mediante parapetti o ringhiere.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 121

Art. 121. Linee di massimo carico L'assegnazione delle marche di bordo libero alle navi adibite a viaggi nazionali in zone riparate deve essere eseguita in base alle disposizioni di cui alle Parti III, IV e VII del presente regolamento con le seguenti modifiche: a) La robustezza strutturale puo' essere inferiore a quella prescritta nell'art. 48 sempreche' sia riconosciuta dall'ente tecnico sufficiente ai fini della sicurezza della navigazione in rapporto alla navigazione ed al servizio cui la nave e' destinata. b) Le paratie terminali dei casseri possono avere dimensionamento ridotto rispetto a quello prescritto nell'art. 53 e nella tabella 3. Tale riduzione dev'essere determinata dall'ente tecnico in relazione alla navigazione, al servizio cui la nave e' destinata ed al bordo libero minimo assegnato. c) Nel calcolo del bordo libero, la correzione per altezza descritta nell'art. 78 (4) puo' essere applicata anche a navi aventi altezza minore di L/15, applicando il massimo della correzione, anche se la nave e' senza sovrastrutture o con sovrastrutture parziali. d) Il bordo libero per navi cisterna secondo gli articoli da 113 a 117 puo' essere applicato a giudizio dell'ente tecnico anche a navi non aventi tutti i requisiti prescritti negli articoli da 104 a 112. e) A navi da carico aventi sistemazioni di coperta molto superiori a quelle richieste nell'art. 120 e possibilmente non inferiori a quelle prescritte nella Parte II del presente regolamento nonche' adeguata robustezza strutturale l'ente tecnico puo' concedere bordi liberi inferiori a quelli che si otterrebbero applicando le disposizioni contenute nelle Parti III, IV e VII con le concessioni previste nei precedenti punti c) e d), purche' sia accertato che tale bordo libero sia sufficiente ai fini della sicurezza della navigazione in rapporto alla navigazione ed al servizio cui la nave e' destinata.

Regolamento assegnazione linea a carico nevi mercantili-art. 122

Art. 122. Limiti delle zone e delle aree I SEZIONE Le navi soggette al bordo libero devono conformare il carico e la conseguente immersione al bordo libero ammesso per le zone ed aree nelle quali dovranno navigare, definite nel seguito di questa Parte X. I porti situati sul limite di zone od aree contigue si considerano pertinenti: a) per le navi in arrivo, alla zona od area dalla quale la nave proviene; b) per le navi in partenza, alla zona od area verso la quale la nave fa rotta Zone estive e tropicali in qualunque stagione dell'anno 1. - La zona estiva dell'emisfero Nord e la zona estiva dell'emisfero Sud sono determinate come segue: A - La zona estiva dell'emisfero Nord e' limitata (a) a Nord del parallelo 36 gradi Nord fra la costa orientale del Nord America e Tarifa in Spagna; dalla costa orientale della Corea lungo il parallelo 35 gradi Nord fino alla costa occidentale di Honshiu (Giappone); dalla costa orientale di Honshiu lungo il parallelo 35 gradi Nord fino alla longitudine 150 gradi Ovest e quindi lungo una linea retta congiungente tale punto con la costa occidentale della Colombia Britannica a latitudine 55 gradi Nord; (b) al Sud da una linea tracciata dal Capo Catoche nello Yucatan al capo Sant'Antonio in Cuba; lungo la costa meridionale di Cuba fino alla latitudine di 20 gradi Nord e lungo il parallelo di 20 gradi Nord fino alla costa occidentale dell'Africa; dal porto di Hong-Kong lungo una linea retta fino al porto di Sual (nell'isola di Luzon), e lungo la costa occidentale delle isole di Luzon, Samar e Leita fino al parallelo di 10 gradi Nord; quindi lungo il parallelo di 10 gradi Nord fino alla longitudine di 145 gradi Est, quindi, verso Nord, fino alla latitudine di 13 gradi Nord e quindi lungo il parallelo di 13 gradi Nord fino alla longitudine di 160 gradi Est quindi lungo il meridiano di 160 gradi Est, fino alla latitudine di 25 gradi Nord, quindi lungo il parallelo di 25 gradi Nord fino alla longitudine di 130 gradi Ovest, quindi verso Sud lungo il meridiano di 130 gradi Ovest fino alla latitudine di 13' Nord, quindi lungo il parallelo di 13 gradi Nord fino alla longitudine di 105 gradi Ovest, quindi lungo una retta fino al punto di latitudine 30 gradi Nord longitudine 120' Ovest e, da quel punto, lungo il meridiano fino alla costa della California. B - La zona estiva dell'emisfero Sud e' limitata (a) al Nord da una linea segnata dalla costa orientale dell'America meridionale lungo il Tropico del Capricorno fino alla costa occidentale dell'Africa, dalla costa orientale dell'Africa lungo il parallelo di 20 gradi Sud fino alla costa occidentale del Madagascar, quindi lungo la costa occidentale e settentrionale del Madagascar fino alla longitudine di 50 gradi Est, quindi verso Nord fino alla latitudine di 10 gradi Sud, quindi lungo il parallelo di 10 gradi Sud fino alla longitudine di 110 gradi Est, quindi lungo una linea retta fino a Port Darwin in Australia, quindi lungo la costa settentrionale e Nord-Est dell'Australia fino alla latitudine di 20 gradi Sud, quindi lungo il parallelo di 20' Sud fino alla longitudine di 175 gradi Est. quindi lungo il meridiano di 175 gradi Est fino alla latitudine di 11 gradi Sud, quindi lungo il parallelo di 11 gradi Sud fino alla longitudine di 150 gradi Ovest, quindi, verso Sud, lungo il meridiano di 150 gradi Ovest fino alla latitudine di 20 gradi Sud, quindi lungo il parallelo di 20 gradi Sud fino a un punto dove questo parallelo incontra la linea retta tracciata dal punto di latitudine 11 gradi Sud - longitudine 150' Ovest, al punto di latitudine 26 gradi Sud e longitudine 75 gradi Ovest, quindi lungo quella linea retta sino a quest'ultimo punto, e quindi lungo la linea retta diretta alla costa occidentale dell'America Meridionale alla latitudine di 30' Sud; e (b) a Sud da una linea tracciata dalla costa orientale dell'America Meridionale lungo il parallelo di 40' Sud fino alla longitudine di 56 gradi Ovest, quindi lungo una linea retta fino al punto di latitudine 34 gradi Sud longitudine 50 gradi Ovest, quindi lungo il parallelo di 34 gradi Sud fino alla costa occidentale dell'Africa Meridionale; dalla costa orientale dell'Africa Meridionale alla latitudine di 30' Sud lungo una linea retta fino ad un punto di latitudine 35 gradi 30' longitudine 118 gradi Est della costa meridionale dell'Australia, quindi lungo una linea retta fino al Capo Grimm, in Tasmania, quindi lungo la costa settentrionale della Tasmania fino a Eddystone Point, quindi, lungo una linea retta fino alla costa occidentale dell'isola del Sud nella Nuova Zelanda alla longitudine di 170 gradi Est, quindi lungo la costa occidentale meridionale ed orientale dell'Isola del Sud fino al Capo Saunders, quindi lungo una linea retta fino al punto di latitudine 33 gradi Sud, longitudine -170' Ovest e quindi lungo il parallelo di 33 gradi Sud fino alla costa occidentale dell'America Meridionale. 2. - La zona tropicale e' delimitata come segue: A - La zona tropicale e' delimitata (a) a Nord da una linea tracciata dalla costa orientale dell'America Meridionale alla latitudine di 10 gradi Nord lungo il parallelo di 10' Nord fino alla longitudine di 20 gradi Ovest, quindi verso Nord, lungo il meridiano fino alla latitudine di 20' Nord, e quindi lungo il parallelo di 20 gradi Nord fino alla costa occidentale dell'Africa; dalla costa orientale dell'Africa alla latitudine di 8 gradi Nord lungo il parallelo fino alla costa occidentale della penisola di Malacca, seguendo quindi la Costa Malacca e del Siam fino alla costa orientale della Cocincina alla latitudine di 10 gradi Nord, quindi lungo il parallelo di 10' Nord fino alla longitudine di 145 gradi Est, quindi verso Nord, lungo il meridiano fino alla latitudine di 13 gradi Nord, e quindi lungo il parallelo di 13' Nord, fino alla costa occidentale dell'America Centrale; e (b) a Sud da una linea tracciata dalla costa orientale dell'America Meridionale lungo il Tropico del Capricorno fino alla costa occidentale dell'Africa; dalla costa orientale dell'Africa lungo il parallelo di 20 gradi Sud fino alla costa occidentale di Madagascar, quindi lungo le coste occidentali e settentrionali di Madagascar fino alla longitudine di 50 gradi Est, quindi verso Nord, fino alla latitudine di 10' Sud, quindi lungo il parallelo di 10' Sud fino alla longitudine di 110' Est, quindi lungo una linea retta fino a Port Darwin in Australia, quindi, verso Est, lungo la costa dell'Australia e dell'isola Wessel fino al Capo Wessel, quindi lungo il parallelo di i' Sud al lato occidentale del Capo York; dal lato orientale del Capo York alla latitudine di 11 gradi Sud lungo il parallelo di 11 gradi Sud fino alla longitudine 150 gradi Ovest, quindi lungo una linea retta fino al punto di latitudine 26 gradi Sud e longitudine 75 gradi Ovest, quindi lungo una linea retta fino alla costa occidentale dell'America Meridionale alla latitudine di 30' Sud. B) - Il canale di Suez, il mar Rosso e il Golfo di Aden ad occidente del meridiano di 45 gradi Est. C) - Il Golfo Persico ad occidente del meridiano di 59 gradi Est. 3. - Porti: A) I seguenti porti devono essere trattati come trovantisi sul limite tra la zona estiva e la zona tropicale: Coquimbo, Port Darwin e Rio de Janeiro. B) Il porto di Fusan (Corea) deve essere trattato come trovantesi sul limite tra la zona estiva e l'area numerata 4 nella seconda sezione di questa parte. C) Il porto di Yokohama deve essere trattato come trovantesi sul limite tra la zona estiva e l'area numerata 5 nella seconda sezione di questa parte. D) I seguenti porti devono essere trattati come trovantisi sul limite fra la zona estiva e l'area numerata 6 nella seconda sezione di questa parte: Capo Town, Durban, Valparaiso. E) I seguenti porti devono essere trattati come trovantisi sul limite tra la zona estiva e l'area numerata 11 nella terza sezione di questa parte: Hong-Kong, Sual. F) I seguenti porti devono essere trattati come trovantisi sul limite tra la zona tropicale e l'area numerata 9 nella terza sezione di questa parte: Aden, Berbera. G) Saigon deve essere trattato come trovantesi sul limite tra la zona tropicale e l'area numerata 11 nella terza sezione di questa parte. H) Mackay deve essere trattato come trovantesi sul limite tra la zona estiva e l'area numerata 14 nella terza sezione di questa parte. II SEZIONE Aree invernali ed estive alternativamente 2 Area Numero Estiva Invernale Descrizione L'area all'interno e a dal 16 aprile dal 16 ottobre Nord della seguente 11- al 15 ottobre al 15 aprile nea: una linea tracciata verso Sud dalla costa della Groenlandia alla longitudine di 50 gradi Ovest fino alla latitudine di 45 gradi Nord, quindi lungo il parallelo di 45 gradi Nord fino alla longitudine di 15 gradi Ovest, quindi verso Nord fino alla latitudine di 60 gradi Nord, quindi lungo il parallelo di 60 gradi Nord fino alla costa occidentale della Norvegia. Bergen e' considerato come trovantesi sul limite tra questa area e l'area 2 sotto definita. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=067U057900101220110001&dgu=1967-07-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1967-07-28&art.codiceRedazionale=067U0579)
