---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 giugno 1967, n. 646"
identifier: "067U0646"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-06-20"
last_updated: "1967-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-06-20;646"
act_type_code: "PPR"
act_number: "646"
gu_date: "1967-08-08"
gu_number: "198"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 giugno 1967, n. 646

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Sassari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1084](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1084) e modificato con [regio decreto 17 ottobre 1941, n. 1217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-17;1217), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Sassari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Dopo l'art. 24 e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi e' aggiunto il seguente nuovo articolo relativo alla creazione degli Istituti annessi alla Facolta' di medicina e chirurgia: Titolo III Facolta' di medicina e chirurgia Art. 25. - Fanno parte della Facolta' di medicina e chirurgia i seguenti Istituti: Istituto di anatomia patologica; Istituto di anatomia umana normale; Istituto di chimica biologica; Istituto di clinica chirurgica generale; Istituto di clinica delle malattie nervose e mentali; Istituto di clinica dermosifilopatica; Istituto di clinica medica generale; Istituto di clinica oculistica; Istituto di clinica odontoiatrica; Istituto di clinica ortopedica; Istituto di clinica ostetrica e ginecologica; Istituto di clinica otorinolaringoiatrica; Istituto di clinica pediatrica; Istituto di farmacologia; Istituto di fisiologia umana; Istituto di igiene; Istituto di malattie infettive; Istituto di medicina legale e delle assicurazioni; Istituto di microbiologia; Istituto di patologia generale; Istituto di patologia speciale medica; Istituto di puericoltura; Istituto di radiologia; Istituto di tisiologia; Istituto di patologia speciale chirurgica. Dopo l'art. 29 e con il conseguente spostamento della numerazione e' aggiunto il seguente nuovo articolo relativo alla creazione degli Istituti annessi alla Facolta' di farmacia: Titolo IV Facolta' di farmacia Art. 30. - Fanno parte della Facolta' di farmacia i seguenti Istituti: Istituto di chimica farmaceutica e tossicologica; Istituto di tecnica farmaceutica; Istituto di chimica biologica; Istituto di botanica farmaceutica. Dopo l'art. 36 e con il conseguente spostamento della numerazione e' aggiunto il seguente nuovo articolo relativo alla creazione degli Istituti annessi alla Facolta' di medicina veterinaria: Titolo V Facolta' di medicina veterinaria Art. 37. - Fanno parte della Facolta' di medicina veterinaria i seguenti Istituti: Istituto di anatomia degli animali domestici; Istituto di fisiologia generale e speciale degli animali domestici; Istituto di ostetricia e ginecologia; Istituto di patologia generale e anatomia patologica; Istituto di patologia speciale e clinica chirurgica; Istituto di patologia speciale e clinica medica; Istituto di zootecnica generale; Istituto di ispezione degli alimenti di origine animale; Istituto di malattie infettive, profilassi e polizia veterinaria. Dopo l'art. 41 e con il conseguente spostamento della numerazione e' aggiunto il seguente nuovo articolo relativo alla creazione degli Istituti annessi alla Facolta' di agraria. Titolo VI Facolta' di agraria Art. 42. - Fanno parte della Facolta' di agraria i seguenti Istituti: Istituto di agronomia generale e coltivazioni erbacee; Istituto di chimica agraria; Istituto di coltivazioni arboree; Istituto di economia e politica agraria; Istituto di entomologia agraria; Istituto di idraulica agraria; Istituto di industrie agrarie; Istituto di meccanica agraria; Istituto di microbiologia agraria e tecnica; Istituto di mineralogia e geologia; Istituto di patologia vegetale; Istituto di topografia e costruzioni rurali; Istituto di zootecnica. Dopo l'art. 50 e con il conseguente spostamento della numerazione e' aggiunto il seguente nuovo articolo relativo alla creazione degli Istituti annessi alla Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali. Titolo VII Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali Art. 51. - Fanno parte della Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali i seguenti Istituti: Istituto di botanica; Istituto di chimica biologica; Istituto di chimica generale ed inorganica; Istituto di chimica organica; Istituto di fisica; Istituto di fisiologia generale; Istituto di zoologia.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 luglio 1967

Atti del Governo, registro n. 212, foglio n. 88. - GRECO
