---
title: "LEGGE 28 luglio 1867, n. 3820"
identifier: "067U3820"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1867-07-28"
last_updated: "2009-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1867-07-28;3820"
act_type_code: "PLE"
act_number: "3820"
gu_date: "1867-08-02"
gu_number: "210"
---
# LEGGE 28 luglio 1867, n. 3820

##### Art. 1

VITTORIO EMANUELE II PER GRAZIA DI DIO E PER VOLONTÀ DELLA NAZIONE RE D'ITALIA Il Senato e la Camera dei Deputati hanno approvato; Noi abbiamo sanzionato e promulghiamo quanto segue: Articolo unico. La [Legge del 24 gennaio 1864, n. 1636](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1864-01-24;1636), sull'affrancamento dei canoni enfiteutici, livelli, censi, decime ed altre prestazioni dovute ai Corpi morali è estesa alle Provincie della Venezia e di Mantova. Alle disposizioni transitorie di detta Legge viene aggiunto e sarà comune a tutto il Regno il seguente: «Articolo 23. Per le affrancazioni che avranno luogo a tutto l'anno 1871 il valore delle derrate e la quantità delle indeterminate prestazioni in natura, accennati nei due ultimi capoversi dell'articolo 6 della citata Legge, saranno desunti e stabiliti sulla base del prezzo e della quantità media di un ventennio a contare dal 1848 al 1867, inclusivamente. Dal 1° gennaio 1872 in poi si avrà per base il decennio, come è disposto negli anzidetti capoversi. E tale decennio sarà contato dal 1862 al 1871, inclusivamente.» Ordiniamo che la presente, munita del sigillo dello Stato, sia inserta nella raccolta ufficiale delle Leggi e dei Decreti del Regno d'Italia, mandando a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come Legge dello Stato. Dato a Torino addì 28 luglio 1867. VITTORIO EMANUELE Luogo del sigillo. V. Il Guardasigilli Tecchio. Tecchio.
