---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 luglio 1967, n. 640"
identifier: "067U0640"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-07-04"
last_updated: "1967-08-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-07-04;640"
act_type_code: "PPR"
act_number: "640"
gu_date: "1967-08-07"
gu_number: "197"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 luglio 1967, n. 640

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduta la [legge 24 febbraio 1967, n. 62, che all'art. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art1) istituisce, tra l'altro, per l'anno accademico 1967-68, centocinquanta nuovi posti di professore universitario di ruolo destinati:

nella misura del 5 per cento (e, cioe', in numero di otto) per le esigenze delle Facolta' e Scuole delle Universita' e degli Istituti di istruzione universitaria istituiti dopo il 31 dicembre 1965;

nella misura del 30 per cento della restante parte (e cioe' in numero di quarantatre) per il raddoppiamento delle cattedre di ruolo gia' esistenti;

nella misura del 10 per cento dopo le detrazioni di cui sopra (e cioe' in numero di dieci), per l'assegnazione alle Facolta' e Scuole che richiedano l'apertura del concorso per quelle discipline che siano impartite continuativamente per incarico da almeno nove anni;

per la restante parte (e cioe' in numero di ottantanove), per la ripartizione tra le Facolta' e Scuole per il normale incremento degli organici;

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 4 aprile 1967, n. 372, che all'art. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-04-04;372~art1) ha ripartito fra le Facolta' e Scuole ottantasette posti di professore universitario di ruolo dei centocinquanta istituiti per lo anno accademico 1967-68 dall'art. 1 della citata legge n. 62;

Veduto, in particolare, l'art. 2 del medesimo decreto del Presidente della Repubblica n. 372, con il quale si faceva riserva di ripartire, con successivo provvedimento, i rimanenti sessantatre posti di professore universitario di ruolo;

Veduta la motivata richiesta della Facolta' di ingegneria dell'Universita' di Roma, formulata con riferimento ai singoli corsi di laurea e corredata dei pareri del Senato accademico e del Consiglio di amministrazione, per l'assegnazione dei posti di ruolo in questione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Con effetto dall'anno accademico 1967-68 viene assegnato alla Facolta' di ingegneria dell'Universita' di Roma un posto di professore universitario di ruolo dei sessantatre non ripartiti con il citato decreto del Presidente della Repubblica n. 372.

##### Art. 2

I rimanenti posti istituiti per l'anno accademico 1967-68 saranno assegnati con successivo provvedimento.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 luglio 1967

Atti del Governo, registro n. 212, foglio n. 80. - GRECO
