---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 aprile 1967, n. 450"
identifier: "067U0450"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1967-04-27"
last_updated: "1967-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1967-04-27;450"
act_type_code: "PPR"
act_number: "450"
gu_date: "1967-06-26"
gu_number: "158"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 aprile 1967, n. 450

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto l'[art. 4 della legge 19 luglio 1961, n. 1012](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-07-19;1012~art4);

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Negli Istituti tecnici con insegnamento in lingua slovena si applicano gli orari d'insegnamento stabiliti dal [decreto del Presidente della Repubblica 30 settembre 1961, n. 1222](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-09-30;1222), con l'aggiunta dell'insegnamento di "lingua e lettere slovene" comportante un orario pari, per ciascuna classe, a quello previsto per l'insegnamento di "lingua e lettere italiane".

##### Art. 2

Negli Istituti previsti dal precedente articolo, i programmi relativi all'insegnamento di lingua e lettere slovene e a quello della storia sono stabiliti secondo il testo allegato al presente decreto (allegati A e B). Per le restanti discipline si applicano integralmente i programmi stabiliti dal [decreto del Presidente della Repubblica 30 settembre 1961, n. 1222](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-09-30;1222).

##### Art. 3

Negli Istituti previsti dal precedente articolo 1, gli esami di promozione, idoneita' e abilitazione tecnica si svolgono secondo i programmi vigenti, integrati, per quanto concerne la disciplina "lingua e lettere slovene" dai programmi stabiliti secondo il testo allegato al presente decreto (allegato C).

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 giugno 1967

Atti del Governo, registro n. 211, foglio n. 139. - GRECO

Allegato A

ALLEGATO A PROGRAMMI DI INSEGNAMENTO relativi alla materia "Lingua e lettere slovene" L'insegnamento della lingua e della letteratura slovena dovra' perseguire le seguenti mete: sviluppare la conoscenza della lingua nei suoi aspetti lessicali, strutturali e stilistici; condurre il giovane, attraverso la lettura diretta dei testi all'affinamento del gusto e alla comprensione degli elementi essenziali della cultura letteraria. Lo studio della letteratura si concentrera' su quegli autori che possono essere considerati come l'espressione piu' alta del mondo spirituale sloveno. Il giovane dovra' essere avviato non soltanto a una corretta espressione ma anche dovra' esercitarsi a gustare, negli autori letti, i pregi piu' propriamente stilistici ed estetici. Di qui la necessita' di letture dei testi, assidue, sistematiche approfondite, sorrette dal possesso degli elementi di cultura che sono alla base delle opere lette e che vi si esprimono. Valgono, in linea di massima, le avvertenze sui programmi degli istituti tecnici approvati con [decreto del Presidente della Repubblica 30 settembre 1961, n. 1122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-09-30;1122). 1ª e 2ª classe. Studio della struttura morfologica e sintattica della lingua slovena. Esposizione orale e scritta, composizioni e conversazioni su argomenti che rientrino nell'esperienza diretta e indiretta degli alunni. Lettura, esposizione e commento di pagine particolarmente significative e adatte, di carattere narrativo, lirico, drammatico, di autori dei secoli XIX e XX. 3ª classe. Studio della letteratura slovena dalle origini a Preseren, compresa la letteratura popolare, integrato da letture e commento di opere o passi di opere scelte tra le piu' rappresentative. Esercitazioni di lingua mediante composizioni scritte su argomenti che rientrino nell'esperienza di vita e di cultura degli alunni. 4ª classe. Studio della letteratura slovena da Preseren alla "Moderna", integrato da lettura e commento di opere come per la 3ª classe. Esercitazioni di lingua come per la 3ª classe. 5ª classe. Studio della letteratura slovena dalla "Moderna" agli autori contemporanei, integrato da lettura e commento di opere come per la 3ª classe. Esercitazioni di lingua come per la 3ª classe. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI

Allegato B

ALLEGATO B PROGRAMMI D'INSEGNAMENTO DELLA STORIA 1ª classe. Cenni sulla civilta' dell'Oriente antico. Principali vicende della narrazione biblica. Antichi popoli mediterranei. Origini e sviluppo della civilta' greca. Ordinamenti sociali e politici delle piu' importanti citta' greche. Colonizzazione mediterranea con speciale riguardo all'Italia. Eta' di Pericle. Massimo splendore dell'arte e della cultura greca. Guerre peloponnesiache. Egemonia spartana, tebana e macedone. Impero di Alessandro Magno. Il pensiero politico-economico dei massimi pensatori della Grecia. Antichi abitatori della Italia e origini di Roma. Periodo regio. Espansione romana nella penisola e nel Mediterraneo. Istituzioni repubblicane. Guerre civili e crisi della Repubblica. 2ª classe. Costituzione dell'Impero Romano. Vita economica e sociale. Il diritto, la cultura e l'arte. Espansione della potenza e della cultura romana nei Balcani. Impero e Cristianesimo fino al secolo iv. La romanita' e le sue vestigie. Significato della cultura antica per il successivo sviluppo storico. La Chiesa in Occidente e il Papato. La crisi dell'Impero e i barbari. Medio Evo barbarico: societa' e istituzioni. Il feudalesimo: aspetti economico-sociali. Gli Arabi: religione e conquiste. L'insediamento degli Slavi nei Balcani. La cristianizzazione degli Slavi Impero Carolingio. Formazione degli Stati feudali jugoslavi nel Medio Evo. Papato e Impero: lotte di supremazia. I Normanni. I Comuni, le Crociate e la rinascita della economia. Sviluppo delle citta' in Dalmazia e in Istria. Cultura medievale. 3ª classe. Formazione delle monarchie occidentali. Dominio svevo in Italia. Signorie e principati. Guerre di equilibrio. Civilta' del Rinascimento. Viaggi, scoperte geografiche o loro effetti economici, Europa e Italia nel '500. Invasioni turche nei Balcani e loro conseguenze. Gli sloveni sotto gli Asburgo. Predominio di Venezia nell'Adriatico. La lotta contro i Turchi e l'apporto degli Stati italiani. Riforma e Controriforma. Riforma e Controriforma in Slovenia. L'Europa e l'Italia nel Seicento. 4ª classe. Guerre di successione in Europa. Vita economica e sociale, civilta' e cultura europea nel Settecento. Illuminismo e Riforme. Colonie latine e inglesi in America. Rivoluzione americana e costituzione degli Stati Uniti d'America. Rivoluzione francese e sue ripercussioni in Italia e in Europa. Periodo napoleonico. Restaurazione. Formazione della Serbia e del Montenegro. Inizio del Risorgimento italiano. Rivoluzioni europee. 5ª classe. Il 1848, il decennio di preparazione e le guerre del '59. Costituzione del Regno d'Italia e compimento dell'unita'. Ripercussioni del Risorgimento italiano presso i popoli jugoslavi. Lotte nazionali nella monarchia austro-ungarica. Origini della questione sociale e sviluppi del capitalismo. L'Italia dal 1901 al 1915; problemi interni e rapporti internazionali. L'espansione coloniale degli Stati europei e l'Italia. Progresso delle scienze e sviluppo delle industrie nei secoli XIX e XX. Estremo Oriente. La prima guerra mondiale e la caduta degli Asburgo. La formazione della Jugoslavia. L'Europa fra le due guerre. La vittoria del fascismo in Italia e del nazismo in Germania. La seconda guerra mondiale. La Resistenza, la lotta di liberazione, la costituzione della Repubblica italiana; ideali e realizzazioni della democrazia. La lotta di liberazione dei popoli jugoslavi. Il mondo dopo la seconda guerra mondiale Tramonto del colonialismo e nuovi Stati del mondo. Istituti e organizzazioni internazionali per la cooperazione fra i popoli. Comunita' europea. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI

Allegato C

ALLEGATO C PROGRAMMI D'ESAME relativi alla materia: "lingua e lettere slovene" Esami di promozione e idoneita'. Gli esami di promozione comprendono una prova scritta ed una prova orale e verteranno sul programma d'insegnamento svolto durante l'anno scolastico. Gli esami di idoneita' comprendono una prova scritta ed una prova orale e verteranno sul programma d'insegnamento della classe precedente a quella cui il candidato aspira. Esami di abilitazione tecnica. Prova scritta - Svolgimento di un tema scelto dal candidato fra i tre che gli saranno proposti, dei quali uno riguardera' un argomento di letteratura slovena, un secondo vertera' sul programma di storia, un terzo sara' tratto dalla osservazione della vita e della Societa' contemporanea. (durata della prova: sei ore). Prova orale - Il colloquio vertera' sul programma dell'ultimo anno e sulle linee fondamentali di quello degli anni precedenti. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
