---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 dicembre 1968, n. 1382"
identifier: "068U1382"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-12-06"
last_updated: "1969-02-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-12-06;1382"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1382"
gu_date: "1969-02-03"
gu_number: "29"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 dicembre 1968, n. 1382

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 14 della legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art14), con il quale sono stati complessivamente istituiti per gli anni accademici dal 1966-67 al 1970-71, n. 7.000 posti di assistente ordinario, di cui 1200 durante l'anno accademico 1968-69; Visto l'art. 15 della stessa legge n. 62, concernente la riserva di assegnazione, alle cattedre cui prestino servizio-assistenti straordinari con almeno cinque anni di servizio retribuito, di un numero di posti corrispondente a quello degli assistenti straordinari forniti del predetto requisito di anzianita'; Visto il decreto del Presidente della Repubblica 29 novembre 1968 con il quale, in applicazione della riserva contenuta nel predetto art. 15, sono stati assegnati, per l'anno accademico 1968-69, n. 32 posti di assistente ordinario riservati, per concorso, agli assistenti straordinari forniti della prescritta anzianita' di servizio; Tenuto conto che, in conseguenza dell'assegnazione disposta con il citato decreto presidenziale, il numero dei posti di assistente non vincolati a concorsi riservati, da ripartire per l'anno accademico 1968-69, resta determinato in 1168 unita'; Visto l'art. 18, secondo comma, della citata legge n. 62, concernente la ulteriore riserva di almeno 1/ 20 dei posti non vincolati a concorsi riservati, per sopperire alle esigenze delle universita', degli istituti di istruzione universitaria, delle facolta' e scuole nonche' degli istituti scientifici speciali istituiti dopo il 31 dicembre 1965; Ritenuta la opportunita' di accantonare, sui 1168 posti disponibili, sessantotto posti ai sensi e per gli effetti del citato secondo comma dell'art. 18 della legge n. 62, per cui il numero effettivo di posti di assistente ordinario, non vincolati a concorsi riservati, a disposizione per l'anno accademico 1968-69, ammonta a millecento unita'; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Novecentocinquanta posti, sui millecento posti di assistente di ruolo, non vincolati a concorsi riservati, a disposizione per l'anno accademico 1968-69, sono ripartiti come appresso: FACOLTA' DI GIURISPRUDENZA Numero dei posti Universita' di Bari: 1) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto agrario. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di diritto penale . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di istituzioni di diritto privato (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di storia dei trattati e politica internazionale (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di storia del diritto romano. . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto agrario. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 4) cattedra di istituzioni di diritto romano. . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di filosofia del diritto. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di dottrina dello Stato (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di diritto privato (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Camerino: 1) cattedra di diritto costituzionale . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia del diritto. . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di sociologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto pubblico regionale (per il corso di laurea in scienze politiche) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto commerciale II . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di diritto costituzionale italiano e comparato (per il corso di laurea in scienze politiche) . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Ferrara: 1) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto processuale civile . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto ecclesiastico. . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto agrario. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto privato comparato. . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto costituzionale . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 3) cattedra di diritto ecclesiastico. . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia del diritto romano. . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di istituzioni di diritto e di procedura penale (per il corso di laurea in scienze politiche) . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di dottrina dello Stato (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di sociologia (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Macerata: 1) cattedra di diritto della navigazione. . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . 1 4) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di diritto civile . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto ecclesiastico. . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di dottrina dello Stato (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di storia del diritto romano. . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto penale II. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 5) cattedra di diritto internazionale II. . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di statistica (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di sociologia (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Modena: 1) cattedra di procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia del diritto italiano. . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto costituzionale . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di diritto penale II. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di diritto romano II . . . . . . . . . 1 3) cattedra di filosofia del diritto. . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia del diritto italiano. . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di diritto civile . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di diritto ecclesiastico. . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 9) cattedra di procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di diritto agrario . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 11) cattedra di diritto comune. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 12) cattedra di diritto pubblico americano. . . . . . . . . . . . 1 13) cattedra di diritto amministrativo (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di storia del diritto romano. . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto costituzionale . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di diritto penale II. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di procedura penale II. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 2 4) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 5) cattedra di istituzioni di diritto romano. . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di diritto processuale civile . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di istituzioni di diritto romano. . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 3) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto processuale civile . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di diritto canonico . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto costituzionale . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 3) cattedra di diritto civile . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di diritto tributario . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di dottrina dello Stato (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di diritto amministrativo I . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto penale . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 5) cattedra di diritto commerciale II . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di diritto amministrativo II. . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di diritto internazionale II. . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di storia del diritto italiano II . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di dottrina dello Stato . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia del diritto romano. . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Siena: 1) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia del diritto. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di diritto civile II. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di diritto romano. . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di sociologia (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di scienza della politica (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di diritto romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia delle dottrine politiche (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di organizzazione internazionale (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI SCIENZE POLITICHE Universita' di Bologna: 1) cattedra di filosofia del diritto. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia della Chiesa. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di lingua inglese (lettore) . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia delle dottrine politiche. . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di dottrina dello Stato . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di sociologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto anglo-americano. . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di politica economica e finanziaria . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia dei trattati e politica internazionale. . . 1 3) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di matematica finanziaria (per il corso di laurea in economia e commercio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di merceologia (per il corso di laurea in economia e commercio). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia delle dottrine politiche. . . . . . . . . . 1 4) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di diritto costituzionale italiano e comparato. . . . 1 FACOLTA' DI ECONOMIA E COMMERCIO Universita' di Bari: 1) cattedra di lingua e letteratura serbocroata (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere) . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di filologia germanica (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di istituzioni di diritto privato I . . . . . . . . . 1 5) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di demografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . . 1 9) cattedra di merceologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di economia politica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di economia politica II . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia delle dottrine economiche . . . . . . . . . 1 3) cattedra di merceologia II . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 5) cattedra di storia delle esplorazioni geografiche. . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di economia e politica agraria. . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di matematica finanziaria I . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua inglese . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di lingua inglese . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua francese. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 2) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di matematica generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . . 1 5) cattedra di economia e politica agraria. . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di matematica generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di economia politica (1° anno). . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnica delle ricerche di mercato. . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di economia politica (2° anno). . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto tributario . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . . 1 4) cattedra di lingua tedesca . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua inglese II. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di lingua inglese I . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di biometria (per la scuola di statistica). . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . . 1 3) cattedra di economia politica I. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di economia politica II . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di matematica generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di politica economica e finanziaria . . . . . . . . . 1 3) cattedra di economia e politica agraria. . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . . 1 6) cattedra di tecnica bancaria e professionale . . . . . . . . . 1 7) cattedra di storia (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di lingua e letteratura francese (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere) . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di lingua e letteratura inglese (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere). . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di matematica generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di tecnica bancaria e professionale . . . . . . . . . 1 2) cattedra di politica economica e finanziaria . . . . . . . . . 1 3) cattedra di matematica generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di matematica finanziaria . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di politica economica e finanziaria . . . . . . . . . 1 4) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 5) cattedra di tecnica bancaria e professionale . . . . . . . . . 1 6) cattedra di storia economica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di politica economica e finanziaria . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di lingua e letteratura latina (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere). . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di geografia (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di economia e politica agraria II . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua inglese . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di lingua francese. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di lingua tedesca . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua spagnola. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di ragioneria generale ed applicata II. . . . . . . . 1 7) cattedra di istituzioni di diritto privato II. . . . . . . . . 1 8) cattedra di economia politica II . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di economia politica I (corso A). . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di matematica finanziaria II. . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di merceologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di economia e politica agraria. . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di matematica generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . . 1 5) cattedra di merceologia I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Venezia: 1) cattedra di politica economica e finanziaria . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di ragioneria generale ed applicata II. . . . . . . . 1 4) cattedra di economia e politica agraria. . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . . 1 6) cattedra di matematica generale II . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto universitario navale di Napoli: 1) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di matematica generale. . . . . . . . . . . . . . . . 2 3) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . . 1 4) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI SCIENZE ECONOMICHE E BANCARIE Universita' di Siena: 1) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . . 1 4) cattedra di economia monetaria e creditizia. . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI SCIENZE STATISTICHE DEMOGRAFICHE ED ATTUARIALI Numero dei posti Universita' di Roma: 1) cattedra di elementi di matematica (per il corso di diploma) . 1 2) cattedra di sociologia (per il corso di diploma) . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di statistica (per il corso di laurea in scienze statistiche ed attuariali). . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di istituzioni di statistica economica. . . . . . . . 1 5) cattedra di istituzioni di economia politica . . . . . . . . . 1 6) cattedra di matematica finanziaria ed Istituzioni di matematica attuariale (per il corso di laurea in scienze statistiche ed attuariali) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI LETTERE E FILOSOFIA Universita' di Bari: 1) cattedra di letteratura latina I . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura latina II. . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di filologia romanza. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di filosofia teoretica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di filosofia della scienza. . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia romana (con esercitazioni di epigrafia romana) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura latina II. . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di glottologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di letteratura cristiana antica . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filologia romanza. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di filologia greco-latina . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di storia dell'arte medioevale e moderna. . . . . . . 1 2) cattedra di storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia della lingua italiana . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia del Risorgimento. . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di glottologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di filosofia teoretica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filologia medioevale ed umanistica . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia della filosofia moderna e contemporanea . . 1 4) cattedra di filologia germanica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di storia del Risorgimento. . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di letteratura italiana . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di lingua e letteratura tedesca . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Lecce: 1) cattedra di storia romana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia greca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di glottologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di archeologia e storia dell'arte greca e romana. . . 1 6) cattedra di filologia romanza. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Macerata: 1) cattedra di storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di paleografia e diplomatica. . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di numismatica greca e romana . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filologia classica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura cristiana antica . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di filologia bizantina. . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di antichita' greche e romane . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di lingua e letteratura tedesca . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di letteratura delle tradizioni popolari. . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di lingua e letteratura russa . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia morale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura italiana II. . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di storia romana II . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di antichita' greche e romane . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura greca II . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia del cristianesimo . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia dell'arte medioevale e moderna II . . . . . 1 5) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di storia greca e romana I. . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di letteratura greca. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filologia bizantina. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di lingua e letteratura cinese. . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di letteratura italiana II. . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura spagnola. . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di lingua e letteratura tedesca . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di glottologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di filosofia morale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 2) cattedra di storia romana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di letteratura italiana . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia della lingua italiana . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di filosofia morale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di letteratura italiana . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di archeologia cristiana. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di antichita' greche e romane . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di etruscologia ed antichita' italiane. . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura spagnola. . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura inglese (lettore) . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura italiana . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di glottologia II . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di letteratura greca II . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di storia medioevale II . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di storia della filosofia III . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura italiana I . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura italiana II. . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di letteratura greca II . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di filologia classica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di topografia di Roma e dell'Italia antica. . . . . . 1 7) cattedra di lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di storia del Risorgimento. . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di storia dell'arte medioevale e moderna. . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura spagnola. . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di filologia romanza. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia romana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di letteratura latina II. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di grammatica greca e latina. . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituito universitario orientale di Napoli: 1) cattedra di lingua e letteratura persiana. . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura inglese . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di semitistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di istituzioni giuridiche e sociali dell'Europa orientale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura svedese (lettore) . . . . . . 1 6) cattedra di lingua e letteratura inglese (lettore) . . . . . . 1 Scuola normale superiore di Pisa: 1) cattedra di antichita' classiche . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia e storia della scienza . . . . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura italiana moderna . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI LINGUE E LETTERATURE STRANIERE Universita' di Venezia: 1) cattedra di lingua e letteratura cinese (lettore). . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura spagnola (lettore). . . . . . 1 3) cattedra di lingua e letteratura iranica (lettore) . . . . . . 1 4) cattedra di lingua e letteratura inglese (lettore) . . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura giapponese (lettore). . . . . 1 6) cattedra di lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di lingua e letteratura dell'india (lettore). . . . . 1 FACOLTA' DI MAGISTERO Universita' di Bari: 1) cattedra di lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia del cristianesimo . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura inglese . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di lingua e letteratura spagnola. . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di lingua e letteratura italiana II . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di lingua e letteratura inglese II. . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia della letteratura latina medioevale . . . . 1 5) cattedra di pedagogia I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filologia germanica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di filologia romanza. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura nord-americana . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di lingua e letteratura francese (lettore). . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura russa (lettore) . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura anglo-americana. . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di storia e critica del film. . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Lecce: 1) cattedra di lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di lingua e letteratura inglese . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di lingua e letteratura tedesca . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia del teatro e dello spettacolo . . . . . . . 1 3) cattedra di psicologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di psicologia dell'eta' evolutiva . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di linguistica generale . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di grammatica latina. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di etnologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura inglese . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di lingua e letteratura tedesca . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di lingua e letteratura spagnola. . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di teoria e storia della notazione musicale nel Rinascimento (per la scuola di paleografia musicale). . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di lingua e letteratura latina. . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di geografia II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura francese II . . . . . . . . . 1 3) cattedra di geografia II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di lingua e letteratura latina II . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura inglese . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di storia della filosofia II. . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di psicologia sperimentale. . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura tedesca . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 4) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI MEDICINA E CHIRURGIA Numero dei posti Universita' di Bari: 1) cattedra di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . 1 3) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di clinica medica generale e terapia medica II. . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di microbiologia II . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di patologia generale II. . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di patologia speciale medica e metodologia clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di urologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia ostetrica e ginecologica . . . . . . . . 1 3) cattedra di anatomia umana normale II. . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Ferrara: 1) cattedra di medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . 1 2) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di fisiologia umana II. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di patologia speciale medica e metodologia clinica. . 1 5) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di clinica pediatrica II. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di anatomia umana normale II. . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia generale II. . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisiologia umana II. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di semeiotica chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . 2 7) cattedra di clinica chirurgica II. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Modena: 1) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di chimica biologica II . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di patologia generale. . . . . . . . . 1 3) cattedra di chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di anestesiologia e rianimazione. . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di anatomia umana normale I . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di semeiotica chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di tisiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di fisiologia umana II. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . 1 3) cattedra di farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . 1 2) cattedra di clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di clinica ortopedica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di anatomia chirurgica e corso di operazioni. . . . . 1 3) cattedra di microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di clinica medica generale e terapia medica . . . . . 1 3) cattedra di patologia speciale medica e metodologia clinica. . 1 4) cattedra di patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di clinica delle malattie nervose e mentali . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di anatomia, umana normale. . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di patologia speciale medica e metodologia clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di malattie infettive II. . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di clinica ostetrica e ginecologica II. . . . . . . . 1 5) cattedra di medicina legale e delle assicurazioni II . . . . . 1 6) cattedra di clinica pediatrica II. . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di clinica delle malattie tropicali(per assistente cardiologo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di fisica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di chirurgia di pronto soccorso . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di microbiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 11) cattedra di biologia e zoologia generale compresa la genetica e la biologia delle razze . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 12) cattedra di fisiologia umana II . . . . . . . . . . . . . . . 1 13) cattedra di patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 14) cattedra di neurochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 15) cattedra di farmacologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 16) cattedra di anestesiologia e rianimazione . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia speciale medica e metodologia clinica. . 1 Universita' di Siena: 1) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tisiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di anatomia umana normale II. . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di anatomia ed istologia patologica II. . . . . . . . 1 3) cattedra di microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . 1 2) cattedra di clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI SCIENZE MATEMATICHE FISICHE E NATURALI Universita' di Bari: 1) cattedra di fisiologia vegetale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di esperimentazioni di fisica I . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di analisi superiore . . . . . . . . . 1 4) cattedra di esperimentazioni di fisica II. . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di mineralogia con esercitazioni pratiche . . . . . . 1 6) cattedra di esercitazioni di preparazioni di chimica I . . . . 1 7) cattedra di zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di petrografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di esercitazioni di analisi chimica quantitativa . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di fisica superiore . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di esercitazioni di preparazioni chimiche I . . . . . 1 3) cattedra di genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di meccanica superiore. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisiologia vegetale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di analisi chimiche spettroscopiche . . . . . . . . . 1 4) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di micropaleontologia . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Camerino: 1) cattedra di zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di biologia molecolare. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di chimica analitica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di paleontologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di fisica teorica. . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di analisi superiore . . . . . . . . . 1 4) cattedra di istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di geologia applicata . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di istituzioni di geometria superiore . . . . . . . . 1 7) cattedra di fisica nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di anatomia comparata . . . . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Ferrara: 1) cattedra di zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di anatomia comparata . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di struttura della materia. . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di geometria II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di geologia applicata . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di geografia fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di esercitazioni di chimica organica ed analisi organica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di botanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 4) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di fisica terrestre (per l'osservatorio geofisico). . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di botanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di analisi matematica I . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di istituzioni di fisica teorica. . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di istituzioni di fisica matematica . . . . . . . . . 1 7) cattedra di zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di istituzioni di fisica nucleare . . . . . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di metodi matematici per la fisica. . . . . . . . . . 1 4) cattedra di esercitazioni di analisi chimica quantitativa. . . 1 5) cattedra di astronomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di botanica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di fisica terrestre e climatologia. . . . . . . . . . 1 8) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di esercitazioni di chimica organica ed analisi organica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Modena: 1) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di geometria II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di fisica generale I. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di analisi matematica III . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisica generale III. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di chimica generale ed inorganica II. . . . . . . . . 1 5) cattedra di botanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di anatomia comparata II. . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di istologia ed embriologia II. . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di chimica organica II. . . . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di mineralogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di anatomia comparata I. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di metodi matematici della fisica . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di elettrochimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di rilevamento geologico. . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di zoologia II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di esperimentazioni di fisica generale II . . . . . . 1 2) cattedra di chimica quantistica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di geografia generale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di esercitazioni di chimica organica ed analisi organica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di istituzioni di geometria superiore . . . . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di zoologia II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di matematica complementare . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di esercitazioni di chimica fisica. . . . . . . . . . 1 5) cattedra di petrografia (per il biennio di ingegneria) . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di botanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di petrografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di esercitazioni di preparazioni chimiche . . . . . . 1 2) cattedra di fisica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di meccanica razionale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di matematiche complementari. . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di geologia nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di fisica teorica. . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di zoologia III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di chimica macromolecolare. . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di analisi matematica I (II cattedra) . . . . . . . . 3 2) cattedra di istituzioni di fisica teorica I. . . . . . . . . . 1 3) cattedra di chimica generale ed inorganica III . . . . . . . . 2 4) cattedra di chimica analitica II . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di fisica dei solidi. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Siena: 1) cattedra di petrografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di paleontologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di zoologia II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di analisi chimica strumentale. . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di fisica generale II . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di meccanica superiore. . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di geometria II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di fisica superiore . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di fisica teorica. . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto universitario navale di Napoli: 1) cattedra di geodesia e idrografia. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica generale ed inorganica con elementi di organica............................................................1 Scuola normale superiore di Pisa: 1) cattedra di geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI CHIMICA INDUSTRIALE Universita' di Bologna: 1) cattedra di scienza dei metalli. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica industriale II . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI FARMACIA Universita' di Bari: 1) cattedra di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di farmacologia e farmacognosia . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica (II parte). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Camerino: 1) cattedra di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica (I parte) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica (II parte). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Ferrara: 1) cattedra di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di farmacologia e farmacognosia . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di chimica generale ed inorganica . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di chimica farmaceutica applicata . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di farmacologia e farmacognosia . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Modena: 1) cattedra di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di chimica farmaceutica e tossicologica . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica farmaceutica applicata . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di botanica farmaceutica. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di farmacologia e farmacognosia . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di chimica farmaceutica applicata . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di farmacologia e farmacognosia . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di chimica bromatologica. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di chimica biologica I. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica farmaceutica e tossicologica II. . . . . . 1 3) cattedra di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di chimica farmaceutica e tossicologica . . . . . . . 1 Universita' di Siena: 1) cattedra di chimica farmaceutica e tossicologica . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di chimica farmaceutica applicata . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di farmacologia e farmacognosia . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di chimica farmaceutica e tossicologica . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI INGEGNERIA Universita' di Bari: 1) cattedra di fisica I (per il biennio propedeutico) . . . . . . 1 2) cattedra di meccanica razionale (per il biennio propedeutico). 1 3) cattedra di chimica (per il biennio propedeutico). . . . . . . 1 4) cattedra di fisica II (per il biennio propedeutico). . . . . . 1 5) cattedra di elettronica applicata. . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di scienza delle costruzioni II . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di macchine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di idraulica agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di chimica (per il biennio propedeutico). . . . . . . 1 2) cattedra di architettura tecnica . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di elettronica applicata. . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di campi elettromagnetici e circuiti. . . . . . . . . 1 6) cattedra di impianti elettrici II. . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di tecnologie elettriche. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di tecnica dei sondaggi . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di costruzioni di macchine. . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di principi di ingegneria chimica . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di costruzioni idrauliche . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di progetti di macchine . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di disegno I (per il biennio propedeutico). . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di meccanica razionale. . . . . . . . . . . . . . . . 2 2) cattedra di scienza delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisica tecnica II. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di impianti elettrici . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di meccanica dei terreni e tecnica delle fondazioni . 1 6) cattedra di elettrotecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di comunicazioni elettriche . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di meccanica applicata alle macchine. . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisica tecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di meccanica del volo . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di tecnica delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti . . . 1 6) cattedra di tecnica ed economia dei trasporti. . . . . . . . . 1 7) cattedra di principi di ingegneria chimica . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di composizione urbanistica . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di chimica applicata. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di microonde. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di controlli automatici . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di termodinamica e termocinetica applicata. . . . . . 1 2) cattedra di geologia applicata all'ingegneria. . . . . . . . . 1 3) cattedra di strumenti e misure nucleari. . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di radiotecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di complementi di matematica. . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di impianti elettrici . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di analisi matematica (per il biennio propedeutico) . 1 2) cattedra di fisica I (per il biennio propedeutico) . . . . . . 1 3) cattedra di fisica II (per il biennio propedeutico). . . . . . 1 4) cattedra di meccanica razionale (per il biennio propedeutico). 1 5) cattedra di chimica (per il biennio propedeutico). . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di analisi matematica I . . . . . . . . . . . . . . . 5 2) cattedra di geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 3) cattedra di calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 4) cattedra di analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di architettura e composizione architettonica . . . . 1 6) cattedra di economia ed estimo . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di complementi di matematica. . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di progetti di macchine . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di architettura tecnica . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di impianti termitecnici. . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di fisica nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di comunicazioni elettriche . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di meccanica razionale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di macchine I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di chimica applicata. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di impianti nucleari II. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di chimica analitica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di misure meccaniche e collaudi . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di disegno di macchine. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di misure elettroniche. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Politecnico di Milano: 1) cattedra di disegno (meccanico). . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di impianti meccanici . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di aerotecnica sperimentale . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di macchine elettriche. . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di tecnologie generali dei materiali. . . . . . . . . 1 9) cattedra di teoria della regolazione . . . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di calcolo e progetto di macchine. . . . . . . . . . 1 Politecnico di Torino: 1) cattedra di tecnologia meccanica . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di macchine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di controlli automatici . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di siderurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di meccanica razionale II . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di campi elettromagnetici e circuiti. . . . . . . . . 1 8) cattedra di meccanica applicata II . . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di fisica tecnica II. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di chimica degli impianti nucleari . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI ARCHITETTURA Universita' di Firenze: 1) cattedra di materie giuridiche . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di topografia e costruzioni stradali. . . . . . . . . 1 3) cattedra di estimo ed esercizio professionale. . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di disegno dal vero . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia dell'arte e storia e stili dell'architettura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di analisi matematica e geometria analitica . . . . . 1 4) cattedra di elementi di architettura e rilievo dei monumenti . 1 5) cattedra di applicazioni di geometria descrittiva. . . . . . . 1 6) cattedra di elementi costruttivi . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di analisi matematica e geometria analitica . . . . . 1 2) cattedra di fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnologia dei materiali e tecnica delle costruzioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di topografia e costruzioni stradali. . . . . . . . . 1 2) cattedra di applicazioni di geometria descrittiva. . . . . . . 1 3) cattedra di tecnologia dei materiali e tecnica delle costruzioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di elementi costruttivi . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di storia dell'arte e storia e stili dell'architettura "B" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di elementi di composizione "B" . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di caratteri stilistici e costruttivi dei monumenti . 1 4) cattedra di composizione architettonica "B". . . . . . . . . . 1 5) cattedra di storia dell'arte e storia e stili dell'architettura "A" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Politecnico di Milano: 1) cattedra di geometria descrittiva ed elementi di proiettiva. . 1 2) cattedra di applicazioni di geometria descrittiva. . . . . . . 1 3) cattedra di storia dell'arte e storia e stili dell'architettura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di urbanistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di elementi di composizione . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di caratteri stilistici e costruttivi dei monumenti . 1 Politecnico di Torino: 1) cattedra di elementi tecnici dell'urbanistica. . . . . . . . . 1 2) cattedra di urbanistica II . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di elementi di architettura e rilievo dei monumenti II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di tecnologia dei materiali e tecnica delle costruzioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto universitario di architettura di Venezia: 1) cattedra di analisi matematica e geometria analitica I . . . . 1 2) cattedra di analisi matematica e geometria analitica II. . . . 1 3) cattedra di geometria descrittiva ed elementi di proiettiva. . 1 SCUOLA DI INGEGNERIA AEROSPAZIALE Universita' di Roma: 1) cattedra di astrodinamica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di dinamica e stabilita' dei veicoli aerospaziali . . 1 FACOLTA' DI AGRARIA Universita' di Bari: 1) cattedra di topografia e costruzioni rurali. . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica generale ed inorganica . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di principi di economia politica e di statistica. . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di industrie agrarie. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di entomologia agraria. . . . . . . . . . . . . . . . 4 3) cattedra di patologia vegetale II. . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di idraulica agraria con applicazioni di disegno. . . 1 5) cattedra di economia e politica agraria I. . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di coltivazioni arboree . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di meccanica agraria con applicazioni di disegno. . . 1 2) cattedra di chimica generale ed inorganica con applicazioni di analitica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di industrie agrarie, enologia, caseificio, oleificio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di zootecnica speciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di coltivazioni arboree . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di zoognostica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di meccanica agraria con applicazioni di disegno. . . 1 3) cattedra di entomologia agraria. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di biochimica generale (per il corso di laurea in scienze delle preparazioni alimentari). . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di chimica analitica II (per il corso di laurea in scienze delle preparazioni alimentari). . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di economia e politica agraria. . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di zootecnica generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di idraulica agraria con applicazioni di disegno. . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di zootecnica speciale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di agronomia generale e coltivazioni erbacee. . . . . 1 3) cattedra di coltivazioni arboree . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di agronomia generale e coltivazioni erbacee. . . . . 1 2) cattedra di coltivazioni arboree . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di industrie agrarie, enologia, caseificio, oleificio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica agraria. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di industrie agrarie, enologia, caseificio, oleificio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di topografia e costruzioni rurali con applicazioni di disegno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica generale ed inorganica con applicazioni di analitica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di miglioramento genetico delle piante coltivate. . . 1 FACOLTA' DI MEDICINA VETERINARIA Universita' di Bologna: 1) cattedra di patologia aviare . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di zootecnica generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di biochimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di fisiopatologia comparata degli animali domestici . 1 2) cattedra di patologia speciale e clinica chirurgica. . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia aviare . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di biochimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di parassitologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di anatomia degli animali domestici con istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di malattie infettive, profilassi e polizia veterinaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di ispezione degli alimenti di origine animale. . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di istologia ed embriologia generale. . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia generale ed anatomia patologica. . . . . 1

SCAGLIA SARAGAT

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 gennaio 1969

Atti del Governo, registro n. 224, foglio n. 178. - GRECO
