---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 dicembre 1968, n. 1391"
identifier: "068U1391"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-12-24"
last_updated: "1969-02-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-12-24;1391"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1391"
gu_date: "1969-02-07"
gu_number: "33"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 dicembre 1968, n. 1391

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Sono approvati e resi esecutivi l'annessa convenzione ed il relativo atto aggiuntivo stipulati in Milano rispettivamente il 16 gennaio e 16 dicembre 1968 per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' di Milano.

##### Art. 2

E' istituito, ai sensi degli articoli 63, secondo comma, e 100, secondo comma, del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo da destinare all'insegnamento di "Fisiologia della nutrizione animale" in aggiunta a quelli indicati per la facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' di Milano nella tabella d) annessa al predetto testo unico e successive modificazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza ovvero vengano meno, in tutto o in parte, per qualsiasi motivo, i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente articolo sara' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare, salvo eventuali responsabilita', che potranno derivare al sovvenzionatore dal mancato adempimento, nei casi previsti dalle leggi vigenti in materia di obbligazioni.

##### Art. 4

I versamenti dei contributi previsti dalla convenzione verranno fatti affluire allo stato di previsione della entrata al capitolo ed all'articolo propri dell'esercizio nel quale sara' nominato il titolare del posto ed ai capitoli ed articoli corrispondenti per gli esercizi successivi.

SARAGAT SULLO - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 febbraio 1969

Atti del Governo, registro n. 225, foglio n. 18. - GRECO

Convenzione tra l'universita' di MIlano ed il comm. Mario Bocchi-art. 1

Repertorio n. 356 UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI MILANO Convenzione tra l'Universita' degli studi di Milano ed il comm. Mario Bocchi per l'istituzione di una cattedra di fisiologia della nutrizione animale presso la facolta' di medicina veterinaria della Universita' degli studi di Milano. L'anno millenovecentosessantotto e questo giorno sedici del mese di gennaio in Milano, in una sali del rettorato dell'Universita' degli studi, in via Festa del Perdono, 7, davanti a me dott. Mario Luzi, nato a Camerino (Macerata) l'8 novembre 1923, direttore amministrativo della Universita' degli studi di Milano e come tale delegato con decreto del rettore 1 luglio 1965 a ricevere, in forma pubblica amministrativa, gli atti ed i contratti che si stipulano nell'interesse dell'Universita' medesima a norma dell'art. 129 del vigente regolamento universitario, ed alla presenza dei signori: prof. Carlo Maria Bianchi, docente universitario; dott.ssa Leonilde Magri Bellagente, funzionario; testimoni noti ed idonei a termine di legge e da me personalmente conosciuti, si sono costituiti: Da una parte il prof. Giovanni Polvani, nato a Spoleto (Perugia) il 17 dicembre 1892, domiciliato agli effetti del presente atto in Milano, via Festa del Perdono n. 7, magnifico rettore dell'Universita' degli studi di Milano, quale legale rappresentante della medesima universita' e per essa stipulante; Dall'altra il comm. Mario Bocchi, nato a Genivolta (Cremona) il 2 febbraio 1924, domiciliato a Pandino, via Bovis, titolare della Azienda agricola Bovis di Pandino (Cremona). Premesso che lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, nello ordinamento didattico della facolta' di medicina veterinaria, corso di laurea in medicina veterinaria, comprende tra gli insegnamenti complementari quello di fisiologia della nutrizione animale; che l'insegnamento della fisiologia della nutrizione animale costituisce elemento di vasta importanza nella preparazione scientifica degli studenti; che il comm. Mario Bocchi, allo scopo di favorire gli studi nel campo della zootecnia, con speciale riferimento alla alimentazione animale, e' venuto nella determinazione di assumere l'onere del finanziamento di un posto di professore di ruolo convenzionato riservato alla cattedra di fisiologia della nutrizione animale presso la facolta' di medicina veterinaria; che il consiglio della facolta' di medicina veterinaria, il senato accademico ed il consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Milano hanno esaminato ed approvato, nei limiti delle rispettive competenze, la proposta per l'istituzione di un posto convenzionato di professore di ruolo da assegnarsi alla cattedra di fisiologia della nutrizione animale presso la facolta' di medicina veterinaria; Tutto cio' premesso tra l'Universita' degli studi di Milano, nella persona del suo rettore prof. Giovanni Polvani ed il sig. comm. Mario Bocchi, si conviene e si stipula quanto segue: Art. 1. Il comm. Mario Bocchi affinche' presso la facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' degli studi di Milano venga attuato l'insegnamento di fisiologia della nutrizione animale si impegna a versare all'universita' medesima i seguenti contributi da destinare al finanziamento di un posto di professore di ruolo da istituire a tale uopo a norma degli articoli 63 e 100 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592): a) L. 5.000.000 (cinquemilioni) pari all'importo del costo medio per trattamento economico di attivita', a qualsiasi titolo, di un professore universitario di ruolo; b) L. 1.000.000 (un milione) pari al 20% del contributo di cui alla lettera a), per la copertura degli oneri inerenti ai trattamenti di quiescenza e previdenza che possano eventualmente spettare al titolare del cennato posto nei casi previsti dalla vigenti disposizioni ovvero nell'ipotesi di cessazione dal servizio conseguente al verificarsi di una delle condizioni previste dal successivo art. 6, nonche' per rimborso dell'onere a carico dello Stato, per il trattamento di assistenza sanitaria.

Convenzione tra l'universita' di MIlano ed il comm. Mario Bocchi-art. 2

Art. 2. I contributi di cui al precedente art. 1 debbono essere versati all'Universita' degli studi di Milano in unica soluzione allo atto della nomina del titolare del posto e successivamente entro il mese di novembre di ciascun anno.

Convenzione tra l'universita' di MIlano ed il comm. Mario Bocchi-art. 3

Art. 3. Qualora il costo medio di un professore universitario di ruolo risulti per trattamento economico di attivita' a qualsiasi titolo, di importo superiore a quello indicato nella lettera a) del precedente art. 1, sia che il posto convenzionato venga ricoperto mediante trasferimento di professore di ruolo in servizio presso altra sede, sia a seguito di miglioramenti economici o di carriera disposti dallo Stato, il comm. Mario Bocchi si obbliga ad elevare il relativo contributo fino ad adeguarlo al nuovo costo medio e conseguentemente ed in proporzione, anche il contributo di cui alla lettera b) dello stesso art. 1. Nel caso in cui siano adottati provvedimenti che comportino maggiori oneri allo Stato per i trattamenti di quiescenza e previdenza a favore dei professori universitari, il comm. Mario Bocchi si impegna, altresi', ad adeguare proporzionalmente ed in corrispondenza, l'aliquota del 20% indicata nell'art. 1, lettera b). L'aumento dei contributi suindicati avra' effetto dalla stessa data dalla quale decorreranno i miglioramenti di cui al presente articolo.

Convenzione tra l'universita' di MIlano ed il comm. Mario Bocchi-art. 4

Art. 4. L'Universita' degli studi di Milano per l'attuazione di quanto convenuto nei precedenti articoli, e' tenuta a versare allo Stato l'importo lordo degli assegni effettivamente corrisposti al titolare del posto di ruolo di fisiologia della nutrizione animale. L'Universita' degli studi di Milano versera' altresi' annualmente allo Stato, con esonero da ogni altro obbligo e responsabilita', la somma prevista dal precedente art. 1, comma b), per gli effetti suindicati e le eventuali maggiorazioni previste dall'art. 3, comma secondo.

Convenzione tra l'universita' di MIlano ed il comm. Mario Bocchi-art. 5

Art. 5. La presente convenzione ha la durata di anni venti dalla decorrenza della nomina del primo titolare della cattedra di fisiologia della nutrizione animale e si riterra' tacitamente rinnovata di venti in venti anni qualora non venga disdetta mediante lettera raccomandata con ricevuta di ritorno, almeno un anno prima della sua scadenza.

Convenzione tra l'universita' di MIlano ed il comm. Mario Bocchi-art. 6

Art. 6. La presente convenzione si intende decaduta: a) qualora venga disdetta nei modi previsti dall'art. 5; b) se vengano a cessare in tutto o in parte, per qualsiasi motivo ed in qualsiasi momento, i contributi in essa previsti; c) se non vengano aumentati i predetti contributi a norma del precedente art. 3. Al verificarsi di una delle anzidette condizioni, il posto di professore di ruolo si intendera' senz'altro soppresso ed il relativo titolare cessera' immediatamente dal servizio, salvo eventuali responsabilita', che potranno derivare al sovventore dal mancato adempimento, nei casi previsti dalle vigenti leggi in materia di obbligazioni. - Art. 7. Il presente atto, essendo stipulato nell'interesse dell'Universita' degli studi di Milano, e' esente da tasse di registro e bollo a norma delle vigenti disposizioni di legge come atto stipulato nell'interesse dello Stato. Il presente atto, scritto a macchina su carta uso bollo da persona di mia fiducia, viene pubblicato alle parti contraenti mediante lettura da me fatta a chiara ed intelliggibile voce, presenti 1 testi, e le parti da me interpellate dichiarano essere l'atto stesso conforme alla loro volonta' ed in segno di approvazione lo firmano unitamente ai testi sopra indicati ed a me ufficiale rogante. F.to Giovanni POLVANI " Mario BOCCHI " Carlo Maria BIANCHI, teste " Leonilde MAGRI BELLAGENTE, teste " Mario LUZI Registrato a Milano il 19 gennaio 1968, al n. 315-71/ ME, vol. 23 - Gratis. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione SULLO

Atto aggiuntivo

Repertorio n. 377 REPUBBLICA ITALIANA UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI MILANO Atto aggiuntivo alla convenzione per l'istituzione della cattedra di fisiologia della nutrizione animale presso la facolta' di medicina veterinaria della Universita' degli studi di Milano. L'anno millenovecentosessantotto e questo giorno 16 (sedici) del mese di dicembre in Milano, in una sala del rettorato della Universita' degli studi, in via Festa del Perdono, 7, davanti a me dott. Mario Luzi, nato a Camerino (Macerata) l'8 novembre 1923, direttore amministrativo dell'Universita' degli studi di Milano e come tale delegato con decreto del rettore 1 luglio 1965 a ricevere, in forma pubblica amministrativa, gli atti ed i contratti che si stipulano nell'interesse dell'universita' medesima a norma dell'art. 129 del vigente regolamento universitario, ed alla presenza dei signori: prof. Carlo M. Bianchi, docente dell'universita'; dott.ssa Luisa Dina Paolucci n. Noja, funzionario; testimoni noti ed idonei a termine di legge e da me personalmente conosciuti, si sono costituiti: il prof. Giovanni Polvani, nato a Spoleto (Perugia) il 17 dicembre 1892, magnifico rettore dell'Universita' degli studi di Milano, via Festa del Perdono, 7, quale legale rappresentante della medesima e per essa stipulante; il dott. Alberto Ricevuti, nato a Pavia il 2 novembre 1911, presidente della camera di commercio, industria, artigianato ed agricoltura di Pavia, autorizzato dalla giunta camerale alla stipulazione del presente atto con [deliberazione del 29 novembre 1968, n. 699](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir::delibera:1968-11-29;699); il comm. Mario Bocchi, nato a Genivolta (Cremona) il 2 febbraio 1924, domiciliato a Pandino, via Bovis, titolare della Azienda agricola Bovis di Pandino (Cremona); Premesso che con convenzione stipulata il 16 gennaio 1968 a mio rogito, rep. n. 356, registrata all'ufficio del registro di Milano - Atti pubblici, il 19 gennaio 1968, n. 315-71/ ME, vol. 23, il commendatore Mario Bocchi si e' assunto l'onere del finanziamento di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della "Fisiologia della nutrizione animale" presso la facolta' di medicina veterinaria dell'Universita' degli studi di Milano; che l'art. 1 di tale convenzione prevede l'impegno annuo ventennale del comm. Mario Bocchi di versare all'Universita' degli studi di Milano la somma di L. 5.000.000 (cinquemilioni) per il trattamento economico di attivita' di un professore di ruolo da destinarsi all'insegnamento della "Fisiologia della nutrizione animale", nonche' la somma di L. 1.000.000 (unmilione) per la copertura degli oneri inerenti al trattamento di previdenza e di quiescenza a favore di detto professore universitario; che all'art. 3 della stessa convenzione il comm. Mario Bocchi si impegna ad aumentare l'importo dei propri versamenti, sia a seguito dei miglioramenti economici o di carriera disposti dallo Stato, sia bel caso in cui siano adottati provvedimenti che comportino maggiori oneri allo Stato per i trattamenti di quiescenza e previdenza a favore dei professori universitari e cio' con effetto dalla stessa data dalla quale decorrono i miglioramenti disposti o i maggiori oneri sopravvenuti; che, tenuto conto dei vantaggi ottenibili dalla istituzione della cattedra di "Fisiologia della nutrizione animale", sia per quanto concerne la formazione di professionisti meglio preparati in rapporto alle esigenze della moderna zootecnia, sia per la conoscenza dei problemi inerenti alla nutrizione degli animali da carne di particolare importanza anche per i riflessi sulla salute umana, la camera di commercio, industria, artigianato ed agricoltura di Pavia ritiene di dover favorire, per quanto possibile, la costituzione di detta cattedra; Tutto cio' premesso tra l'Universita' degli studi di Milano, rappresentata dal suo magnifico rettore, prof. Giovanni Polvani; la camera di commercio, industria, artigianato e agricoltura di Pavia, nella persona del suo presidente, dott. Alberto Ricevuti; il comm. Mario Bocchi, titolare della Azienda agricola Bovis di Pandino (Cremona); si conviene e si stipula quanto segue: Articolo unico Nell'intento di favorire, per quanto possibile, la costituzione ed il funzionamento della cattedra di "Fisiologia della nutrizione animale" presso la facolta' di medicina veterinaria della Universita' degli studi di Milano, di cui alla convenzione stipulata il 16 gennaio 1968 e menzionata nelle premesse, la camera di commercio, industria, artigianato e agricoltura di Pavia si assume il patrocinio di detta convenzione e si rende garante nei confronti dell'Universita' degli studi di Milano del soddisfacimento degli impegni finanziari in essa previsti a carico del comm. Mario Bocchi. Il presente atto redatto in forma pubblica amministrativa viene stipulato nell'interesse della Universita' degli studi di Milano ed e' esente da tasse di registro e bollo a norma delle vigenti disposizioni di legge come atto stipulato nell'interesse dello Stato. Il presente atto, scritto a macchina su carta uso bollo da persona di mia fiducia, viene pubblicato alle parti contraenti ed ai testi mediante lettura da me fatta a chiara ed intelligibile voce e le parti, da me interpellate, dichiarano essere l'atto stesso conforme alla loro volonta' ed in segno di approvazione lo firmano unitamente ai testi sopraindicati ed a me, ufficiale rogante. F.to Giovanni POLVANI " Alberto RICEVUTI " Mario BOCCHI " Carlo Maria BIANCHI, teste " Luisa Paolucci NOJA " Mario LUZI Registrato a Milano il 17 dicembre 1968, al n. 6479-71/ ME, vol. 29 - Gratis. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione SULLO
