---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 aprile 1968, n. 721"
identifier: "068U0721"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-04-22"
last_updated: "1968-06-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-04-22;721"
act_type_code: "PPR"
act_number: "721"
gu_date: "1968-06-19"
gu_number: "155"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 aprile 1968, n. 721

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, numero 2284](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2284) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2788](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2788), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'ordinamento della scuola di amministrazione industriale (scuola diretta a fini speciali) e' modificato nel seguente modo: Art. 70. - Il primo ed il secondo comma sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Costituiscono il consiglio dei professori della scuola, con le prerogative inerenti alla loro qualifica, i professori a titolo ufficiale nelle discipline fondamentali comuni e speciali ai diversi indirizzi impartite per un intero anno accademico. Il consiglio delibera su tutte le questioni di natura didattica e disciplinare relative alla scuola. Art. 71, e' abrogato e sostituito dal seguente: Il personale insegnante della scuola e' nominato per la durata di un anno accademico su proposta del consiglio della facolta' di economia e commercio, sentito il consiglio di amministrazione della scuola. Gli articoli 72 e 73 sono abrogati con il conseguente spostamento della successiva numerazione: Art. 72 (gia' 74), e' abrogato e sostituito dal seguente: I proventi della scuola sono costituiti dalle tasse scolastiche, dagli eventuali contributi dello Stato, di enti pubblici e di privati, dai lasciti, dalle donazioni e dai relativi redditi. Le tasse, le sopratasse e i contributi sono quelli in vigore nell'Universita' di Torino per la facolta' di economia e commercio. Le disposizioni sulle tasse di laurea si applicano ai diplomi conferiti dalla scuola. I proventi sono destinati a coprire: a) la spesa per stipendi ed assegni al personale insegnante, assistente, tecnico, amministrativo e d'ordine della scuola; b) la quota da versare all'amministrazione dell'Universita' di Torino in corrispettivo dei servizi generali che venissero prestati dalla stessa amministrazione; c) la concessione agli studenti meritevoli e di condizioni economiche non agiate, regolarmente iscritti alla scuola, dell'assistenza scolastica sotto forma di borse, premi ed assegni di studio; d) le altre spese competenti direttamente alla scuola. Gli eventuali avanzi di esercizio saranno destinati ad un fondo da servire, anche mediante la corresponsione di contributi ad enti e fondazioni, per l'acquisto, la costruzione, l'attrezzatura e l'esercizio di un collegio universitario riservato a studenti iscritti presso l'Universita' di Torino alla scuola di amministrazione industriale. Art. 73 (gia' 75), e' abrogato e sostituito dal seguente. Il rettore puo' autorizzare, su proposta del direttore, che le lezioni abbiano inizio un mese prima dell'inizio dell'anno accademico e si protraggano per non piu' di 15 giorni dopo il termine fissato dall'art. 1 del regolamento generale. I singoli insegnamenti possono svolgersi lungo l'intero anno accademico e su un solo trimestre. I corsi semestrali terminano ed iniziano, rispettivamente per il 1° e per il 20 semestre, a meta' febbraio. Il consiglio dei professori della scuola puo' stabilire lo sdoppiamento dei corsi annuali in due corsi semestrali e l'unificazione in un corso annuale di due corsi semestrali aventi denominazione uguale o affine, decidendo altresi' per ogni corso se debba sostenersi un unico esame alla fine del 20 semestre oppure due esami rispettivamente alla fine del 10 e del 20 semestre. Per gli insegnamenti che costituiscono un gruppo di materie ai sensi dell'art. 75, l'esame e' unico per ciascun gruppo e l'esito si esprime con un solo voto. Il consiglio della scuola affida annualmente ad uno dei professori delle materie del gruppo l'incarico di coordinare i relativi insegnamenti e di presiedere la commissione di esame. Art. 74 (gia' 76). - Il primo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: Su domanda motivata dell'allievo, d'ufficio, l'allievo puo' essere messo fuori corso per uno o piu' semestri, secondo quanto e' giudicato necessario. Il prolungamento ha il fine di consentire di rimettersi al corrente a chi non abbia potuto seguire una o piu' materie del corso ne' superare gli esami relativi nel tempo prescritto. Art. 75 (gia' 77), e' abrogato e sostituito dal seguente: Il biennio puo' essere seguito in uno dei seguenti indirizzi: Organizzazione aziendale e amministrazione del personale; Finanza e controllo; Mercatistica; Organizzazione della produzione. Art. 76 (gia' 78), e' abrogato e sostituito dal seguente: Sono materie fondamentali di insegnamento del biennio, comuni a tutti gli indirizzi: 1) Istituzioni di economia (corso annuale); 2) Istituzioni di diritto (corso annuale); 3) Diritto dell'impresa e del lavoro (corso annuale); 4) Matematica generale (corso annuale); 5) Statistica (corso annuale); 6) Economia dell'impresa (corso annuale); 7) Organica (corso annuale); 8) Ragioneria generale ed industriale (corso annuale). Sono inoltre materie fondamentali di insegnamento del biennio: a) Speciali per l'indirizzo organizzazione aziendale ed amministrazione del personale: 9-a) Psicologia industriale (corso annuale); 10-a) Amministrazione del personale (corso annuale); 11-a) Istituti e relazioni sindacali (corso semestrale); 12-a) Sicurezza sociale (corso semestrale); 13-a) Finanza aziendale (corso semestrale); 14-a) Organizzazione della produzione (corso semestrale); 15-a) Organizzazione dell'amministrazione pubblica (corso semestrale). Gli insegnamenti 10-a), 11-a), 12-a) costituiscono un gruppo di materie agli effetti dell'art. 73, ultimo capo verso, e vengono integrati in un corso di esercitazioni di problematica amministrativa. b) Speciali per l'indirizzo di finanza e controllo: 9-b) Programmazione e controllo (corso annuale)" 10-b) Finanza aziendale (corso annuale); 11-b) Strutture e relazioni di gruppo (corso semestrale); 12-b) Istituzioni e tecniche di credito e mobiliari (corso semestrale); 13-b) Legislazione tributaria (corso semestrale); 14-b) Tecnica revisionale (corso semestrale); 15-b) Organizzazione della produzione (corso semestrale). Gli insegnamenti 10-b), 11-b), 12-b), 13-b) e 14-b) costituiscono un gruppo di materie agli effetti dell'art. 73 ultimo capoverso, e vengono integrati in un corso di esercitazioni di problematica amministrativa. c) Speciali per l'indirizzo mercatistica: 9-c) Psicologia del consumo e ricerca motivazionale (corso annuale); 10-c) Mercatistica (corso annuale); 11-c) Teoria e tecnica della pubblicita' (corso semestrale); 12-c) Analisi statistica di mercato (corso semestrale); 13-c) Tecnica del commercio internazionale (corso semestrale); 14-c) Finanza aziendale (corso semestrale); 15-c) Organizzazione della produzione (corso semestrale). Gli insegnamenti 10-c), 11-c), 12-c) e 13-c) costituiscono un gruppo di materie agli effetti dell'art. 73, ultimo capoverso, e vengono integrati in un corso di esercitazioni di problematica amministrativa. d) Speciali per l'indirizzo organizzazione della produzione: 9-d) Psicologia industriale (corso annuale); 10-d) Organizzazione della produzione (corso annuale); 11-d) Elaborazione meccanografica ed elettronica (corso semestrale); 12-d) Tecnologie industriali (corso semestrale); 13-d) Analisi dei costi (corso semestrale); 14-d) Finanza aziendale (corso semestrale); 15-d) Mercatistica (corso semestrale). Gli insegnamenti 10-d), 11-d), 12-d) e 13-d) costituiscono un gruppo di materie agli effetti dell'art. 73, ultimo capoverso integrati in un corso di esercitazioni di problematica amministrativa. Oltre agli esami negli insegnamenti fondamentali comuni e speciali all'indirizzo prescelto, gli studenti dovranno sostenere alla fine del biennio un esame di lingua inglese sulla materia svolta in un corso biennale presso la facolta' di economia e commercio e di lettere e di magistero dell'Universita' di Torino. Art. 77 (gia' 79), e' abrogato e sostituito dal seguente: Sono ammessi all'esame finale di diploma, di cui al successivo art. 78, gli studenti che abbiano seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti prescritti per l'indirizzo prescelto. Art. 78 (gia' 80), e' abrogato e sostituito dal seguente: L'esame finale di diploma consiste nella preparazione e nella discussione di una dissertazione scritta su di un argomento scelto, impostato e svolto in modo da dimostrare l'attitudine e la capacita' del candidato ad applicare ad una problematica concreta le conoscenze ed i metodi studiati.

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 giugno 1968

Atti del Governo, registro n. 220, foglio n. 54. - GRECO
