---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 ottobre 1968, n. 1422"
identifier: "068U1422"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-10-18"
last_updated: "1969-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-10-18;1422"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1422"
gu_date: "1969-02-25"
gu_number: "50"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 ottobre 1968, n. 1422

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visto il decreto del medico provinciale di Alessandria in data 23 aprile 1968, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "S. Spirito", di Casale Monferrato, e' stato classificato ospedale generale provinciale a norma degli articoli 19, 20, 22 e 54 della citata legge n. 132; Visti gli articoli 3, 4, 9 e 54 della legge stessa e l'art. 2 dello statuto dell'ente; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "S. Spirito", con sede in Casale Monferrato, di cui alle premesse, e' dichiarato ente ospedaliero. Il consiglio di amministrazione dell'ente ospedaliero suddetto e' composto come segue: cinque membri eletti dal consiglio provinciale di Alessandria; due membri eletti dal consiglio comunale di Casale Monferrato; due membri in rappresentanza degli originari interessi dell'ente, designati e nominati ai sensi dello statuto dell'ente, approvato con decreto del Presidente della Repubblica 6 marzo 1960, registrato alla [Corte dei conti il 5 aprile 1960](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), registro n. 8 Interno, foglio n. 289. Il presente decreto, munito del sigillo di Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare. Dato a Roma, addi' 18 ottobre 1968 SARAGAT ZELIOLI LANZINI - RESTIVO Visto, il Guardasigilli: CAVA Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 febbraio 1969 Atti del Governo, registro n. 225, foglio n. 35. - GRECO
