---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 dicembre 1968, n. 1638"
identifier: "068U1638"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-12-11"
last_updated: "1969-07-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-12-11;1638"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1638"
gu_date: "1969-07-25"
gu_number: "188"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 dicembre 1968, n. 1638

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 20 aprile 1965, n. 915](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965-04-20;915);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

E' approvato e reso esecutivo l'annesso atto stipulato in Modena il 16 febbraio 1968, con il quale, fermi restando ogni altro patto e clausola, vengono modificati gli articoli 5 e 6 della convenzione intervenuta il 9 gennaio 1964 fra l'universita' e le amministrazioni provinciale e comunale di Modena per la istituzione di un posto di professore di ruolo destinato all'insegnamento di "Puericultura" presso la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Modena, approvata e resa esecutiva con il [decreto del Presidente della Repubblica 20 aprile 1965, n. 915](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965-04-20;915).

SARAGAT SCAGLIA - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 luglio 1969

Atti del Governo, registro n. 228, foglio n. 6. - CARUSO

Modifica Convenzione per la istituzione di un posto di professore di puericultura-art. 1

Repertorio n. 401 Atto di modifica alla convenzione per la istituzione di un posto di professore di ruolo di puericultura REPUBBLICA ITALIANA Il giorno sedici (16) del mese di febbraio dell'anno millenovecentosessantotto il 16 febbraio 1968 la Modena, in una sala del rettorato della universita' degli studi, innanzi a me, dottor procuratore Alberto Fantazzini, nato a Bologna il trenta luglio millenovecentodiciannove (30 luglio 1919), direttore amministrativo dell'Universita' degli studi di Modena, delegato a ricevere gli atti con decreto rettorale n. 25 del 3 febbraio 1961, con l'assistenza dei testimoni noti ed idonei, signori: dott. Antonio Gerace, nato a Catanzaro il dodici aprile millenovecentotrenta (12 aprile 1930) e domiciliato in Modena al corso Cavour n. 40, funzionario dell'Universita' di Modena; dott. Pasqualina Mazzaracchio in Salvaterra, nata a Gonzaga (Mantova) il ventiquattro aprile millenovecentotrentasette (24 aprile 1937) e domiciliata in Modena alla via Gian Maria Barbieri n. 2, funzionario dell'Universita' di Modena, entrambi cittadini italiani; Sono presenti: L'Universita' degli studi di Modena, nella persona del magnifico rettore e presidente del consiglio di amministrazione protempore, prof. avv. Lorenzo Spinelli, nato a Roma il tredici ottobre millenovecentoquindici (13 ottobre 1915), domiciliato per la carica presso l'universita' stessa, il quale interviene al presente atto in forza di deliberazione del consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Modena in data 5 dicembre 1967, che, per estratto autentico, si allega al presente atto sotto la lettera A); il comune di Modena, nella persona del sindaco, signor Rube Triva, nato a Mantova, il sedici febbraio millenovecentoventuno (15 febbraio 1921), domiciliato per la carica presso il comune stesso, il quale interviene al presente atto in forza di deliberazione del consiglio comunale di Modena, del 31 ottobre 1967, la quale, regolarmente approvata dalla giunta provinciale amministrativa con visto n. 12751 del 5 dicembre 1967, si allega, per estratto autentico, al presente atto sotto la lettera B); l'amministrazione provinciale di Modena, nella persona del presidente signor Sergio Rossi, nato a Carpi il diciannove febbraio millenovecentoventicinque (19 febbraio 1925), domiciliato per la carica presso l'amministrazione provinciale stessa, il quale interviene al presente atto in forza di deliberazione del consiglio provinciale di Modena, del 25 ottobre 1967, la quale, regolarmente approvata dalla giunta provinciale amministrativa con visto n. 12612 del 30 novembre 1967, si allega, per estratto autentico, al presente atto sotto la lettera C). Della identita' e della capacita' degli intervenuti, io, ufficiale rogante, sono personalmente certo. Premesso che con mio rogito n. 231 in data 9 gennaio 1964, registrato addi' 16 gennaio 1964, n. 1528, fra le stesse parti contraenti, veniva istituito un posto di professore di ruolo da assegnare alla cattedra di puericultura presso la facolta' di medicina e chirurgia dell'ateneo modenese e che, nello stesso atto veniva anche prevista l'istituzione, con convenzione a parte, di due posti di assistente di ruolo per la detta cattedra; che con lettera n. 5471 del 3 luglio 1967 l'amministrazione provinciale di Modena, facendo seguito a gia' intercorsa corrispondenza, comunicava che, stante la diversa utilizzazione dei locali assegnati - in forza dell'art. 6) della convenzione n. 231 del 9 gennaio 1964 - alla cattedra su menzionata nell'edificio dell'Istituto provinciale per l'infanzia, si rendeva necessaria una modifica delle convenzioni sopra indicate ed a tal fine proponeva che la cattedra venisse collocata presso il policlinico universitario, che i due posti di assistente assegnati alla cattedra stessa venissero ridotti ad uno e che il posto di assistente resosi cosi' libero, venisse assegnato ad altra disciplina e piu' precisamente alla cattedra di tisiologia; che la facolta' di medicina e chirurgia nella seduta del 14 luglio 1967 accolta l'offerta dell'amministrazione provinciale deliberava di invitare il rettore a voler iniziare le pratiche con gli enti interessati per addivenire alle modifiche della convenzioni nel senso anzidetto; che il comune e l'amministrazione provinciale di Modena con le citate rispettive deliberazioni del 31 ottobre 1967 e del 25 ottobre 1967 allegate per estratto autentico al presente atto sotto le lettere B) e C), autorizzavano la modifica degli articoli 3) e 6) della convenzione n. 231 nel testo che segue; che il consiglio della facolta' di medicina e chirurgia nella seduta del 20 novembre 1967 esprimeva parere favorevole sulla schema del presente atto di modifica; che il consiglio di amministrazione dell'ateneo, con la citata deliberazione del 3 dicembre 1967, allegata per estratto autentico al presente atto sotto la lettera A), approvato lo schema medesimo, autorizzava la stipulazione dell'atto di modifica alla convenzione n. 231 del 9 gennaio 1964; tutto cio' premesso e da considerarsi parte integrante del presente atto, le parti convengono e stipulano quanto segue: Art. 1. Fermo restando ogni altro patto e clausola, da intendersi qui tacitamente riconfermati, la convenzione tra l'universita' degli studi, il comune e l'amministrazione provinciale di Modena per l'istituzione di un posto di professore di ruolo da assegnare alla cattedra di puericultura, stipulata il 9 gennaio 1964 con il n. 231 di repertorio, e' modificata come disposto nei seguenti articoli 2) e 3).

Modifica Convenzione per la istituzione di un posto di professore di puericultura-art. 2

Art. 2. L'art. 5 della citata convenzione viene cosi' modificata: "Il comune e l'amministrazione provinciale di Modena si impegnano ad istituire con convenzione a parte un posto di assistente di ruolo, da destinarsi alla cattedra di puericultura a norma dell'art. 1 (sub. [art. 13-bis) della legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465~art13bis)".

Modifica Convenzione per la istituzione di un posto di professore di puericultura-art. 3

Art. 3. Il testo dell'art. 6 della citata convenzione viene sostituito dal seguente: "La cattedra verra' sistemata nella clinica pediatrica della Universita' di Modena nei locali di cui alla planimetria che si allega sotto la lettera D)".

Modifica Convenzione per la istituzione di un posto di professore di puericultura-art. 4

Art. 4. La presente convenzione, fatta nell'interesse dell'Universita' degli studi di Modena, e' esente dalla tassa di registro ai sensi dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45). Essa sara' esecutiva non appena verra' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica il decreto che ne disporra' l'approvazione. Richiesto, io ufficiale rogante ho ricevuto il presente atto del quale, alla presenza dei testimoni, ho dato lettura alle parti, che, espressamente autorizzandomi ad omettere la lettura degli allegati, lo dichiarano interamente conforme alle loro volonta', o lo sottoscrivono unitamente ai testi ed a me. Scritto da persona di mia fiducia a mezzo di macchina dattilografica munita di nastro indelebile, a norma del decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri del 3 agosto 1962, su fogli due, dei quali occupa facciate sei per intero e la presente fin qui. Lorenzo SPINELLI Rubes TRIVA Sergio Rossi Antonio GERACE, teste Pasqualina MAZZARACCHIO SALVATERRA, teste Alberto FANTAZZINI ufficiale rogoante Ufficio registro atti civili e successioni Modena, registrato gratis al n. 507, mod. 71-ME, atti pubblici. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione SCAGLIA
