---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 novembre 1968, n. 1352"
identifier: "068U1352"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-11-29"
last_updated: "1969-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-11-29;1352"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1352"
gu_date: "1969-01-25"
gu_number: "21"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 novembre 1968, n. 1352

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 14 della legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art14), con il quale sono stati istituiti per gli anni accademici dal 1966-67 al 1970-71 n. 7000 posti di assistente ordinario, di cui 1200 durante l'anno accademico 1968-69; Visto l'art. 15 della citata legge n. 62 concernente la riserva di assegnazione, alle cattedre presso cui prestino servizio assistenti straordinari con almeno cinque anni di servizio di assistente retribuito, di un numero di posti corrispondenti a quello degli assistenti straordinari forniti del predetto requisito di anzianita'; Vista l'unita graduatoria di anzianita' dalla quale risulta che il numero degli assistenti straordinari in possesso del requisito richiesto dell'articolo sopra indicato ammonta a trentadue unita'; Ritenuta la necessita' di procedere - in applicazione del combinato disposto dell'[art. 6 della legge 26 gennaio 1962, n. 17](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-01-26;17~art6) e dell'art. 15 della piu' volte citata legge n. 62 - alla assegnazione dei predetti trentadue posti di assistente di ruolo alle cattedre indicate a fianco dei nomi degli assistenti straordinari di cui alla citata graduatoria; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: I predetti trentadue posti di assistente di ruolo destinati a concorsi riservati agli assistenti straordinari, sono ripartiti come segue: Numero dei posti UNIVERSITA' DI FIRENZE Facolta' di giurisprudenza: cattedra di istituzioni di diritto romano . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: cattedra di medicina preventiva dei lavoratori e psicotecnica . . 1 cattedra di medicina del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI GENOVA Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: cattedra di fisica generale (la cattedra) . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI LECCE Facolta' di lettere e filosofia: cattedra di letteratura italiana. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di magistero: cattedra di lingua e letteratura italiana . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di lingua e letteratura tedesca. . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di lingua e letteratura inglese. . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di istituzioni di diritto pubblico e legislazione scolastica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di geografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di filosofia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di lingua e letteratura inglese (lettore). . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MESSINA Facolta' di medicina veterinaria: cattedra di patologia generale ed anatomia patologica veterinaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MILANO Facolta' di lettere e filosofia: cattedra di archeologia e storia dell'arte greca e romana . . . . 1 UNIVERSITA' DI PADOVA Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: cattedra di chimica generale ed inorganica - 1ª cattedra. . . . . 1 UNIVERSITA' DI PERUGIA Facolta' di medicina e chirurgia: cattedra di igiene. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI ROMA Facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali: cattedra di istituzioni di economia politica. . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: cattedra di clinica pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di patologia speciale medica e metodologia clinica . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: cattedra di fisica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: cattedra di disegno II A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di chimica applicata . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO DI MAGISTERO STATALE DI SALERNO cattedra di lingua e letteratura inglese. . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di storia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di lingua e letteratura francese . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di pedagogia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di lingua e letteratura spagnola . . . . . . . . . . . . 1 cattedra di storia dell'arte medioevale e moderna . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI TORINO Facolta' di giurisprudenza: cattedra di procedura penale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: cattedra di igiene. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI TRIESTE Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: cattedra di chimica generale ed inorganica. . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO ORIENTALE DI NAPOLI cattedra di lingua e letteratura araba (lettore). . . . . . . . . 1

SARAGAT SCAGLIA

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 gennaio 1969

Atti del Governo, registro n. 224, foglio n. 139. - GRECO

Allegato

Graduatoria di anzianita' degli assistenti straordinari alla data del 31 ottobre 1968 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U135200100010110001&dgu=1969-01-25&art.dataPubblicazioneGazzetta=1969-01-25&art.codiceRedazionale=068U1352)
