---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 marzo 1968, n. 527"
identifier: "068U0527"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-03-11"
last_updated: "1968-05-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-03-11;527"
act_type_code: "PPR"
act_number: "527"
gu_date: "1968-05-07"
gu_number: "115"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 marzo 1968, n. 527

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 21 del codice postale e delle telecomunicazioni, approvato con il [regio decreto 27 febbraio 1936, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-02-27;645);

Visto l'art. 239 del regolamento per i servizi postali (titolo preliminare - parte prima), approvato con il [regio decreto 18 aprile 1940, n. 689](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-04-18;689);

Riconosciuta l'opportunita' di emettere le seguenti serie di francobolli: commemorativi di San Luigi Gonzaga nel IV centenario della morte; commemorativi di Arrigo Boito nel cinquantesimo anniversario della morte; commemorativi di Francesco Baracca nel cinquantesimo anniversario della morte; celebrativi del cinquantesimo anniversario dell'istituzione del servizio dei conti correnti postali in Italia; commemorativi di Antonio Canal, detto il Canaletto, nel secondo centenario della morte; celebrativi dell'ampliamento degli impianti del Fucino per le telecomunicazioni spaziali; celebrativi dei Campionati mondiali di ciclismo in Italia nel 1968;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le poste e le telecomunicazioni; Decreta:

##### Art. 1

E' autorizzata l'emissione di: a) una serie di francobolli commemorativi di San Luigi Gonzaga nel IV centenario della nascita; b) una serie di francobolli commemorativi di Arrigo Boito nel cinquantesimo anniversario della morte; c) una serie di francobolli commemorativi di Francesco Baracca nel cinquantesimo anniversario della morte; d) una serie di francobolli celebrativi del cinquantesimo anniversario della istituzione del servizio dei conti correnti postali in Italia; e) una serie di francobolli commemorativi di Antonio Canal, detto il Canaletto, nel secondo centenario della morte; f) una serie di francobolli celebrativi dell'ampliamento degli impianti del Fucino per le telecomunicazioni spaziali; g) una serie di francobolli celebrativi dei Campionati mondiali di ciclismo in Italia nel 1968.

##### Art. 2

Con decreto del Ministro per le poste e le telecomunicazioni, di concerto con il Ministro per il tesoro, verranno stabiliti i valori, le caratteristiche tecniche ed i termini di validita' e di cambio dei francobolli di cui all'art. 1 del presente decreto.

SARAGAT MORO - SPAGNOLLI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 aprile 1968

Atti del Governo, registro n. 219, foglio n. 82. - GRECO
