---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 febbraio 1968, n. 146"
identifier: "068U0146"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-02-12"
last_updated: "1968-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-02-12;146"
act_type_code: "PPR"
act_number: "146"
gu_date: "1968-03-16"
gu_number: "72"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 febbraio 1968, n. 146

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 14 della legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art14), con il quale sono stati complessivamente istituiti per gli anni accademici dal 1966-67 al 1970-71, n. 7000 posti di assistente ordinario, di cui 1050 durante l'anno accademico 1967-68; Visto l'art. 15 della stessa legge n. 62, concernente la riserva di assegnazione, alle cattedre cui prestino servizio assistenti straordinari con almeno cinque anni di servizio retribuito, di un numero di posti corrispondente a quello degli assistenti straordinari forniti del predetto requisito di anzianita'; Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 30 novembre 1967, n. 1348](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-11-30;1348), con il quale, in applicazione della riserva contenuta nel predetto art. 15, sono stati assegnati, per l'anno accademico 1967-68, n. 521 posti di assistente ordinario riservati, per concorso, agli assistenti straordinari forniti della prescritta anzianita' di servizio; Tenuto conto che, in conseguenza dell'assegnazione disposta con il citato decreto presidenziale, il numero dei posti di assistente ordinario non vincolati a concorsi riservati, ancora da ripartire per l'anno accademico 1967-68, resta determinato in cinquecentoventinove unita'; Visto l'art. 18, secondo comma, della citata legge n. 62, concernente la ulteriore riserva di almeno 1/20 dei posti non vincolati a concorsi riservati per sopperire alle esigenze delle universita', degli istituti d'istruzione universitaria, delle facolta' e scuole nonche' degli istituti scientifici speciali istituiti dopo il 31 dicembre 1965; Ritenuta la opportunita' di accantonare, sui cinquecentoventinove posti disponibili, quarantanove posti ai sensi e per gli effetti del citato secondo comma dello art. 18 della legge n. 62, per cui il numero effettivo di posti di assistente ordinario, non vincolati a concorsi riservati, a disposizione per l'anno accademico 1967-68, ammonta a quattrocentottanta unita'; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Quattrocentosettantacinque posti, sui quattrocentottanta posti di assistente di ruolo, non vincolati a concorsi riservati, a disposizione per l'anno accademico 1967-68, sono ripartiti come appresso: FACOLTA' DI GIURISPRUDENZA Numero dei posti Universita' di Bari: 1) cattedra di filosofia del diritto. . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia delle dottrine politiche per il corso di laurea in scienze politiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di diritto pubblico (per il corso di laurea in scienze politiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di procedura penale . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di diritto internazionale . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Camerino: 1) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di storia del diritto romano. . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di diritto e di procedura penale (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Ferrara: 1) cattedra di diritto costituzionale . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia delle dottrine politiche (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Macerata: 1) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto civile . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di istituzioni di diritto pubblico (per il corso di laurea in scienze politiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Universita' di Milano: 1) cattedra di storia delle dottrine politiche (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Modena: 1) cattedra di filosofia del diritto. . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di diritto penale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di contabilita' di Stato. . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia del diritto romano. . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di demografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di diritto processuale civile . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di esegesi delle fonti del diritto italiano . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di filosofia del diritto. . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di storia del diritto romano. . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia delle dottrine politiche (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di istituzioni di diritto privato II. . . . . . . . 1 2) cattedra di storia del diritto romano. . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di istituzioni di diritto romano. . . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di diritto penale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia del diritto (per il corso di laurea in scienze politiche). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI SCIENZE POLITICHE Universita' di Bologna: 1) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di statistica economica . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia delle dottrine politiche. . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI SCIENZE ECONOMICHE E BANCARIE Universita' di Siena: 1) cattedra di ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . 1 2) cattedra di matematica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI SCIENZE STATISTICHE DEMOGRAFICHE ED ATTUARIALI Universita' di Roma: 1) cattedra di geometria analitica. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di analisi matematica. . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto delle assicurazioni private e sociali. . 1 4) cattedra di statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di economia applicata . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di demografia investigativa . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di tecnica attuariale delle assicurazioni contro i danni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di demografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di politica economica . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI ECONOMIA E COMMERCIO Universita' di Bari: 1) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . 1 2) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnica bancaria e professionale . . . . . . . . 1 4) cattedra di lingua spagnola. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . 1 2) cattedra di matematica generale. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . 1 2) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . 1 4) cattedra di istituzioni di diritto privato . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di matematica finanziaria . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di politica economica e finanziaria . . . . . . . . 1 2) cattedra di merceologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di ragioneria generale ed applicata . . . . . . . . 1 4) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di legislazione bancaria. . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di demografia (per la scuola di statistica) . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di merceologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di politica economica e finanziaria . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia economica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di diritto pubblico. . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di geografia (per il corso di laurea in lingua e letterature straniere). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di tecnica bancaria e professionale . . . . . . . . 1 7) cattedra di merceologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di economia e politica agraria. . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di politica economica e finanziaria . . . . . . . . 1 2) cattedra di statistica (per la scuola di statistica) . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di statistica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di sociologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di tecnica bancaria e professionale . . . . . . . . 1 2) cattedra di diritto amministrativo . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia (per il corso di laurea in lingua e letterature straniere). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di lingua e letteratura italiana (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere) . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di tecnica industriale e commerciale II . . . . . . 1 2) cattedra di tecnica amministrativa delle imprese di pubblici servizi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di diritto commerciale. . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di matematica finanziaria I . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di statistica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di istituzioni di diritto pubblico II . . . . . . . 1 2) cattedra di statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnica industriale e commerciale. . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di tecnica bancaria e professionale . . . . . . . . 1 Istituto universitario di economia e commercio e di lingue e letterature straniere di Venezia: 1) cattedra di economia politica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di statistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto universitario navale di Napoli: 1) cattedra di scienza delle finanze e diritto finanziario. . . 1 2) cattedra di diritto del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di geografia economica. . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI LETTERE E FILOSOFIA Universita' di Bari: 1) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura latina I . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di filologia romanza. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura greca II . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di storia delle tradizioni popolari . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di letteratura italiana . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di paleografia e diplomatica. . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di archeologia e storia dell'arte greca e romana. . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di glottologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Macerata: 1) cattedra di letteratura latina . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di etnologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filologia medioevale ed umanistica . . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di letteratura greca I. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia greca e romana (con esercitazioni di epigrafia romana) II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di estetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di geografia II . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura neo-greca (per il corso di laurea in lingue e letterature straniere moderne) . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di filologia bizantina. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia medioevale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di paleografia e diplomatica. . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di storia greca e romana (con esercitazioni di epigrafia romana) II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura tedesca (lettore) . . . . . 1 3) cattedra di archeologia e storia dell'arte greca e romana. . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di filologia micenea. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura italiana II. . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di storia della filosofia II. . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia dell'arte moderna II. . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di storia moderna . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia della storia . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di lingua e letteratura italiana (lettore). . . . . 1 Istituto universitario di economia e commercio e di lingue e letterature straniere di Venezia: 1) cattedra di lingua e letteratura francese. . . . . . . . . . 1 Istituto universitario orientale di Napoli: 1) cattedra di lingua e letteratura turca . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura ceca (lettore). . . . . . . 1 Scuola normale superiore di Pisa: 1) cattedra di filologia medioevale ed umanistica . . . . . . . 1 Scuola speciale per archivisti e bibliotecari di Roma: 1) cattedra di paleografia greca. . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI MAGISTERO Universita' di Bari: 1) cattedra di glottologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di storia I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di lingue e letteratura italiana II Universita' di Genova: 1) cattedra di filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 2) cattedra di storia della filosofia . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di filologia germanica. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura spagnola. . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di storia della filosofia II. . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di pedagogia II . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di storia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di lingua e letteratura francese (lettore). . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di lingua e letteratura italiana. . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia dell'arte medioevale e moderna. . . . . . 1 3) cattedra di lingua e letteratura latina II . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia della filosofia medioevale. . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) storia del cristianesimo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI MEDICINA E CHIRURGIA Universita' di Bari: 1) cattedra di chimica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di psichiatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di patologia speciale medica e metodologia clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di microbiologia II . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di clinica ortopedica . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di anestesiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di puericoltura . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di clinica delle malattie nervose e mentali . . . . 1 5) cattedra di malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Ferrara: 1) cattedra di radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . 1 2) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia speciale medica e metodologia clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . 1 2) cattedra di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di biologia e zoologia generale compresa la genetica e la biologia delle razze . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di anatomia umana normale II. . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di clinica ostetrica e ginecologica II. . . . . . . 1 Universita' di Modena: 1) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di patologia generale. . . . . . . . 1 3) cattedra di anestesiologia e rianimazione. . . . . . . . . . 1 4) cattedra di clinica chirurgica generale e terapia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di farmacologia II. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di fisiologia umana II. . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di anatomia umana normale II. . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di patologia generale II. . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di patologia generale II. . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di patologia generale I . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di patologia speciale medica e metodologia clinica. 1 2) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . 1 2) cattedra di clinica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di clinica oculistica . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di clinica ostetrico e ginecologica . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di anatomia chirurgica e corso di operazioni. . . . 1 2) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . 2 Universita' di Perugia: 1) cattedra di clinica otorinolaringoiatrica. . . . . . . . . . 1 2) cattedra di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di clinica ostetrica e ginecologica . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di anatomia chirurgica e corso di operazioni. . . . 1 2) cattedra di patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 3) cattedra di semeiotica chirurgica. . . . . . . . . . . . . . 2 4) cattedra di medicina costituzionale ed endocrinologia. . . . 1 5) cattedra di fisiologia umana I . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di clinica ostetrica e ginecologica II. . . . . . . 2 8) cattedra di urologia (per assistente radiologo). . . . . . . 1 9) cattedra di clinica odontoiatrica. . . . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di audiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 11) cattedra di patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 12) cattedra di clinica chirurgica generale e terapia chirurgica I (per assistente cardiochirurgo) . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di clinica chirurgica generale e terapia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di clinica ostetrica e ginecologica 3) cattedra di radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Siena: 1) cattedra di clinica chirurgica generale e terapia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di clinica oculistica . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di anatomia umana normale . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisiologia umana . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI SCIENZE MATEMATICHE FISICHE E NATURALI Universita' di Bari: 1) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di fisica teorica. . . . . . . . . . 1 3) cattedra di esercitazioni di analisi chimica qualitativa . . 1 4) cattedra di botanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di mineralogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di geometria superiore. . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di chimica biologica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di struttura della materia. . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di anatomia comparata . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di geologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di botanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di chimica teorica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Camerino: 1) cattedra di microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Catania: 1) cattedra di geografia fisica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di struttura della materia. . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di impianti industriali chimici con elementi di disegno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di calcolo delle probabilita. . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Ferrara: 1) cattedra di fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di petrografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Firenze: 1) cattedra di analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisica dello spazio. . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di chimica generale ed inorganica . . . . . . . . . 1 4) cattedra di paleontologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di petrografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di fisica generale II . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di chimica generale ed inorganica . . . . . . . . . 1 Universita' di Messina: 1) cattedra di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di geometria differenziale. . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di matematiche complementari. . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di struttura della materia. . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di esercitazioni di disegno di macchine . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di botanica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di radioattivita. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di teoria ed applicazioni di macchine calcolatrici. 1 4) cattedra di anatomia comparata . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di paleontologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di fisica superiore . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di esercitazioni di analisi chimica applicata . . . 1 Universita' di Modena: 1) cattedra di analisi matematica I (per il biennio di ingegneria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisica I (per il biennio di ingegneria). . . . . 1 3) cattedra di disegno I (per il biennio di ingegneria) . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di geometria I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di calcolo numerico e programmazione. . . . . . . . 1 4) cattedra di fisica generale II . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di chimica organica II. . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di struttura della materia. . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di zoologia II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di astrofisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di fisica teorica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di micropaleontologia . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di anatomia comparata . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di esercitazioni di preparazioni chimiche . . . . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di chimica analitica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisica (per ingegneri) . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di mineralogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di geografia fisica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di analisi numerica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istituzioni di fisica teorica. . . . . . . . . . 1 3) cattedra di metodi matematici della fisica . . . . . . . . . 1 Universita' di Perugia: 1) cattedra di esercitazioni di chimica fisica. . . . . . . . . 1 2) cattedra di mineralogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di analisi matematica . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di chimica teorica. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di analisi matematica IV. . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di calcoli numerici e grafici (per il Centro di calcolo elettronico). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di esercitazioni di preparazioni chimiche . . . . . 1 4) cattedra di esperimentazioni di fisica II. . . . . . . . . . 1 5) cattedra di istituzioni di geometria superiore . . . . . . . 1 6) cattedra di istituzioni di fisica teorica II . . . . . . . . 1 7) cattedra di struttura della materia. . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Siena: 1) cattedra di fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di zoologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di geofisica applicata. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di scienza dei metalli. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisica teorica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di chimica generale ed inorganica . . . . . . . . . 1 4) cattedra di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di fisica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di astronomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di algebra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto universitario navale di Napoli: 1) cattedra di fisica sperimentale. . . . . . . . . . . . . . . 1 Scuola normale superiore di Pisa: 1) cattedra di fisica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI CHIMICA INDUSTRIALE Universita' di Bologna: 1) cattedra di chimica e tecnologia delle sostanze coloranti con applicazioni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica organica II. . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI FARMACIA Universita' di Catania: 1) cattedra di chimica farmaceutica e tossicologica . . . . . . 1 Universita' di Pavia: 1) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di farmacologia e farmacognosia . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Siena: 1) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di chimica generale ed inorganica . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI INGEGNERIA Universita' di Bari: 1) cattedra di geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnologia dei materiali e chimica applicata . . 1 4) cattedra di geologia applicata . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Bologna: 1) cattedra di elettrotecnica II. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di misure meccaniche e collaudi . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di servocomandi e regolazione . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di fisica atomica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di topografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di fisica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Cagliari: 1) cattedra di chimica fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di analisi matematica II parte. . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di geometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Genova: 1) cattedra di meccanica applicata alle macchine e macchine . . 1 2) cattedra di impianti meccanici . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnica ed economia dei trasporti. . . . . . . . 1 4) cattedra di idraulica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di comunicazioni elettriche . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di campi elettromagnetici e circuiti. . . . . . . . 1 3) cattedra di costruzioni aeronautiche . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di radiotecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di fisica tecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di macchine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di scienza delle costruzioni II . . . . . . . . . . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di idraulica agraria. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica industriale organica . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di fisica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di misure meccaniche. . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di geometria II . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di costruzioni elettromeccaniche. . . . . . . . . . 1 7) cattedra di analisi matematica II. . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di misure elettroniche. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di disegno I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti . . 1 3) cattedra di idraulica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di elettrotecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di chimica organica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di gasdinamica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di aeronautica generale . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di elettrotecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di controlli automatici I . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di impianti elettrici I . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di fisica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di meccanica applicata alle macchine. . . . . . . . 1 6) cattedra di tecnologie generali. . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di macchine I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di costruzioni idrauliche I . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di fisica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Trieste: 1) cattedra di propulsione aerea e spaziale . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di macchine elettriche. . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di progetto di navi . . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di elettrotecnica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Politecnico di Milano: 1) cattedra di meccanica razionale. . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di chimica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di tecnologia meccanica . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di scienza delle costruzioni. . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di comunicazioni elettriche . . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di siderurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di controlli automatici . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di tecnologia dei materiali e chimica applicata . . 1 9) cattedra di principi di ingegneria chimica . . . . . . . . . 1 Politecnico di Torino: 1) cattedra di meccanica applicata alle macchine e macchine . . 1 2) cattedra di meccanica razionale II . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di impianti nucleari. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di preparazione dei minerali. . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di elettrotecnica II. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Scuola d'ingegneria aerospaziale di Roma: 1) cattedra di telemisure e prove di voto . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI ARCHITETTURA Universita' di Firenze: 1) cattedra di urbanistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di composizione architettonica. . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di architettura degli interni arredamento e decorazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di impianti tecnici . . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di storia dell'arte e storia e stili dell'architettura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Palermo: 1) cattedra di elementi di architettura e rilievo dei monumenti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Roma: 1) cattedra di meccanica razionale e statica grafica. . . . . . 1 2) cattedra di tecnologia dei materiali e tecnica delle costruzioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di restauro dei monumenti I . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di caratteri distributivi degli edifici . . . . . . 1 Politecnico di Milano: 1) cattedra di restauro dei monumenti . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di applicazione di geometria descrittiva. . . . . . 1 3) cattedra di composizione architettonica. . . . . . . . . . . 1 Politecnico di Torino: 1) cattedra di elementi di composizione . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di impianti tecnici . . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI AGRARIA Universita' di Bari: 1) cattedra di coltivazioni arboree . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di anatomia e fisiologia degli animali domestici. . 1 3) cattedra di zoologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Milano: 1) cattedra di chimica organica II (per il corso di laurea in scienza delle preparazioni alimentari). . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di zootecnica generale (per il corso di laurea in scienze agrarie). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di meccanica agraria con applicazioni di disegno. . 1 Universita' di Padova: 1) cattedra di industrie agrarie. . . . . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di selvicoltura I . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di orticoltura e floricoltura . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Sassari: 1) cattedra di economia e politica agraria. . . . . . . . . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di patologia vegetale . . . . . . . . . . . . . . . 1 FACOLTA' DI MEDICINA VETERINARIA Universita' di Milano: 1) cattedra di zootecnica generale. . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Napoli: 1) cattedra di ispezione degli alimenti di origine animale. . . 1 Universita' di Parma: 1) cattedra di metodologia della ispezione degli animali macellati . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Universita' di Pisa: 1) cattedra di patologia generale ed anatomia patologica. . . . 1 Universita' di Torino: 1) cattedra di fisiologia generale e speciale degli animali domestici e chimica biologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 marzo 1968

Atti del Governo, registro n. 217, foglio n. 117. - GRECO
