---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 aprile 1968, n. 766"
identifier: "068U0766"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-04-09"
last_updated: "1968-07-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-04-09;766"
act_type_code: "PPR"
act_number: "766"
gu_date: "1968-07-11"
gu_number: "174"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 aprile 1968, n. 766

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 12 dicembre 1964, n. 1458](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-12-12;1458), con il quale venne approvata e resa esecutiva la convenzione stipulata in Siena il 13 giugno 1962 per l'istituzione ed il finanziamento di un posto di professore di ruolo destinato all'insegnamento di "petrografia" presso la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' di Siena;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

E' approvato e reso esecutivo l'annesso atto stipulato in Siena il 9 giugno 1967, aggiuntivo alla convenzione istitutiva del posto di professore di ruolo destinato all'insegnamento di petrografia presso la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' di Siena, approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 12 dicembre 1964, n. 1458](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-12-12;1458), con il quale la predetta universita' e gli enti sovventori stabiliscono di comune accordo che il posto di ruolo anzidetto potra' essere destinato dalla facolta' interessata anche ad una altra materia del gruppo di discipline geologiche mineralogiche impartite nella facolta' medesima, fermi restanti tutti gli altri patti e clausole contenuti nella convenzione istitutiva del posto stesso.

SARAGAT GUI - COLOMBO Visto: il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 luglio 1968

Atti del Governo, registro n. 220, foglio n. 96. - GRECO

Atto aggiuntivo

Rep. n. 135 Atto aggiuntivo alla convenzione per l'istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento della petrografia presso la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' di Siena. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentosessantasette (1967) addi' 9 del mese di giugno alle ore 12 davanti a me dott. Paolo Sellero, nato a Cagliari il 13 gennaio 1910, direttore amministrativo dell'Universita' degli studi di Siena, delegato con decreto rettorale n. 230 dell'8 marzo 1966 a redigere e ricevere gli atti ed i contratti che si stipulano per conto dell'universita' stessa ai sensi e per gli effetti dell'art. 129 del regolamento generale universitario approvato con [regio decreto-legge 6 aprile 1924, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1924-04-06;674), sono comparsi in una sala del rettorato dell'universita' stessa i signori: prof. dott. Giovanni Domini, nato a Siena il 6 settembre 1904, rettore magnifico pro-tempore della Universita' degli studi di Siena, debitamente autorizzato a stipulare il presente atto dalla deliberazione del consiglio di amministrazione della universita' dell'11 maggio 1967 (allegato A); prof. dott. Virgilio Lazzeroni, nato a Firenze il 21 aprile 1915, domiciliato in Siena, presidente protempore dell'amministrazione provinciale di Siena, il quale si presenta in esecuzione della deliberazione consiliare del 9 maggio 1967 approvata dalla giunta provinciale amministrativa nella seduta del 6 giugno 1967, Div. I n. 17541/2377, che si allega al presente atto sotto la lettera "B", il quale dichiara di agire in questo atto in nome e per conto e nell'esclusivo interesse dell'amministrazione provinciale; dott. Guido Padalino, nato a Fano il 17 maggio 1915, domiciliato per la carica a Siena, il quale interviene e stipula il presente atto nella sua qualita' di commissario straordinario del comune di Siena e nell'interesse del comune medesimo in esecuzione della [delibera n. 806 del 20 maggio 1967](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir::delibera:1967-05-20;806) approvata dalla giunta provinciale amministrativa nella seduta del 6 giugno 1967 Div. I n. 19274/2376 (allegato C). Le parti della cui identita' personale e capacita' di agire io ufficiale rogante sono personalmente certo dichiarano di non essere parenti fra di loro e di rinunciare con il mio consenso alla assistenza dei testimoni. Premesso che con atto rogito dott. Carnillo Amie il 13 giugno 1962 veniva stipulata tra l'amministrazione provinciale di Siena, il comune di Siena e l'Universita' degli studi di Siena una convenzione per l'istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento della petrografia presso la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' degli studi di Siena. che tale convenzione e' stata approvata con [decreto del Presidente della Repubblica n. 1458 del 12 dicembre 1964, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 12 del 15 gennaio 1965](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1965-01-15&numeroGazzetta=12); che nella seduta del 14 aprile 1967 la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali ha unanimamente deliberato di chiedere al magnifico rettore ed agli enti convenzionatori la stipula di un atto aggiuntivo alla convenzione predetta che renda possibile, nel futuro, che la cattedra cosi' convenzionata possa essere destinata anche ad altre materie del gruppo geologico mineralogico; tutto cio' premesso si conviene e si stipula quanto segue: Art. 1. Il comune e l'amministrazione provinciale di Siena, fermo restando quanto stabilito dalla convenzione 13 giugno 1962 approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 12 dicembre 1964, n. 1458](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-12-12;1458), concordano unanimi di acconsentire a che la cattedra convenzionata, istituita a loro spese presso la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali per l'insegnamento della petrografia, possa essere destinata dalle facolta' stessa anche ad una altra cattedra del gruppo di discipline geologiche mineralogiche impartite nella facolta' medesima. Il presente atto aggiuntivo avra' efficacia giuridica dopo la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del decreto del Presidente della Repubblica che ne disporra' l'approvazione. Essendo stipulata nell'interesse dell'Universita' degli studi di Siena il presente atto aggiuntivo sara' registrato in esenzione di tasse di registro ai sensi del regolamento dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45). Il presente atto scritto da persona di mia fiducia viene pubblicato mediante letture da me datane ai comparenti che lo approvano e lo sottoscrivono con me funzionario delegato agli atti e contratti dell'Universita' degli studi di Siena ed esso, escluse le firme, consta di n. 3 pagine intere e 21 righe della quarta pagina. F.to: prof. Giovanni DOMINI " dott. Guido PADALINO " prof. Virgilio LAZZERONI " dott. Paolo BALLERO PES Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
