---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 settembre 1968, n. 1131"
identifier: "068U1131"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-09-24"
last_updated: "1968-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-09-24;1131"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1131"
gu_date: "1968-11-12"
gu_number: "288"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 settembre 1968, n. 1131

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

L'art. 197, relativo alla scuola di specializzazione in medicina interna e' abrogato e sostituito dal seguente:

Scuola di specializzazione in medicina interna

Art. 197. - Per essere ammessi alla scuola occorre sostenere un esame di ammissione.

Il numero complessivo degli specializzandi non puo' superare quello di venticinque (cinque per ciascun anno di corso).

La durata del corso e' di cinque anni.

Non sono acconsentite abbreviazioni di corso.

E' obbligatorio l'internato in clinica medica per lo intero anno solare e tenuto conto delle ferie stabilite per legge.

Gli insegnamenti della scuola sono i seguenti:

1° Anno:

Malattie infettive, disreattive e del sangue;

Istituzioni di terapia;

Anatomia ed istologia patologica (1° corso);

Clinica medica generale e terapia medica (1° corso).

2° Anno:

Malattie dell'apparato cardiovascolare;

Microbiologia e sierologia;

Chimica clinica;

Anatomia ed istologia patologica (2° corso);

Clinica medica generale e terapia medica (2° corso).

3° Anno:

Malattie dell'apparato digerente;

Malattie renali;

Clinica medica generale e terapia medica (3° anno).

4° Anno:

Malattie dell'apparato respiratorio;

Malattie del sistema nervoso;

Clinica medica generale e terapia medica (4° corso).

5° Anno:

Malattie del ricambio;

Malattie delle ghiandole endocrine;

Clinica medica generale e terapia medica (5° corso).

Due insegnamenti complementari a scelta fra i seguenti:

Parassitologia medica (da frequentarsi al 1° anno);

Semeiotica dermatologica (da frequentarsi al 3° anno);

Radiologia (da frequentarsi al 5° anno).

L'esame di diploma di specializzazione consiste nella discussione di una dissertazione scritta su argomento preventivamente concordato con il direttore della scuola.

Gli articoli 219, 220, 221, 222, 223 concernenti la scuola di specializzazione in anestesiologia, che viene trasformata con il presente decreto in scuola di specializzazione in anestesiologia e rianimazione, sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Scuola di specializzazione in anestesiologia e rianimazione

Art. 219. - La scuola si propone di far perfezionare gli aspiranti allo studio ed alla pratica dell'anestesiologia e della rianimazione.

La scuola e' sotto la direzione del direttore dell'Istituto di clinica chirurgica ed e' affidata per l'insegnamento delle materie specifiche e per la parte tecnica ad un docente di anestesiologia, con funzioni di vicedirettore. Disporra' del reparto di anestesiologia, del reparto di rianimazione, dei reparti clinici, dei laboratori e delle attrezzature dell'istituto stesso, ed eventualmente potra' utilizzare i reparti e le attrezzature di altri istituti.

Art. 220. - La selezione degli aspiranti ai fini della ammissione sara' fatta in base alla valutazione dei titoli ed, eventualmente, a mezzo di esami.

Non saranno concesse abbreviazioni di corso, fatta eccezione per i candidati i quali, gia' in possesso del diploma di specializzazione in anestesiologia, possono essere ammessi al terzo anno per ottenere il completamento.

Art. 221. - La durata della scuola e' di tre anni.

Il numero massimo complessivo di iscritti per tutti e tre gli anni di corso sara' di 45.

L'obbligo della frequenza ai corsi e' categorico, e gli iscritti sono tenuti non soltanto a presenziare a lezioni ed a prendere parte ad esercitazioni, ma anche a svolgere un internato.

Art. 222. - Le materie d'insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

Anatomia, biochimica, farmacologia, fisica, fisiologia applicata alla anestesiologia e rianimazione;

Anestesiologia (1° corso);

Tecniche chirurgiche di interesse anestesiologico;

Aspetti medico-legali dell'anestesia e della rianimazione.

2° Anno:

Anestesiologia (2° corso);

Terapia antalgica;

Rianimazione (1° corso).

L'esame di diploma di specializzazione consiste nella discussione di una dissertazione scritta su argomento precedentemente concordato con il direttore della scuola.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 24 settembre 1968

SARAGAT

SCAGLIA

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

**Registrato**

alla Corte dei conti addi' 2 novembre 1968 Atti del Governo, registro n. 223, foglio n. 80. - GRECO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 197, relativo alla scuola di specializzazione in medicina interna e' abrogato e sostituito dal seguente: Scuola di specializzazione in medicina interna Art. 197. - Per essere ammessi alla scuola occorre sostenere un esame di ammissione. Il numero complessivo degli specializzandi non puo' superare quello di venticinque (cinque per ciascun anno di corso). La durata del corso e' di cinque anni. Non sono acconsentite abbreviazioni di corso. E' obbligatorio l'internato in clinica medica per lo intero anno solare e tenuto conto delle ferie stabilite per legge. Gli insegnamenti della scuola sono i seguenti: 1° Anno: Malattie infettive, disreattive e del sangue; Istituzioni di terapia; Anatomia ed istologia patologica (1° corso); Clinica medica generale e terapia medica (1° corso). 2° Anno: Malattie dell'apparato cardiovascolare; Microbiologia e sierologia; Chimica clinica; Anatomia ed istologia patologica (2° corso); Clinica medica generale e terapia medica (2° corso). 3° Anno: Malattie dell'apparato digerente; Malattie renali; Clinica medica generale e terapia medica (3° anno). 4° Anno: Malattie dell'apparato respiratorio; Malattie del sistema nervoso; Clinica medica generale e terapia medica (4° corso). 5° Anno: Malattie del ricambio; Malattie delle ghiandole endocrine; Clinica medica generale e terapia medica (5° corso). Due insegnamenti complementari a scelta fra i seguenti: Parassitologia medica (da frequentarsi al 1° anno); Semeiotica dermatologica (da frequentarsi al 3° anno); Radiologia (da frequentarsi al 5° anno). L'esame di diploma di specializzazione consiste nella discussione di una dissertazione scritta su argomento preventivamente concordato con il direttore della scuola. Gli articoli 219, 220, 221, 222, 223 concernenti la scuola di specializzazione in anestesiologia, che viene trasformata con il presente decreto in scuola di specializzazione in anestesiologia e rianimazione, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in anestesiologia e rianimazione Art. 219. - La scuola si propone di far perfezionare gli aspiranti allo studio ed alla pratica dell'anestesiologia e della rianimazione. La scuola e' sotto la direzione del direttore dell'Istituto di clinica chirurgica ed e' affidata per l'insegnamento delle materie specifiche e per la parte tecnica ad un docente di anestesiologia, con funzioni di vicedirettore. Disporra' del reparto di anestesiologia, del reparto di rianimazione, dei reparti clinici, dei laboratori e delle attrezzature dell'istituto stesso, ed eventualmente potra' utilizzare i reparti e le attrezzature di altri istituti. Art. 220. - La selezione degli aspiranti ai fini della ammissione sara' fatta in base alla valutazione dei titoli ed, eventualmente, a mezzo di esami. Non saranno concesse abbreviazioni di corso, fatta eccezione per i candidati i quali, gia' in possesso del diploma di specializzazione in anestesiologia, possono essere ammessi al terzo anno per ottenere il completamento. Art. 221. - La durata della scuola e' di tre anni. Il numero massimo complessivo di iscritti per tutti e tre gli anni di corso sara' di 45. L'obbligo della frequenza ai corsi e' categorico, e gli iscritti sono tenuti non soltanto a presenziare a lezioni ed a prendere parte ad esercitazioni, ma anche a svolgere un internato. Art. 222. - Le materie d'insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: Anatomia, biochimica, farmacologia, fisica, fisiologia applicata alla anestesiologia e rianimazione; Anestesiologia (1° corso); Tecniche chirurgiche di interesse anestesiologico; Aspetti medico-legali dell'anestesia e della rianimazione. 2° Anno: Anestesiologia (2° corso); Terapia antalgica; Rianimazione (1° corso). L'esame di diploma di specializzazione consiste nella discussione di una dissertazione scritta su argomento precedentemente concordato con il direttore della scuola.

SARAGAT SCAGLIA

Visto, il Guardasigilli: GONELLA Registrato alla Corte dei conti addi' 2 novembre 1968

Atti del Governo, registro n. 223, foglio n. 80. - GRECO
