---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 aprile 1968, n. 575"
identifier: "068U0575"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-04-11"
last_updated: "1968-05-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-04-11;575"
act_type_code: "PPR"
act_number: "575"
gu_date: "1968-05-10"
gu_number: "118"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 aprile 1968, n. 575

##### Art. 1

Signor Presidente, Il presente provvedimento e' inteso al prelevamento di lire 1.705.250.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1968, onde sopperire alle seguenti inderogabili esigenze delle sottoindicate amministrazioni: Ministero del tesoro: Spese per le relazioni pubbliche, per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, congressi, ecc. (cap. 1528) L. 7.000.000 ( assegnazione indispensabile per l'organizzazione di convegno di studio sui metodi di formazione del personale direttivo della pubblica amministrazione, prima non prevedibile. Indennita e rimborso spese di traspo- rto per missioni all'estero (cap. 1676).......................... L. 5.000.000 ------------- L. 12.000.000 (integrazione occorrente per soprav- venute esigenze dei servizi della Corte dei conti prima non prevedibili) Ministero degli affari esteri: Indennita e rimborso spese di tras- porto per missioni all'estero (cap. 1536).................................. L. 9.000.000 Spese eventuali all'estero (capito- lo 1789)............................... L. 23.000.000 (assegnazioni necessarie per provvedere alle spese inerenti al viaggio del Capo dello Stato in Inghilterra). Spese riservate del Ministero degli affari esteri (cap. 1621).............. L. 56 250.000 (per indilazionabili esigenze prima non prevedibili) Spese per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, congressi ecc (cap. 1787)............................ L. 5.000.000 ------------- L. 93.250.000 (assegnazione necessaria per provvedere alle spese inerenti ad esigenze prima non prevedibili) Ministero dell'interno: Contributi e sovvenzioni a favore dei comuni e delle province per eventi eccezionali, ecc. (cap. 1181)............................ L. 200.000.000 Assegni e stabilimenti ed istituti diversi di assistenza, ecc.(cap. 2481). L. 200.000.000 Assegnazione straordinaria per l'integrazione dei bilanci degli enti comunali di assistenza, ecc.(cap. 2487) L. 800.000.000 --------------- L. 1.200.000.000 (assegnazioni resesi indispensabili per sopravvenute urgenti necessita connesse con eventi calamitosi verificatisi in varie parti del territorio nazionale) Ministero dei lavori pubblici: Alluvioni, piene, frane, mareggiate, ecc. (cap. 5873)....................... L. 400.000.000 (assegnazione necessaria per provvedere a lavori urgenti ed indifferibili di consolidamento di abitati a cura dello Stato in relazione a fenomeni franosi verificatisi in varie zone del territorio nazionale) ---------------- Alle integrazioni predette, ricorrendo le condizioni di cui all'art. 136 del vigente regolamento di contabilita' generale dello Stato, approvato con [regio decreto 23 maggio 1924, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-05-23;827), si provvede mediante prelevamento dell'indicato fondo di riserva per le spese impreviste in base alla facolta' di cui all'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. Il Ministro per il tesoro: COLOMBO IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 244](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;244~art42) o sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Vista la [legge 29 febbraio 1968, n. 81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-29;81); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1968 esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 3522 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1968, e' autorizzato il prelevamento di L. 1.705.250.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 1528 - Spese per le relazioni pubbliche, per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, congressi, ecc.................................... L. 7.000.000 Cap. n. 1676 - Indennita e rimborso spese di trasporto per missioni all'es- tero................................... L. 5.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 1536 - Indennita e rimborso spese di trasporto per missioni all'es- tero................................... L. 9.000.000 Cap. n. 1621 - Spese riservate del Ministero degli affari esteri.......... L. 56.250.000 Cap. n. 1787 - Spese per l'organiz- zazione e la partecipazione a convegni, congressi, ecc........................ L. 5.000.000 Cap. n. 1789 - Spese eventuali all'estero............................. L. 23.000.000 Ministero dell'interno: Cap. n. 1181 - Contributi e sovvenz- ioni a favore dei comuni e delle provi- ncie per eventi eccezionali,........... L. 200.000.000 Cap. n. 2481 - Assegni a stabilimenti ed istituti diversi di assistenza, ecc. L. 200.000.000 Cap. n. 2487 - Assegnazione straord- naria per l'integrazione dei bilanci degli enti comunali di assistenza, ecc. L. 800.000.000 Ministero dei lavori pubblici: Cap. n. 5873 - Alluvioni, piene, frane, mareggiate, esplosioni ed eruzioni vulcaniche.................... L. 400.000.000 ----------------- L. 1.705.250.000 Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

SARAGAT MORO - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 8 maggio 1968

Atti del Governo, registro n. 219, foglio n. 114. - GRECO
