---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 ottobre 1968, n. 1154"
identifier: "068U1154"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-10-02"
last_updated: "1968-11-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-10-02;1154"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1154"
gu_date: "1968-11-19"
gu_number: "294"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "2940"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 ottobre 1968, n. 1154

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art76), [77, primo comma](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art77-com1), e [87, quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Viste le [leggi 1 marzo 1968, n. 172 e 1 marzo 1968, n. 198](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-01;198), istitutive della sezione distaccata della Corte di appello di Napoli, con sede in Salerno, della Corte di assise di appello di Salerno e dei tribunali di Civitavecchia, Marsala e Prato;

Visti gli articoli 3 e 4 della legge n. 172, nonche' l'art. 2 della legge n. 198, in virtu' dei quali il Governo e' stato autorizzato a determinare l'organico del personale di detti uffici, rivedendo le piante organiche di altri uffici giudiziari, e a stabilire la data d'inizio del loro funzionamento;

Visto il parere espresso dal Consiglio superiore della magistratura nella seduta dell'8 luglio 1968;

Visto inoltre l'[art. 3 della legge 18 dicembre 1967, n. 1198](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-12-18;1198~art3), che fissa, tra l'altro, in dodici unita' l'organico del personale di dattilografia della segreteria del Consiglio superiore della magistratura;

Constatato che per il reperimento di tali posti si rende indispensabile ridurre di altrettante unita' l'organico del personale di dattilografia addetto al Ministero di grazia e giustizia;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la grazia e giustizia, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

La sezione distaccata della Corte di appello di Napoli, con sede in Salerno, e la Corte di assise di appello di Salerno, istituite con [legge 1 marzo 1968, n. 172](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-01;172), nonche' i tribunali di Civitavecchia, Marsala e Prato, istituiti con [legge 1 marzo 1968, n. 198](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-01;198), inizieranno a funzionare il 15 gennaio 1969.

##### Art. 2

Dal 15 gennaio 1969, per effetto della istituzione della sezione distaccata di Corte di appello, della Corte di assise di appello e dei tribunali di cui all'articolo precedente, alle tabelle A, B e C, allegate al [regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-01-30;12), con le varianti successive, e alla tabella N, allegata al [decreto del Presidente della Repubblica 27 giugno 1957, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-06-27;465), con le varianti successive, sono apportate le modificazioni contenute nelle tabelle A, B, C e D annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 3

Dal 15 gennaio 1969 le piante organiche del personale della magistratura, risultanti, dalle tabelle B e C, allegate ali [decreto del Presidente della Repubblica 31 dicembre 1966, n. 1185](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1966-12-31;1185), con le varianti successive, sono modificate - per la parte relativa agli uffici cui si riferiscono - come dalle tabelle E e F annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro. Dalla stessa data la tabella riassuntiva di ripartizione del personale della magistratura, allegata al [decreto del Presidente della Repubblica 9 aprile 1968, n. 633](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1968-04-09;633), e' sostituita da quella annessa, come tabella G, al presente decreto, vistata dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 4

Dal 15 gennaio 1969 le piante organiche del personale delle cancellerie e segreterie giudiziarie, risultanti dalle tabelle A e B allegate al decreto del Ministro per la grazia giustizia 22 maggio 1968, sono modificate per la parte relativa agli uffici cui si riferiscono - come dalle tabelle H e I annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro. Dalla stessa data la tabella riassuntiva di ripartizione del personale delle cancellerie e segreterie giudiziarie, allegata al sopracitato decreto 22 maggio 1968, e' sostituita da quella annessa, come tabella L, al presente decreto, vistata dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 5

Dal 15 gennaio 1969 le piante organiche del personale di dattilografia, risultanti dalle tabelle A e B allegate al decreto del Ministro per la grazia e giustizia 9 giugno 1965, con le varianti successive, sono modificate - per la parte relativa agli uffici cui si riferiscono - come dalle tabelle M e N annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro. Dalla stessa data la tabella riassuntiva di ripartizione dei duemilaquattrocento posti di dattilografo allegata, corre tabella D, al citato decreto 9 giugno 1965, e' sostituita da quella annessa, come tabella O, al presente decreto, vistata dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 6

Dal 15 gennaio 1969 le piante organiche degli uscieri giudiziari addetti alle corti di appello, ai tribunali e alle preture, risultanti dalle rispettive tabelle allegate al [decreto del Presidente della Repubblica 18 aprile 1963, n. 657](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-04-18;657), sono modificate - per la parte relativa agli uffici cui si riferiscono - come dalle tabelle P, Q e R annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro.

##### Art. 7

Dal 15 gennaio 1969 le piante organiche degli ufficiali giudiziari e degli aiutanti ufficiali giudiziari, risultanti dalle tabelle A e B allegate al decreto del Ministro per la grazia e giustizia 3 luglio 1963, con le varianti successive, sono modificate - per la parte relativa agli uffici cui si riferiscono - come dalle tabelle S e T annesse al presente decreto, vistate dal Ministro proponente e dal Ministro per il tesoro. Dalla stessa data e in conseguenza della istituzione degli uffici unici presso la sezione distaccata di Corte di appello di Salerno e presso i tribunali di Civitavecchia, Marsala e Prato, sono soppresse le piante organiche degli ufficiali giudiziari e degli aiutanti ufficiali giudiziari del tribunale di Salerno e delle preture di Civitavecchia, Marsala e Prato.

SARAGAT LEONE - GONELLA - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 novembre 1968

Atti del Governo, registro n. 223, foglio n. 124. - GRECO

Tabelle

TABELLA A Numero delle sedi delle Corti di appello, dei tribunali e delle preture della Repubblica CORTE DI APPELLO DI FIRENZE (Omissis). Tribunale di Firenze Borgo San Lorenzo, Castelfiorentino, Empoli, Firenze, Pontassieve. Tribunale di Prato Prato. CORTE DI APPELLO DI NAPOLI Tribunale di Ariano Irpino Ariano Irpino, Castel Baronia, Grottaminarda, Mirabella Eclano. Tribunale di Avellino Avellino, Cervinara, Chiusano di San Domenico, Lauro, Montoro Superiore. Tribunale di Benevento Airola, Benevento, Cerreto Sannita, Colle Sannita, Guardia Sanframondi, Montesarchio, Morcone, San Bartolomeo in Galdo, San Giorgio del Sannio, San Giorgio la Molara, Sant'Agata de' Goti, Solopaca, Vitulano. Tribunale di Napoli Acerra, Afragola, Capri, Casoria, Castellammare di Stabia, Cicciano, Frattamaggiore, Gragnano, Ischia, Marano di Napoli, Marigliano, Napoli, Napoli-Barra, Nola, Ottaviano, Pomigliano d'Arco, Pompei, Portici, Pozzuoli, Procida, Sant'Anastasia, Sorrento, Torre Annunziata, Torre del Greco. Tribunale di Santa Maria Capua Vetere Azienzo, Aversa, Capriati a Volturno, Capua, Carinola, Caserta, Maddaloni, Marcianise, Piedimonte d'Alife, Pignataro Maggiore, Roccamonfina, Santa Maria Capua Vetere, Sessa Aurunca, Teano, Trentola-Ducenta. Tribunale di Sant'Angelo dei Lombardi Calabritto, Calitri, Frigento, Lacedonia, Montella, Sant'Angelo dei Lombardi. SEZIONE DI CORTE DI APPELLO DI CAMPOBASSO Tribunale di Campobasso Boiano, Campobasso, Castropignano, Civitacampomarano, Montagano, Riccia, Trivento. Tribunale di Isernia Agnone, Cantalupo nel Sannio, Capracotta, Carovilli, Castel San Vincenzo, Forli' del Sannio, Frosolone, Isernia, Venafro. Tribunale di Larino Bonefro, Casacalenda, Guglionesi, Larino, Palata, Tennoli. SEZIONE DI CORTE DI APPELLO DI SALERNO Tribunale di Sala Consilina Polla, Sala Consilina. Tribunale di Salerno Amalfi, Buccino, Capaccio, Cava de' Tirreni, Eboli, Laviano, Mercato San Severino, Montecorvino Rovella, Nocera Inferiore, Postiglione, Roccadaspide, Salerno, San Cipriano Picentino, Sant'Angelo a Fasanella, Sarno. Tribunale di Vallo della Lucania Agropoli, Pisciotta, Vallo della Lucania. CORTE DI APPELLO DI PALERMO (Omissis). Tribunale di Marsala Castelvetrano, Marsala, Mazara del Vallo, Pantelleria, Partanna, Salemi. Tribunale di Trapani Alcamo, Castellammare del Golfo, Erice, Trapani. CORTE DI APPELLO DI POTENZA Tribunale di Lagonegro Chiaromonte, Lagonegro, Lauria, Sant'Arcangelo, Sapri. Tribunale di Matera Irsina, Matera, Pisticci, Rotondella, San Mauro Forte, Stigliano, Tricarico. Tribunale di Melfi Melfi, Palazzo San Gervasio, Pescopagano, Rionero in Vulture, Venosa. Tribunale di Potenza Acerenza, Avigliano, Bella, Calvello, Genzano di Lucania, Laurenzana, Marsico Nuovo, Muro Lucano, Potenza, Vietri di Potenza, Viggiano. CORTE DI APPELLO DI ROMA (Omissis). Tribunale di Civitavecchia Civitavecchia. Tribunale di Roma Arsoli, Bracciano, Castelnuovo di Porto, Frascati, Palestrina, Palombara Sabina, Roma, Subiaco, Tivoli. Visto, il Ministro per la grazia e giustizia GONELLA Visto, il Ministro per il tesoro COLOMBO TABELLA B Circoscrizione territoriale delle preture, distinta per Corti di appello e per tribunali CORTE DI APPELLO DI FIRENZE (Omissis). Tribunale di Firenze Pretura di: Borgo San Lorenzo: Barberino di Mugello, Borgo San Lorenzo, Firenzuola, Marradi, Palazzuolo sul Senio, San Piero a Sieve, Scarperia, Vaglia, Vicchio. Castelfiorentino: Castelfiorentino, Certaldo, Gambassi, Mentaione. Empoli: Capraia e Limite, Cerreto Guidi, Empoli, Fuceschio, Montelupo Fiorentino, Vinci. Firenze: Bagno a Ripoli, Barberino Val d'Elsa, Campi Bisenzio, Fiesole, Firenze, Greve, Impruneta, Lastra a Signa, Montespertoli, San Casciano in Val di Pesa, Scandicci, Sesto Fiorentino, Signa, Tavernelle Val di Pesa. Pontassieve: Dicomanno, Figline Valdarno, Incisa in Valdarno, Londa, Pelago, Pontassieve, Reggello, Rignano sull'Arno, Rufina, San Godenzo. Tribunale di Prato Pretura di: Prato: Calenzano, Cantagallo, Carmignano, Montemurlo, Poggio a Caiano, Prato, Vaiano, Vernio. CORTE DI APPELLO DI NAPOLI Tribunale di Ariano Irpino Pretura di: Ariano Irpino: Ariano Irpino, Casalbore, Greci, Montaguto, Montecalvo Irpino, Savignano Irpino, Villanova del Battista, Zungoli. Castel Baronia: Carife, Castel Baronia, San Nicola Baronia, San Sossio Baronia, Scampitella, Trevico, Vallata, Vallesaccarda. Grottaminarda: Bonito, Flumeri, Grottaminarda, Melito Irpino. Mirabella Eclano: Fontanarosa, Luogosanto, Mirabella Eclano, Paternopoli, Sant'Angelo all'Esca, Taurasi. Tribunale di Avellino Pretura di: Avellino: Aiello del Sabato, Altavilla Irpina, Atripalda, Avella, Avellino, Baiano, Capriglia Irpina, Cesinali, Contrada, Forino, Grottolella, Monocalzati, Mercogliano, Montefalcione, Monteforte Irpino, Montefredano, Montemiletto, Mugnano del Cardinale, Ospedaletto d'Alpinolo, Pietrastornina, Prata di Principato Ultra, Pratola Serra, Quadrelle, San Michele di Serino, Santa Lucia di Serino, Sant'Angelo a Scala, Santa Paolina, Santo Stefano del Sole, Serino, Sirignano, Sperone, Summonte, Torre le Nocelle, Tufo. Cervinara: Cervinara, Roccabascerana, Rotondi, San Martino Valle Caudina. Chiusano di San Domenico: Candida, Castelvetere sul Calore, Chiusano di San Domenico, Lapio, Montemarano, Parolise, Salza Irpina, San Mango sul Calore, San Potito Ultra, Sorbo Serpico, Volturara Irpina. Lauro: Domicella, Lauro, Marzano di Nola, Moschiano, Pago del Vallo di Lauro, Quindici, Taurano. Montoro Superiore: Montoro Inferiore, Montoro Superiore, Solofra. Tribunale di Benevento Pretura di: Airola: Airola, Arpaia, Bucciano, Forchia, Moiano, Paolisi. Benevento: Arpaise, Benevento, Castelpoto, Ceppaloni, Chianche, Fragneto l'Abate, Fragneto Monforte, Paduli, Pesco Sannita, Petruro Irpino, Pietrelcina, Ponte, San Leucio del Sannio, Sant'Angelo a Cupolo, Sant'Arcangelo Trimonte. Cerreto Sannita: Cerreto Sannita, Cusano Mutri, Faicchio, Pietraroja, San Lorenzello. Colle Sannita: Castelpagano, Castelvetere in Val Fortore, Circello, Colle Sannita, Reino. Guardia Sanframondi: Amorosi, Casalduni, Castelvenere, Guardia Sanframondi, Puglianello, San Lorenzo Maggiore, San Lupo, San Salvatore Telesino. Montesarchio: Apollosa, Bonca, Montesarchio, Pannarano. Morcone: Campolattaro, Morcone, Pontelandolfo, Santa Croce del Sannio, Sassinoro. San Bartolomeo in Galdo: Baselice, Castelfranco in Miscano, Foiano di Val Fortore, Montefalcone di Val Fortore, San Bartolomeo in Galdo. San Giorgio del Sannio: Apice, Calvi, Montefusco, Pietradefusi, San Giorgio del Sannio, San Martino Sannita, San Nazzaro, San Nicola Manfredi, Torrioni, Venticano. San Giorgio la Molara: Buonalbergo, Ginestra degli Schiavoni, Molinara, Pago Veiano, San Giorgio la Molara, San Marco dei Cavoli. Sant'Agata de' Goti: Durazzano, Limatola, Sant'Agata de' Goti. Solopaca: Dugenta, Frasso Telesino, Melizzano, Solopaca, Telese. Vitulano: Campoli del Monte Taburno, Cautano, Foglianise, Paupisi, Tocco Caudio, Torrecuso, Vitulano. Tribunale di Napoli Pretura di: Acerra: Acerra. Afragola: Afragola, Caivano, Cardito. Capri: Anacapri, Capri. Casoria: Arzano, Casavatore, Casoria. Castellammare di Stabia: Castellammare di Stabia. Cicciano: Camposano, Cicciano, Comiziano, Roccarainola, Tufino. Frattamaggiore: Casandrino, Crispano, Frattamaggiore, Frattaminore, Grumo Nevano, Sant'Antimo. Gragnano: Agerola, Casola di Napoli, Gragnano, Lettere, Fimonte, Santo Antonio Abate. Ischia: Barano d'Ischia, Casamicciola Terme, Forio, Ischia, Lacco Ameno, Serrara Fontana. Marano di Napoli: Calvizzano, Giugliano in Campania, Marano di Napoli, Melito di Napoli, Mugnano di Napoli, Qualiano, Villaricca. Marigliano: Brusciano, Mariglianella, Marigliano, San Vitaliano, Scisciano. Napoli: Napoli (ad eccezione delle frazioni: Barra, Ponticelli e San Giovanni a Teduccio). Napoli-Barra: San Giorgio a Cremano, nonche' le frazioni di Barra, Ponticelli e San Giovanni a Teduccio. Nola: Carbonara di Nola, Casamarciano, Cimitile, Liveri, Nola, Palma Campania, San Gennaro Vesuviano, San Paolo Bel Sito, Saviano, Visciano. Ottaviano: Ottaviano, San Giuseppe Vesuviano, Terzigno. Pomigliano d'Arco: Casalnuovo di Napoli, Castello di Cisterna, Pomigliano d'Arco. Pompei: Poggiomarino, Pompei, Striano. Portici: Portici, Resina. Pozzuoli: Bacoli, Monte di Procida, Pozzuoli, Quarto. Procida: Procida. Sant'Anastasia: Cercola, Pollena Trocchia, San Sebastiano al Vesuvio, Sant'Anastasia, Somma Vesuviana, Volla. Sorrento: Massa Lubrense, Meta, Piana di Sorrento, Sant'Agnello, Sorrento, Vico Equense. Torre Annunziata: Boscoreale, Boscotrecase, Torre Annunziata. Torre del Greco: Torre del Greco. Tribunale di Santa Maria Capua Vetere Pretura di: Arienzo: Arienzo, San Felice a Cancello, Santa Maria a Vico. Aversa: Aversa, Carinaro, Casaluce, Cesa, Gricignano di Aversa, Lusciano, Orta di Atella, Sant'Arpino, Succivo, Tevrola. Capriati a Volturno: Ailano, Capriati a Volturno, Ciorlano, Fontegreca, Gallo, Letino, Prata Sannita, Pratella, Valle Agricola. Capua: Bellona, Cancello ed Amone, Capua, Castel di Sasso, Castel Volturno, Formicola, Grazzanise, Liberi, Pontelatone, Santa Maria la Fossa, Vitulazio. Carinola: Carinola, Falciano del Massico, Francolise, Mondragone. Caserta: Caserta, Casagiove, Castel Morrone, San Nicola la Strada. Maddaloni: Cervino, Maddaloni, Valle di Maddaloni. Marcianise: Capodrise, Macerata Campania, Marcianise, Portico di Caserta, Recale. Piedimonte d'Alife: Alife, Alvignano, Caiazzo, Castel Campagnano, Castello d'Alife, Dragoni, Gioia Sannitica, Piana di Caiazzo, Piedimonte d'Alife, Raviscanina, Ruviano, San Gregorio Matese, San Potito Sannitico, Sant'Angelo d'Alife. Pignataro Maggiore: Calvi Risorta, Camigliano, Giano Vetusto, Pastorano, Pignataro Maggiore, Rocchetta e Croce, Sparanise. Roccamonfina: Conca della Campania, Marzano Appio, Roccamonfina, Tora e Piccilli. Santa Maria Capua Vetere: Casapulla, Curti, San Prisco, Santa Maria Capua Vetere, San Tammaro. Sessa Aurunca: Sessa Aurunca. Teano: Baia e Latina, Caianello, Pietramelara, Pietravalrano, Riardo, Roccaromana, Teano, Vairano Patenora. Trentola-Ducenta: Casal di Principe, Frignano, Parete, San Cipriano d'Aversa, San Marcellino, Trentola-Ducenta, Villa di Briano, Villa Literno. Tribunale di Sant'Angelo dei Lombardi Pretura di: Calabritto: Calabritto, Caposele, Senerchia, Teora. Calitri: Andretta, Cairano, Calitri, Conza della Campania, Sant'Andrea di Conza. Frigento: Frigento, Gesualdo, Sturno, Villamaina. Lacedonia: Aquilonia, Bisaccia, Lacedonia, Monteverde. Montella: Bagnoli Irpino, Cassano Irpino, Castelfranci, Montella, Nusco. Sant'Angelo dei Lombardi: Guardia Lombardi, Lioni, Morra De Sanctis, Rocca San Felice, Sant'Angelo dei Lombardi, Torella dei Lombardi. SEZIONE DI CORTE DI APPELLO DI CAMPOBASSO Tribunale di Campobasso Pretura di: Boiano: Boiano, Campochiaro, Colle d'Anchise, Guardiaregia, San Massimo, San Polomatese, Spinete. Campobasso: Baranello, Busso, Campobasso, Campodipietra, Campolieto, Cercemaggiore, Cercepiccola, Ferrazzano, Gildone, Mirabello Sannitico, Monacilioni, Oratino, Ripalimosano, San Giovanni in Galdo, San Giuliano del Sannio, Sepino, Toro, Vinchiaturo. Castropignano: Casalciprano, Castropignano, Fossalto, Molise, Pietracupa, Torella del Sannio. Civitacampomarano: Castelbottaccio, Castelmauro, Civitacampomarano, Lucito, Lupara, Montefalcone nel Sannio, Montemitro, San Felice del Molise. Montagano: Castellino del Biferno, Limosano, Matrice, Montagano, Petrella Tifernina, San Biase, Sant'Angelo Limosano. Riccia: Gambatesa, Jelsi, Riccia, Tufara. Trivento: Roccavivara, Salcito, Trivento. Tribunale di Isernia Pretura di: Agnone: Agnone, Belmonte del Sannio, Castelverrino, Pietrabbondante, Poggio Sannita. Cantalupo nel Sannio: Cantalupo nel Sannio, Castelpetroso, Macchiagodena, Roccamandolfi, Santa Maria del Molise. Capracotta: Capracotta, Castel del Giudice, Pescopennataro, Sant'Angelo del Pesco. Carovilli: Carovilli, Chiauci, Civitanova del Sannio, Pescolanciano, San Pietro Avellana, Vastogirardi. Castel San Vincenzo: Castel San Vincenzo, Cerro al Volturno, Colli a Volturno, Montenero Vai Cocchiara, Pizzone, Rocchetta a Volturno, Scapoli. Forli' del Sannio: Acquaviva d'Isernia, Forli' del Sannio, Rionero Sannitico, Roccasicura. Frosolone: Bagnoli del Trigno, Duronia, Frosolone, Sant'Elena Sannita. Isernia: Carpinone, Castelpizzuto, Fornelli, Isernia, Longano, Macchia d'Isernia, Miranda, Monteroduni, Pesche, Pettoranello del Molise, Sant'Agapito, Sessano del Molise. Venafro: Conca Casale, Filignano, Montaquila, Pozzilli, Sesto Campano, Venafro. Tribunale di Larino Pretura di: Bonefro: Bonefro, Colletorto, Montelongo, San Giuliano di Puglia, Santa Croce di Magliano. Casacalenda: Casacalenda, Guardialfiera, Macchia Valfortore, Morrone del Sannio, Pietracatella, Provvidenti, Ripabottoni, Sant'Elia a Pianisi. Guglionesi: Guglionesi, Montecilfone, Petacciato. Larino: Larino, Montorio nei Frentani, Rotello. San Martino in Pensilis, Ururi. Palata: Acquaviva Collecroce, Mafalda, Montenero di Bisaccia, Palata, Tavenna. Termoli: Campomarino, Portocannone, San Giacomo degli Schiavoni, Tennoli. SEZIONE DI CORTE DI APPELLO DI SALERNO Tribunale di Sala Consilina Pretura di: Polla: Auletta, Caggiano, Pertosa, Petina, Polla, Salvitelle, San Pietro al Tanagro, San Rufo, Sant'Arsenio. Sala Consilina: Atena Lucana, Buonabitacolo, Casalbuono, Monte San Giacomo, Montesano sulla Marcellana, Padula, Sala Consilina, Sanza, Sassano, Teggiano. Tribunale di Salerno Pretura di: Amalfi: Amalfi, Atrani, Conca dei Marini, Furore, Maiori, Minori, Positano, Praiano, Ravello, Scala, Tramonti. Buccino: Buccino, Palomonte, Ricigliano, Romagnano al Monte, San Gregorio Magno. Capaccio: Capaccio, Giungano, Trentinara. Cava de' Tirreni: Cava de' Tirreni. Eboli: Battipaglia, Campagna, Contursi, Eboli, Oliveto, Citra. Laviano: Castelnuovo di Conza, Colliano, Laviano, Santomenna, Valva. Mercato San Severino: Bracigliano, Calvanico, Fisciano, Mercato San Severino, Siano. Montecorvino Rovella: Acerno, Montecorvino Pugliano, Montecorvino Rovella, Olevano sul Tusciano, Pontecagnano Faiano. Nocera Inferiore: Angri, Castel San Giorgio, Corbara, Nocera Inferiore, Nocera Superiore, Pagani, Roccapiemonte, Sant'Egidio del Monte Albino, Scafati. Postiglione: Controne, Postiglione, Serre, Sicignano degli Alburni. Roccadaspide: Albanella, Altavilla Silentina, Aquara, Castel San Lorenzo, Felitto, Roccadaspide. Salerno: Baronissi, Cetara, Pellezzano, Salerno, Vietri sul Mare. San Cipriano Picentino: Castiglione dei Genovesi, Giffoni' Sei Casali, Giffoni Valle Piana, San Cipriano Picentino, San Mango Piemonte. Sant'Angelo a Fasanella: Bellosguardo, Castelcivita, Corleto Monforte, Ottani, Roscigno, Sant'Angelo a Fasanella. Sarno: San Marzano sul Sarno, San Valentino Torio, Sarno. Tribunale di Vallo della Lucania Pretura di: Agropoli: Agropoli, Castellabate, Cicerale, Laureana Cilento, Lustra, Ogliastro Cilento, Montecorice, Omignano, Perdifumo, Prignano Cilento, Rutino, Serramezzana, Sessa Cilento, Torchiara. Pisciotta: Ascea, Camerota, Centola, Pisciotta, San Giovanni a Piro, San Mauro la Bruca. Vallo della Lucania: Alfano, Campora, Cannalonga, Casal Velino, Castelnuovo Cilento, Celle di Bulgheria, Ceraso Cuccaro Vetere, Futani, Gioi, Laurino, Laurito, Magliano Vetere, Moio della Civitella, Montano Antilia, Monteforte Cilento, Novi Velia, Ornia, Perito, Piaggine, Pollica, Roccaglioriosa, Rofrano, Sacco, Salento, San Mauro Cilento, Stella Cilento, Stio, Torre Orsaia, Valle dell'Angelo, Vallo della Lucania. CORTE DI APPELLO DI PALERMO (Omissis). Tribunale di Marsala Pretura di: Castelvetrano: Campobello di Mazara, Castelvetrano. Marsala: Marsala. Mazara del Vallo: Mazara del Vallo. Pantelleria: Pantelleria. Partanna: Gibellina, Partanna, Poggioreale, Salaparuta, Santa Ninfa. Salemi: Salemi, Vita. Tribunale di Trapani Pretura di: Alcamo: Alcamo. Castellammare del Golfo: Calatafimi, Castellammare del Golfo. Erice: Buseto Palizzolo, Custonaci, Erice, San Vito lo Capo, Valderice. Trapani: Paceco, Favignana, Trapani. CORTE DI APPELLO DI POTENZA Tribunale di Lagonegro Pretura di: Chiaramonte: Calvera, Carbone, Cersosimo, Chiaramonte, Episcopia, Fardella, Francavilla in Sinni, Noepoli, San Chirico Raparo, San Costantino Albanese, San Martino d'Agri, San Paolo Albanese, San Severino Lucano, Senise, Teana, Terranova di Pollino. Lagonegro: Lagonegro, Latronico, Moliterno, Nemoli, Rivello, Sarconi, Spinoso. Lauria: Castelluccio Inferiore, Castelluccio Superiore, Castelsaraceno, Lauria, Maratea, Rotonda, Trecchina, Viggianello. Sant'Arcangelo: Castronuovo di Sant'Andrea, Gallicchio, Missanello, Roccanova, Sant'Arcangelo. Sapri: Casaletto Spartano, Caselle in Pittari, Ispani, Morigerati, Santa Marina, Sapri, Torraca, Tortorella, Vibonati. Tribunale di Matera Pretura di: Irsina: Irsina. Matera: Ferrandina, Grottole, Matera, Miglionico, Montescaglioso, Pomarico, Salandra. Pisticci: Bernalda, Craco, Montalbano Jonico, Pisticci, Policoro. Rotondella: Colobraro, Nova Siri, Rotondella, San Giorgio Lucano, Tursi, Valsinni. San Mauro Forte: Accettura, Garaguso, Oliveto Lucano, San Mauro Forte. Stigliano: Aliano, Cirigliano, Corgoglione, Stigliano. Tricarico: Calciano, Grassano, Tricarico. Tribunale di Melfi Pretura di: Melfi: Barile, Melfi, Rapolla. Palazzo San Gervasio: Montemilone, Palazzo San Gervasio. Pescopagano: Pescopagano, Rapone, Ruvo del Monte. Rionero in Vulture: Atella, Ginestra, Rionero in Vulture, Ripacandida. Venosa: Forenza, Lavello, Maschito, Venosa. Tribunale di Potenza Pretura di: Acerenza: Acerenza, Cancellara, Oppido Lucano. Avigliano: Avigliano, Filiano, Ruoti. Bella: Bella, San Fede. Calvello: Abriola, Calvello. Genzano di Lucania: Banzi, Genzano di Lucania. Laurenzana: Anzi, Armento, Corleto Perticara, Guardia Perticara, Laurenzana. Marsico Nuovo: Brienza, Marsico Nuovo, Sasso di Castalda. Muro Lucano: Castelgrande, Muro Lucano. Potenza: Albano di Lucania, Baragiano, Brindisi Montagna, Campomaggiore, Castelmezzano, Picerno, Pietragalla, Pietrapertosa, Pignola, Potenza, San Chirico Nuovo, Tito, Tolve, Trivigno, Vaglia Basilicata. Vietri di Potenza: Balvano, Sant'Angelo Le Fratte, Satriano di Lucania, Savoia di Lucania, Vietri di Potenza. Viggiano: Grumento Nuova, Marsicovetere, Montemurro, Tramutola, Viggiano. CORTE DI APPELLO DI ROMA (Omissis). Tribunale di Civitavecchia Pretura di: Civitavecchia: Allumiere, Cerveteri. Civitavecchia. Montalto di Castro, Santa Marinella, Tarquinia, Tolfa. Tribunale di Roma Pretura di: Arsoli: Anticoli Corrado, Arsoli, Camerata Nuova, Cervara di Roma, Cineto Romano, Mandela, Nespolo, Riofreddo, Roviano, Turania, Vallinfreda, Vivaro Romano. Bracciano: Anguillara Sabazia, Bracciano, Canale Monterano, Manziana, Trevignano Romano. Castelnuovo di Porto: Capena, Castelnuovo di Porto, Civitella San Paolo, Fiano Romano, Filacciano, Morlupo, Nazzano, Ponzano Romano, Riano, Rignano Flaminio, Sacrofano, Sant'Oreste, Torrita Tiberina. Frascati: Colonna, Frascati, Grottaferrata, Montecompatri, Monte Porzio Catone, Rocca di Papa, Rocca Priora. Palestrina: Bellegra, Capranica Prenestina, Castel San Pietro Romano, Cave, Gallicano nel Lazio, Genazzano, Olevano Romano, Palestrina, Poli, Rocca di Cave, Roiate, San Vito Romano, Zagarolo. Palombara Sabina: Marcellina, Monteflavio, Montelibretti, Montorio Romano, Moricone, Nerola, Palombara Sabina. Roma: Campagnano di Roma, Formello, Magliano Romano, Mazzano Romano, Mentana, Monterotondo, Pomezia, Roma. Subiaco: Affile, Agosta, Arcinazzo Romano, Canterano, Cerreto Laziale, Gerano, Jenne, Marano Equo, Rocca Canterano, Rocca Santo Stefano, Subiaco, Vallepietra. Tivoli: Casape, Castel Madama, Ciciliano, Guidonia Montecelio, Licenza, Percile, Pisoniano, Roccagiovine, Sambuci, San Gregorio da Sassola, San Polo dei Cavalieri, Sant'Angelo Romano, Saracinesco, Tivoli, Vicovaro. Visto, il Ministro per la grazia e giustizia GONELLA Visto, il Ministro per il tesoro COLOMBO TABELLA C Circoscrizione territoriale delle sedi distaccate di pretura, distinte per Corti di appello, tribunali e preture (Omissis). CORTE DI APPELLO DI NAPOLI Tribunale di Ariano Irpino Pretura di Ariano Irpino: Montecalvo Irpino: Casalbore, Montecalvo Irpino. Pretura di Mirabella Eclano: Paternopoli: Paternopoli. Tribunale di Avellino Pretura di Avellino: Altavilla Irpina: Altavilla Irpina, Grottolella. Baiano. Avella, Baiano, Mugnano del Cardinale, Quadrelle, Sirignano, Sperone. Montemiletto: Montemiletto, Torre le Nocelle. Pretura di Chiusano San Domenico: Montemarano: Castelvetere sul Calore, Montemarano. Volturara Irpina: Volturara Irpina. Pretura di Montoro Superiore: Solofra: Solofra. Tribunale di Benevento Pretura di Cerreto Sannita: Cusano Mutri: Cussano Mutri, Pietraroia. Pretura di Morcone: Pontelandolfo: Pontelandolfo. Pretura di San Bartolomeo in Galdo: Castelfranco in Miscano: Castelfranco in Miscano, Montefalcone di Valfortore. Pretura di San Giorgio del Sannio: Montefusco: Montefusco, Pietradefusi. Pretura di San Giorgio la Molara: S. Marco dei Cavoti: S. Marco dei Cavoti, Molinara. Tribunale di Napoli Pretura di Ischia: Forio: Forio, Lacco Ameno, Serrara Fontana. Pretura di Marano di Napoli: Giugliano in Campania: Giugliano in Campania. Pretura di Nola: Palma Campania: Carbonara di Nola, Palma Campania, San Gennaro Vesuviano. Pretura di Sorrento: Vico Equense: Vico Equense. Tribunale di Santa Maria Capua Vetere Pretura di Capua: Formicola: Castel di Sasso, Formicola, Liberi, Pontelatone. Pretura di Carinola: Mondragone: Mondragone. Pretura di Piedimonte d'Alife. Caiazzo: Alvignano, Caiazzo, Castel Campagnano, Dragoni, Piana di Caiazzo, Ruviano. Pretura di Teano: Pietramelara: Baia e Latina, Pietramelara, Pietravairano, Riardo, Roccaromana. Tribunale di Sant'Angelo dei Lombardi Pretura di Calabritto: Teora: Teora. Pretura di Calitri: Andretta: Andretta, Cairano. S. Andrea di Conza: Conza della Campania, Sant'Andrea di Conza. Pretura di Frigento: Gesualdo: Gesualdo, Villamaina. Pretura di Lacedonia: Aquilonia: Aquilonia, Monteverde. Bisaccia: Bisaccia. Pretura di Montella: Bagnoli Irpino: Bagnoli Irpino. Nusco: Nusco. Pretura di Sant'Angelo dei Lombardi. Lioni: Lioni. SEZIONE DI CORTE DI APPELLO DI CAMPOBASSO Tribunale di Campobasso Pretura di Campobasso: Sepino: Cercepiccola, San Giuliano del Sannio, Sepino. Pretura di Civitacampomarano: Montefalcone nel Sannio: Montefalcone nel Sannio, Montemitro, San Felice del Molise. Tribunale di Larino Pretura di Bonefro: Santa Croce di Magliano: Montelongo, Santa Croce di Magilano. Pretura di Casacalenda: Sant'Elia a Pianisi: Macchiavalfortore, Pietracatella, Sant'Elia a Pianisi. SEZIONE DI CORTE DI APPELLO DI SALERNO Tribunale di Sala Consilina Pretura di Sala Consilina: Montesano sulla Marcellana: Montesano sulla Marcellana. Padula: Padula. Sanza: Buonabitacolo, Sanza. Teggiano: Monte San Giacomo, Sassano, Teggiano. Tribunale di Salerno Pretura di Eboli: Battipaglia: Battipaglia. Campagna: Campagna. Contursi: Contursi, Oliveto Citra. Pretura di Nocera Inferiore: Angri: Angri, Sant'Egidio del Monte Albino, Scafati. Castel San Giorgio: Castel San Giorgio, Roccapiemonte. Pretura di Postiglione: Sicignano degli Alburni: Sicignano degli Alburni. Pretura di San Cipriano Picentino. Giffoni Valle Piana: Giffoni Valle Piana. Tribunale di Vallo della Lucania Pretura di Agropoli: Castellabate: Castellabate. Torchiara: Torchiara. Pretura di Pisciotta: Camerota: Camerota. Pretura di Vallo della Lucania: Gioi: Gioi. Laurino: Laurino. Laurito: Altano, Futani, Laurito, Montano Antilia, Rofrano Pollica: Casalvelino, Pollica, San Mauro Cilento, Stella Cilento. Torre Orsaia: Celle di Bulgheria, Roccagloriosa, Torre Orsaia. CORTE DI APPELLO DI PALERMO (Omissis). Tribunale di Marsala Pretura di Partanna: Gibellina: Gibellina. Tribunale di Trapani Pretura di Castellammare del Golfo: Calatafimi: Calatafimi. CORTE DI APPELLO DI POTENZA Tribunale di Lagonegro Pretura di Chiaromonte: Noepoli: Noepoli. San Chirico Raparo: San Chirico Raparo Pretura di Lagonegro: Latronico: Latronico. Moliterno: Moliterno, Sarconi, Spinoso Pretura di Lauria: Maratea: Maratea. Pretura di Sant'Arcangelo: Roccanova: Castronuovo di Sant'Andrea, Roccanova. Pretura di Sapri: Vibonati: Ispani, Santa Marina, Vibonati. Tribunale di Matera Pretura di Matera: Ferrandina: Ferrandina. Grottole: Grottole, Salandra. Montescaglioso: Montescaglioso. Pretura di Pisticci: Montalbano Ionico: Montalbano Ionico. Pretura di Rotondella: Tursi: Colobraro, Tursi. Pretura di San Mauro Forte: Accettura: Accettura. Pretura di Tricarico: Grassano: Grassano. Tribunale di Melfi Pretura di Pescopagano: Ruvo del Monte: Rapone, Ruvo del Monte. Pretura di Venosa: Forenza: Forenza. Lavello: Lavello. Tribunale di Potenza Pretura di Bella: San Fele: San Fele. Pretura di Laurenzana: Corleto Perticara: Armento, Corleto Perticara, Guardia Perticara. Pretura di Marsico Nuovo: Brienza: Brienza. Pretura di Potenza: Pietragalla: Pietragalla. Tolve: Tolve. Pretura di Vietri di Potenza: Balvano: Balvano. Pretura di Viggiano: Montemurro: Montemurro. CORTE DI APPELLO DI ROMA (Omissis). Tribunale di Civitavecchia Pretura di Civitavecchia: Tarquinia: Montalto di Castro, Tarquinia. Tribunale di Roma Pretura di Palestrina: Genazzano: Genazzano. Olevano Romano: Bellegra, Olevano Romano. San Vito Romano: Pisoniano, San Vito Romano. Pretura di Roma: Campagnano di Roma: Campagnano di Roma, Formello, Magliano Romano, Mazzano Romano. Monterotondo: Mentana, Monterotondo. Visto, il Ministro per la grazia e giustizia GONELLA Visto, il Ministro per il tesoro COLOMBO TABELLA D [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110001&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA E Personale giudicante e del pubblico ministero addetto alle Corti di appello [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110002&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA F Personale giudicante e del pubblico ministero addetto ai tribunali [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110003&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA G Tabella riassuntiva di ripartizione del personale della magistratura [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110004&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA H Personale di cancelleria e segreteria addetto alla Corte di cassazione, al tribunale superiore delle acque pubbliche ed alle Corti di appello [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110005&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA I Personale di cancelleria e segreteria addetto ai tribunali [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110006&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA L Tabella riassuntiva di ripartizione del personale delle cancellerie e segreterie giudiziarie (compreso quello di cui alla [legge 24 dicembre 1949, n. 963](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1949-12-24;963)) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110007&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA M Piante organiche del personale di dattilografia addetto al Ministero di grazia e giustizia, alla Corte di cassazione, alla procura generale presso la Corte di cassazione, al tribunale superiore delle acque pubbliche, alle Corti di appello e alle procure generali presso le Corti di appello. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110008&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA N Piante organiche del personale di dattilografia addetto ai tribunali e alle procure della Repubblica presso i tribunali [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110009&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA O Tabella riassuntiva di ripartizione dei duemilaquattrocento posti di dattilografo [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110010&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA P Pianta organica degli uscieri giudiziari addetti alla Corte di cassazione, al tribunale superiore delle acque pubbliche e alle Corti di appello [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110011&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA Q Pianta organica degli uscieri giudiziari addetti ai tribunali [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110012&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154) TABELLA S Tabella di ripartizione degli ufficiali giudiziari e degli aiutanti ufficiali giudiziari addetti agli uffici unici presso le Corti di appello [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=068U115400100010110013&dgu=1968-11-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1968-11-19&art.codiceRedazionale=068U1154)
