---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 giugno 1968, n. 851"
identifier: "068U0851"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-06-04"
last_updated: "1968-07-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-06-04;851"
act_type_code: "PPR"
act_number: "851"
gu_date: "1968-07-31"
gu_number: "193"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 giugno 1968, n. 851

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art30) e [42 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art42), sull'ordinamento dell'amministrazione degli affari esteri;

Udito il parere del consiglio di amministrazione del Ministero degli affari esteri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

I vice consolati di 2ª categoria in Digione, Nimes, Mentone, Agen e Calais (Francia) e l'agenzia consolare di 2ª categoria in Avignone (Francia) sono soppressi.

##### Art. 2

E' istituito in Digione (Francia) un vice consolato di 1ª categoria, alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Lione, con la seguente circoscrizione territoriale: il dipartimento della Cote-d'Or.

##### Art. 3

E' istituita in Nimes (Francia) un'agenzia consolare di 1ª categoria alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Marsiglia, con la seguente circoscrizione territoriale: il dipartimento del Gard.

##### Art. 4

E' istituito in Mentone (Francia) un vice consolato di 1ª categoria, alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Nizza, con la seguente circoscrizione territoriale: Cantoni di Beausoleil, Mentone, Sospel, Breil e Tenda del dipartimento delle Alpes Maritimes.

##### Art. 5

E' istituita in Agen (Francia) un'agenzia consolare di 1ª categoria, alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Tolosa, con la seguente circoscrizione: il dipartimento di Lot et Garonne.

##### Art. 6

E' istituita in Calais (Francia) un'agenzia consolare di 1ª categoria alle dipendenze del consolato di 1ª categoria in Lilla, con la seguente circoscrizione: il dipartimento di Pas-de-Calais.

##### Art. 7

E' istituita in Avignone (Francia) un'agenzia consolare di 1ª categoria alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Marsiglia, con la seguente circoscrizione territoriale: il dipartimento di Vaucluse.

##### Art. 8

Il presente decreto ha effetto a decorrere dal 1 agosto 1967.

SARAGAT FANFANI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 luglio 1968

Atti del Governo, registro n. 222, foglio n. 31. - GRECO
