---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1968, n. 1254"
identifier: "068U1254"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-10-31"
last_updated: "1968-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-10-31;1254"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1254"
gu_date: "1968-12-27"
gu_number: "327"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1968, n. 1254

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del "Sacro Cuore" di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' cattolica del "Sacro Cuore" di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Dopo l'art. 106 sono inseriti, con il conseguente spostamento della successiva numerazione, i seguenti articoli relativi all'istituzione delle scuole di specializzazione in "Neurologia" e in "Psichiatria".

Scuola di specializzazione in neurologia

Art. 107. - La scuola di specializzazione in neurologia ha la durata di quattro anni. Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di venti per i 4 anni di corso.

Il programma delle materie e' il seguente:

1° Anno:

Anatomia e istologia del sistema nervoso;

Fisiologia del sistema nervoso;

Biochimica del sistema nervoso;

Genetica (elementi);

Psicologia generale;

Psicopatologia (1°);

Semeiotica psichiatrica.

2° Anno:

Anatomia e istologia patologica del sistema nervoso;

Semeiotica neurologica;

Patologia speciale e diagnostica neurologica (1°);

Neuroradiologia;

Endocrinologia o neurologia vegetativa.

3° Anno:

Patologia speciale e diagnostica neurologica (2°);

Clinica neurologica (1°);

Elettroencefalografia;

Elettromiografia ed elettro-diagnostica ed elettroterapia;

Neuro-oftalmologia;

Neuro-otologia;

Esami di laboratorio.

4° Anno:

Clinica neurologica e terapia (2°);

Neurochirurgia;

Teoria e clinica della riabilitazione;

Neurotraumatologia anche sotto l'aspetto della medicina legale;

Neurologia in rapporto alla patologia internistica.

Gli iscritti al 1° corso sono obbligati all'internato in psichiatria per l'intero anno scolastico. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di 6 mesi per i medici che prestino servizio in reparto neurologico e a non meno di 4 mesi per coloro che prestino servizio in ospedale psichiatrico.

Gli iscritti ai corsi 2°, 3° e 4° sono tenuti all'internato obbligatorio nella clinica neurologica sede della scuola per l'intero anno scolastico. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di 4 mesi per anno per i medici che prestino servizio regolare in reparto neurologico.

Saranno ammessi al 2°, 3° e 4° anno solo gli specializzandi che avranno superato gli esami delle discipline del precedente anno di corso.

Abbreviazioni di corso potranno essere concesse, dopo aver superato un esame di ammissione e sempre a giudizio del direttore della scuola, nella seguente misura:

a) abbreviazione di due anni agli specialisti in psichiatria, neuropsichiatria infantile e neurochirurgia;

b) abbreviazione di un anno agli specialisti in materie affini (medicina interna, otorinolaringoiatria, oculistica, radiologia).

Per conseguire il diploma di specializzazione gli iscritti, dopo aver superato gli esami del 4° anno di corso, dovranno sostenere l'esame di diploma che consiste nella presentazione e discussione di una tesi su argomento di interesse neurologico".

Scuola di specializzazione in psichiatria

Art. 108. - La scuola di specializzazione in psichiatria ha la durata di quattro anni. Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di venti per i 4 anni di corso. Il programma delle materie di insegnamento e il seguente:

1° Anno:

Anatomia e istologia del sistema nervoso;

Fisiologia del sistema nervoso;

Biochimica del sistema nervoso;

Genetica (elementi);

Psicologia generale;

Psicopatologia (1°);

Semeiotica psichiatrica.

2° Anno:

Anatomia e istologia patologica del sistema nervoso;

Semeiotica neurologica;

Patologia speciale e diagnostica neurologica;

Neuro-radiologia;

Endocrinologia e neurologia vegetativa;

Elettroencefalografia.

3° Anno:

Patologia speciale psichiatrica;

Psicopatologia (2°);

Clinica psichiatrica (1°);

Psicologia clinica e psicodiagnostica;

Psicofarmacologia;

Psichiatria in rapporto con la patologia-internistica;

Esami di laboratorio.

4° Anno:

Clinica psichiatrica (2°);

Terapia psichiatrica generale;

Psicoterapia;

Neuropsichiatria infantile;

Psichiatria forense e legislazione psichiatrica;

Psichiatria sociale (del lavoro, scolastica, igiene e profilassi mentale).

Gli iscritti ai corsi 1°, 3° e 4° sono tenuti all'internato obbligatorio nel reparto psichiatrico sede della scuola per l'intero anno scolastico. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di 4 mesi per anno per i medici che prestino servizio regolare in ospedale psichiatrico.

Gli iscritti al 2° anno sono obbligati all'internato nella clinica neurologica sede dell'omonima scuola per l'intero anno scolastico.

Tale internato potra' essere ridotto ad un periodo non inferiore a 6 mesi per i medici che prestino regolare servizio in ospedale psichiatrico e ad un periodo non inferiore a 4 mesi per i medici che prestino regolare servizio in un reparto neurologico.

L'ammissione al 2°, 3° e 4° corso e' subordinata al superamento degli esami delle materie previste per l'anno precedente.

Abbreviazioni di corso potranno essere concesse, dopo aver superato un esame di ammissione e sempre a giudizio del direttore della scuola, nelle misure seguenti:

a) abbreviazioni di 2 anni agli specialisti in neurologia e in neuropsichiatria infantile;

b) abbreviazione di 1 anno agli specialisti in altre materie affini (psicologia, medicina generale, neurochirurgia).

Per conseguire il diploma di specializzazione gli iscritti, dopo aver superato gli esami del 4° anno di corso, dovranno sostenere l'esame di diploma che consiste nella presentazione e discussione di una tesi su argomento di interesse psichiatrico.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 ottobre 1968

SARAGAT

SCAGLIA

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 13 dicembre 1968 Atti del Governo, registro n. 224, foglio n. 40. - GRECO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del "Sacro Cuore" di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' cattolica del "Sacro Cuore" di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Dopo l'art. 106 sono inseriti, con il conseguente spostamento della successiva numerazione, i seguenti articoli relativi all'istituzione delle scuole di specializzazione in "Neurologia" e in "Psichiatria". Scuola di specializzazione in neurologia Art. 107. - La scuola di specializzazione in neurologia ha la durata di quattro anni. Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di venti per i 4 anni di corso. Il programma delle materie e' il seguente: 1° Anno: Anatomia e istologia del sistema nervoso; Fisiologia del sistema nervoso; Biochimica del sistema nervoso; Genetica (elementi); Psicologia generale; Psicopatologia (1°); Semeiotica psichiatrica. 2° Anno: Anatomia e istologia patologica del sistema nervoso; Semeiotica neurologica; Patologia speciale e diagnostica neurologica (1°); Neuroradiologia; Endocrinologia o neurologia vegetativa. 3° Anno: Patologia speciale e diagnostica neurologica (2°); Clinica neurologica (1°); Elettroencefalografia; Elettromiografia ed elettro-diagnostica ed elettroterapia; Neuro-oftalmologia; Neuro-otologia; Esami di laboratorio. 4° Anno: Clinica neurologica e terapia (2°); Neurochirurgia; Teoria e clinica della riabilitazione; Neurotraumatologia anche sotto l'aspetto della medicina legale; Neurologia in rapporto alla patologia internistica. Gli iscritti al 1° corso sono obbligati all'internato in psichiatria per l'intero anno scolastico. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di 6 mesi per i medici che prestino servizio in reparto neurologico e a non meno di 4 mesi per coloro che prestino servizio in ospedale psichiatrico. Gli iscritti ai corsi 2°, 3° e 4° sono tenuti all'internato obbligatorio nella clinica neurologica sede della scuola per l'intero anno scolastico. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di 4 mesi per anno per i medici che prestino servizio regolare in reparto neurologico. Saranno ammessi al 2°, 3° e 4° anno solo gli specializzandi che avranno superato gli esami delle discipline del precedente anno di corso. Abbreviazioni di corso potranno essere concesse, dopo aver superato un esame di ammissione e sempre a giudizio del direttore della scuola, nella seguente misura: a) abbreviazione di due anni agli specialisti in psichiatria, neuropsichiatria infantile e neurochirurgia; b) abbreviazione di un anno agli specialisti in materie affini (medicina interna, otorinolaringoiatria, oculistica, radiologia). Per conseguire il diploma di specializzazione gli iscritti, dopo aver superato gli esami del 4° anno di corso, dovranno sostenere l'esame di diploma che consiste nella presentazione e discussione di una tesi su argomento di interesse neurologico". Scuola di specializzazione in psichiatria Art. 108. - La scuola di specializzazione in psichiatria ha la durata di quattro anni. Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di venti per i 4 anni di corso. Il programma delle materie di insegnamento e il seguente: 1° Anno: Anatomia e istologia del sistema nervoso; Fisiologia del sistema nervoso; Biochimica del sistema nervoso; Genetica (elementi); Psicologia generale; Psicopatologia (1°); Semeiotica psichiatrica. 2° Anno: Anatomia e istologia patologica del sistema nervoso; Semeiotica neurologica; Patologia speciale e diagnostica neurologica; Neuro-radiologia; Endocrinologia e neurologia vegetativa; Elettroencefalografia. 3° Anno: Patologia speciale psichiatrica; Psicopatologia (2°); Clinica psichiatrica (1°); Psicologia clinica e psicodiagnostica; Psicofarmacologia; Psichiatria in rapporto con la patologia-internistica; Esami di laboratorio. 4° Anno: Clinica psichiatrica (2°); Terapia psichiatrica generale; Psicoterapia; Neuropsichiatria infantile; Psichiatria forense e legislazione psichiatrica; Psichiatria sociale (del lavoro, scolastica, igiene e profilassi mentale). Gli iscritti ai corsi 1°, 3° e 4° sono tenuti all'internato obbligatorio nel reparto psichiatrico sede della scuola per l'intero anno scolastico. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di 4 mesi per anno per i medici che prestino servizio regolare in ospedale psichiatrico. Gli iscritti al 2° anno sono obbligati all'internato nella clinica neurologica sede dell'omonima scuola per l'intero anno scolastico. Tale internato potra' essere ridotto ad un periodo non inferiore a 6 mesi per i medici che prestino regolare servizio in ospedale psichiatrico e ad un periodo non inferiore a 4 mesi per i medici che prestino regolare servizio in un reparto neurologico. L'ammissione al 2°, 3° e 4° corso e' subordinata al superamento degli esami delle materie previste per l'anno precedente. Abbreviazioni di corso potranno essere concesse, dopo aver superato un esame di ammissione e sempre a giudizio del direttore della scuola, nelle misure seguenti: a) abbreviazioni di 2 anni agli specialisti in neurologia e in neuropsichiatria infantile; b) abbreviazione di 1 anno agli specialisti in altre materie affini (psicologia, medicina generale, neurochirurgia). Per conseguire il diploma di specializzazione gli iscritti, dopo aver superato gli esami del 4° anno di corso, dovranno sostenere l'esame di diploma che consiste nella presentazione e discussione di una tesi su argomento di interesse psichiatrico.

SARAGAT SCAGLIA

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 dicembre 1968

Atti del Governo, registro n. 224, foglio n. 40. - GRECO
