---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 agosto 1968, n. 1691"
identifier: "068U1691"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-08-07"
last_updated: "1969-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-08-07;1691"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1691"
gu_date: "1969-10-27"
gu_number: "273"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 agosto 1968, n. 1691

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Messina approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1090](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1090), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 1905](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;1905), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Messina, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Dopo l'art. 25 e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione del Centro di studi superiori economici e sociali, con annesso collegio, presso la facolta' di economia e commercio. Centro di studi superiori economici e sociali, con annesso collegio Art. 26. - E' istituito presso la facolta' di economia e commercio, il Centro di studi superiori economici e sociali, con annesso collegio. Art. 27. - Il centro ha lo scopo di potenziare l'organizzazione e migliorare il funzionamento degli istituti di istruzione superiore operanti nel settore degli studi economici e sociali, per il progresso della scienza anche a mezzo di ricerche autonome e per l'elevazione degli studi superiori. Il collegio, annesso al centro, ha lo scopo di consentire ai giovani piu' meritevoli e meno abbienti, scelti a mezzo di concorso nazionale, l'esercizio del diritto di raggiungere i gradi piu' alti degli studi. Art. 28. - Il centro persegue le sue finalita' attraverso l'attivita' della facolta' di economia e commercio, della annessa scuola di statistica, di scuole dirette a fini speciali e di scuole di perfezionamento, nonche' a mezzo di corsi di perfezionamento e di cultura, di seminari, di conferenze, di visite aziendali, di viaggi d'istruzione in Italia e all'estero. Al migliore conseguimento delle dette finalita' concorrono l'attivita' didattica che viene svolta nel collegio e l'assistenza fornita dallo stesso. Il centro curera' la pubblicazione di una rivista di studi economici e sociali, nonche' degli annuali relativi alla vita del centro e alle ricerche scientifiche da esso promosse. Art. 29. - Sono organi del centro: A) Il presidente; B) il consiglio direttivo. E' presidente del centro, il rettore dell'Universita' di Messina. Fanno parte del consiglio direttivo, oltre il rettore, i professori di ruolo della facolta' di economia e commercio della stessa universita'. Art. 30. - Entro il mese di marzo di ciascun anno, il consiglio direttivo delibera in ordine al programma per il triennio successivo. Art. 31. - Il centro ha la propria sede provvisoriamente in locali messi a disposizione della facolta' di economia e commercio. Il centro e il collegio avranno la loro sede definitiva negli stabili che verranno costruiti ed attrezzati con i fondi a cio' destinati dalla Regione siciliana. Art. 32. - Per le spese inerenti al funzionamento del collegio, provvede, con fondi che verranno all'uopo reperiti, l'Universita' di Messina, che ne ha l'amministrazione. Art. 33. - Il governo didattico e disciplinare del collegio spetta ad una commissione, composta dal rettore, quale presidente del centro e da quattro professori titolari della facolta' di economia e commercio scelti dal consiglio di facolta'. La commissione e' costituita con decreto del rettore e dura in carica due anni; ad essa si applicano le norme proprie degli organi collegiali universitari. La commissione ha facolta' di affidare incarichi permanenti a propri componenti e puo' altresi' istituire commissioni speciali per lo studio di problemi particolari o per la condotta di determinata attivita'. Art. 34. - Il rettore dell'universita' e' il direttore del collegio. Sovrintende al buon andamento didattico e disciplinare e coordina l'attivita' della commissione che e' da lui convocata. Sorveglia su tutto il funzionamento del collegio e prende i provvedimenti di urgenza nel campo didattico e disciplinare. Tutte le attribuzioni del direttore del collegio, nei casi di delega, di assenza e di impedimento, sono svolte dal piu' anziano dei componenti della commissione didattica e disciplinare. Art. 35. - L'anno accademico del collegio ha inizio il 1 novembre e termina il 31 ottobre dell'anno successivo. Art. 36. - Con apposito regolamento, saranno dettate le norme relative all'ammissione dei giovani al collegio, al trattamento per gli ammessi, all'organico e al trattamento giuridico ed economico del personale insegnante ed assistente, ed a tutti gli atti di attivita' del collegio. Art. 37. - Spetta al rettore dell'universita', quale presidente del centro e della commissione didattica e disciplinare del collegio, di promuovere l'emanazione degli atti e provvedimenti di riconoscimento governativo o regionale, che dovessero essere ritenuti necessari per il conseguimento degli scopi istituzionali del centro e del collegio.

SARAGAT SCAGLIA

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 21 ottobre 1969

Atti del Governo, registro n. 229, foglio n. 109. - CARUSO
