---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 aprile 1968, n. 661"
identifier: "068U0661"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-04-08"
last_updated: "1968-05-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-04-08;661"
act_type_code: "PPR"
act_number: "661"
gu_date: "1968-05-28"
gu_number: "134"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 aprile 1968, n. 661

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Genova, approvato con [regio decreto 7 ottobre 1926, n. 2054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-07;2054), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2846](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2846), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Genova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 74. - Al secondo anno del biennio del corso di studi per la laurea in ingegneria civile (sezione edile) l'insegnamento di "Geologia e geologia applicata b)" (insegnamento aggiunto) e soppresso e sostituito da quello di "Materie giuridiche b)" (insegnamento aggiunto). Al quarto anno dello stesso corso di laurea vengono soppressi gli insegnamenti di "Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti b)" e di "Materie giuridiche b)" e sostituiti dai seguenti: "Costruzioni metalliche b)" e " Geologia e geologia applicata b)". Al quinto anno dello stesso corso di laurea gli insegnamenti di "Impianti tecnici b)" e di "Complementi di tecnica delle costruzioni b)" sono soppressi e sostituiti dai seguenti "Meccanica dei terreni e tecnica delle fondazioni b)" e "Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti b)". Gli insegnamenti dell'indirizzo II sono soppressi e sostituiti dai seguenti: 28) Impianti tecnici c); 29) Costruzioni idrauliche c). Al secondo anno del biennio del corso di studi per la laurea in ingegneria civile (sezione idraulica) l'insegnamento di "Geologia e geologia applicata b)" (insegnamento aggiunto) e' soppresso e sostituito da quello di "Materie giuridiche b)" (insegnamento aggiunto). Al quarto anno dello stesso corso di laurea gli insegnamenti di "Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti b)" e di "Materie giuridiche b)" sono soppressi e sostituiti da quelli di "Costruzioni metalliche b)" e di "Geologia e geologia applicata b)". Al secondo anno del biennio del corso di studi per la laurea in ingegneria civile (sezione trasporti) l'insegnamento di "Geologia e geologia applicata b)" (insegnamento aggiunto) e' soppresso e sostituito da quello di "Materie giuridiche b)" (insegnamento aggiunto). Al quarto anno dello stesso corso di laurea gli insegnamenti di "Costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti a)" e di "Materie giuridiche b)" sono soppressi e sostituiti con quelli di "Costruzioni metalliche b)" o di "Geologia e geologia applicata b)". Al quinto anno dello stesso corso di laurea l'insegnamento di "Complementi di tecnica delle costruzioni b)" e' soppresso e sostituito da quello di < Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti a)". L'insegnamento di "Mezzi di sollevamento e trasporto c)" dell'indirizzo I del predetto corso di laurea e' soppresso e sostituito da quelli di "Mezzi di sollevamento e trasporto (semestrale) c)" e di "Tecnica della circolazione (semestrale) c)". Al 4° anno del corso di laurea in ingegneria meccanica gli insegnamenti di "Tecnica delle costruzioni b) - e di "Tecnologie dei metalli b) sono soppressi e sostituiti da quello di "Costruzioni metalliche b)". L'insegnamento di "Impianti meccanici a)" del quinto anno del predetto corso di laurea viene spostato al quarto anno. Nello stesso corso di laurea i sette indirizzi con i relativi insegnamenti sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Indirizzo aeronautico: 27) Aerotecnica c); 28) Propulsione aerea e spaziale c); 29) Progetto di macchine c); 30) Misure meccaniche e collaudi (semestrale) c); Indirizzo siderurgico: 27) Servizi di stabilimento c); 28) Siderurgia c); 29) Tecnica siderurgica c); 30) Controllo di qualita' e ricerca operativa (semestrale) c). Indirizzo della tecnica della produzione: 27) Servizi di stabilimento c); 28) Metodi di conduzione aziendale c), 29) Organizzazione, sistemi informativi ed automazione c); 30) Probabilita', statistica e loro applicazione industriale (semestrale) c); Indirizzo nucleare: 27) Termodinamica e termocinetica applicata c); 28) Teoria e tecnica dei reattori c); 29) Impianti nucleari c); 30) Misure fisico-tecniche e controlli (semestrale) c). Indirizzo trasporti: 27) Progetto di macchine c); 28) Tecnica ed economia dei trasporti c); 29) Organizzazione, sistemi informativi ed automazione c); 30) Tecnica della circolazione (semestrale) c). Nel piano di studi del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica la denominazione degli indirizzi: 1) impianti; 2) elettromeccanico; 3) automazione; 4) nucleare, viene rispettivamente cosi' sostituita: Indirizzo I; Indirizzo II; Indirizzo III; Indirizzo IV. Inoltre ai quattro indirizzi gia' esistenti viene aggiunto un quinto indirizzo con i seguenti insegnamenti: Indirizzo V: 28) Costruzioni metalliche c); 29) Impianti speciali idraulici c). Al secondo anno del biennio del corso di studi per la laurea in ingegneria chimica vengono soppressi gli insegnamenti di "Mineralogia (in sostituzione di geometria II) b)" e di "Chimica organica (insegnamento aggiunto) b)" ed al loro posto sono aggiunti quelli di: 9) Tecnologie generali dei materiali (in sostituzione di geometria II) b); 10) Uno dei corsi qui indicati come corso aggiunto: Mineralogia b); Chimica organica b). Al quarto anno dello stesso corso di laurea gli insegnamenti di "Chimica analitica" b) e di "Chimica e tecnologia dei combustibili" b) sono soppressi e sostituito da quello di "Controlli chimici dei materiali e dei processi industriali" b). Al quinto anno dello stesso corso di laurea e' aggiunto l'insegnamento di "Ingegneria e sviluppo dei processi chimici industriali" b). Nello stesso corso di laurea gli indirizzi "Chimico industriale", "Petrolchimico" e "Siderurgico" con i relativi insegnamenti sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Indirizzo chimico industriale: 26) Tecnologie chimico-organiche e dei combustibili c); 27) Tecnologie chimico-inorganiche e nucleari c); 28) Ceramurgia c); 29) Teoria e tecnica dei processi elettro-chimici c). Indirizzo petrolchimico: 26) Tecnologie chimico-organiche e dei combustibili c); 27) Petrolchimica c); 28) Impianti petrolchimici c); 29) Giacimenti e tecnologia del petrolio e dei gas combustibili c). Indirizzo siderurgico: 26) Siderurgia c); 27) Tecnologie dei metalli c); 28) Ceramurgia c); 29) Impianti meccanici c). Al terzo anno del corso di laurea in ingegneria navale meccanica l'insegnamento di "Costruzioni navali mercantili I a) e' soppresso e sostituito da quello di "Tecnologia della nave" b). Al quarto anno dello stesso corso di laurea gli insegnamenti di "Costruzioni navali militari I" a) e di "Costruzioni navali mercantili II" b) sono soppressi e sostituiti con quelli di "Costruzioni navali mercantili" a) e di "Una materia di indirizzo" c). Al quinto anno del predetto corso di laurea gli insegnamenti di "Costruzioni navali militari II" b) e "Gruppi di materie secondo gli indirizzi a scelta dello studente" c) sono soppressi e sostituiti da quelli di "Costruzioni navali militari" a) e "Una materia di indirizzo" c) (dello stesso indirizzo scelto al quarto anno). Nello stesso corso di laurea gli indirizzi I, II, III, IV, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Indirizzo I: 24) Cantieri navali c); 29) Complementi di architettura navale c). Indirizzo II: 24) Attrezzature e strumenti di bordo c); 29) Impianti elettrici di bordo c). Indirizzo III: 24) Tecnica dei reattori nucleari c); 39) Propulsione navale nucleare c). Al quinto anno del corso di laurea in ingegneria elettronica gli insegnamenti di "Tecnica telefonica e telegrafica" b) e di "Economia ed organizzazione industriale" b) sono soppressi e sostituiti da quelli di "Principi di telefonia e telegrafia" b), "Progettazione di circuiti elettronici" b) e "Tecnologie elettroniche" b). L'indirizzo telefonia e telegrafia dello stesso corso di laurea e' soppresso e sostituito dal seguente: Indirizzo telefonia e telegrafia: 29) Tecnica ed impianti di elettro-acustica c); 30) Tecnica telefonica e telegrafica c).

SARAGAT GUI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 maggio 1968

Atti del Governo, registro n. 219, foglio n. 160. - GRECO
