---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 marzo 1968, n. 771"
identifier: "068U0771"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1968-03-26"
last_updated: "1968-07-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1968-03-26;771"
act_type_code: "PPR"
act_number: "771"
gu_date: "1968-07-12"
gu_number: "175"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 marzo 1968, n. 771

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

Veduta la legge della Regione autonoma della Sardegna 17 agosto 1967, n. 14;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Sassari in data 2 dicembre 1967 per il finanziamento di un posto di professore di ruolo presso la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Sassari.

##### Art. 2

E' istituito, ai sensi degli articoli 63, secondo comma, e 100, secondo comma, del testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), un posto di professore di ruolo da destinare all'insegnamento di "puericultura" in aggiunta a quelli indicati per la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Sassari nella tabella d) annessa al predetto testo unico e successive modificazioni.

##### Art. 3

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza ovvero vengano meno in tutto o in parte, per qualsiasi motivo, i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente articolo sara' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare, salvo eventuali responsabilita', che potranno derivare all'ente sovventore dal mancato adempimento, nei casi previsti dalle leggi vigenti in materia di obbligazioni.

##### Art. 4

I versamenti dei contributi previsti dalla convenzione verranno fatti affluire allo stato di previsione della entrata al capitolo ed all'articolo propri dell'esercizio nel quale sara' nominato il titolare del posto ed ai capitoli ed articoli corrispondenti per gli esercizi successivi.

SARAGAT GUI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 luglio 1968

Atti del Governo, registro n. 220, foglio n. 93. - GRECO

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari-art. 1

Rep. n. 150. UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI SASSARI Convenzione per l'istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di "puericultura" presso la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' degli studi di Sassari. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentosessantasette, addi' 2 (due) del mese di dicembre a Sassari in una sala del palazzo della universita' e precisamente nell'ufficio del rettore innanzi a me rag. Pietro Puccini direttore amministrativo dell'Universita' degli studi di Sassari, delegato con decreto rettorale in data 7 febbraio 1964 a redigere gli atti ed i contratti per conto della universita' medesima senza l'assistenza dei testimoni, avendovi le parti infranominande, che ne hanno i requisiti di legge, di comune accordo e col mio consenso espressamente rinunziato, sono personalmente comparsi i signori: prof. Sergio Costa nato a Sassari il 5 dicembre 1904 domiciliato per la carica presso il rettorato dell'Universita' degli studi di Sassari, nella sua esclusiva qualita' di rettore e legale rappresentante della medesima, autorizzato alla stipulazione del presente atto come da deliberazione del consiglio di amministrazione dell'universita' stessa in data 1 dicembre 1967 (alleg. A); on. Antonio Giagu De Martini nato a Thiesi (Sassari) il 17 marzo 1925 domiciliato per la carica presso la Regione autonoma della Sardegna, nella sua esclusiva qualita' di assessore al lavoro e P.I. e legale rappresentante della Regione autonoma della Sardegna, autorizzato alla stipulazione della presente convenzione in forza della [legge regionale 17 agosto 1967, n. 14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:regione.:legge:1967-08-17;14), pubblicata nel Bollettino ufficiale della Regione autonoma della Sardegna (parte 1° e 2°), in data 24 agosto 1967, n. 26 (alleg. B), e in forza del mandato ricevuto dalla giunta regionale della Sardegna, conferitogli nella adunanza del 6 novembre 1967 (allegato C). Premesso a) che lo statuto dell'Universita' degli studi di Sassari, nell'ordinamento degli studi per la facolta' di medicina e chirurgia comprende fra gli insegnamenti quello di "puericultura" e che ragioni di opportunita' rendono necessaria la istituzione di un posto di professore di ruolo destinato al predetto insegnamento; b) che la Regione autonoma della Sardegna si e' fatta promotrice di apposito provvedimento legislativo per la istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di "puericultura"; c) che con la [legge regionale 17 agosto 1967, n. 14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:regione.:legge:1967-08-17;14), pubblicata nel Bollettino ufficiale della Regione autonoma della Sardegna (parte 1° e 2°), in data 24 agosto 1967, n. 26, l'amministrazione regionale e' autorizzata a stipulare apposita convenzione con la amministrazione dell'Universita' di Sassari per la istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di " puericultura" presso la facolta' di medicina e chirurgia (alleg. B); d) che il consiglio di facolta' di medicina e chirurgia della Universita' di Sassari (alleg. D) e il senato accademico della medesima universita' (alleg. E) hanno deliberato, ciascuno per quanto di propria competenza, di approvare la istituzione de nuovo posto di professore di ruolo; e) che la giunta regionale, con deliberazione in data 6 novembre 1967 ha approvato lo schema della presente convenzione, disponendone in pari tempo la stipulazione (alleg. C); f) che il consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Sassari, nella seduta del 1 dicembre 1967 (alleg. A), ha approvato lo schema della presente convenzione, autorizzando il rettore dell'universita' predetta alla stipulazione della convenzione medesima. Tutto cio' premesso, i suddetti signori, della cui identita' personale e piena capacita' giuridica sono personalmente certo e che, col mio consenso, hanno dichiarato di rinunciare alla assistenza dei testimoni, in esecuzione alla autorizzazione ricevuta dagli enti che rispettivamente rappresentano, convengono e stipulano quanto appresso: Art. 1. Presso la facolta' di medicina e chirurgia, della Universita' degli studi di Sassari, sara' istituito, ai sensi dell'art. 63, comma secondo, dell'art. 100, comma secondo, del testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), in aggiunta ai posti assegnati in organico, un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di "puericultura".

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari- art. 2

Art. 2. La Regione autonoma della Sardegna, a mezzo del suo legale rappresentante, assume l'obbligazione di corrispondere all'Universita' degli studi di Sassari per il funzionamento del posto di ruolo di "puericultura", la somma annua di L. 5.000.000 (cinquemilioni), pari all'importo del costo medio per trattamento economico di attivita', a qualsiasi titolo di un professore universitario di ruolo.

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari- art. 3

Art. 3. La Regione autonoma della Sardegna si obbliga, inoltre di corrispondere all'Universita' degli studi di Sassari, oltre alla somma annua indicata nel precedente art. 2, la ulteriore somma di L. 1.000.000 (unmilione) annue, pari al 20% (lire venti per ogni cento lire) del contributo di L. 5.000.000 (cinquemilioni), per la copertura degli oneri inerenti ai trattamenti di quiescenza e previdenza che possano eventualmente spettare al titolare del cennato posto nei casi previsti dalle vigenti disposizioni ovvero nell'ipotesi di cessazione dal servizio conseguente al verificarsi di una delle condizioni previste dal successivo art. 9, nonche', per rimborso dell'onere a carico dello Stato, per il trattamento di assistenza sanitaria.

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari- art. 4

Art. 4. La Regione autonoma della Sardegna si obbliga a versare le somme di cui ai precedenti articoli 2 e 3 entro ii mese di novembre di ciascun anno al quale si riferiscono.

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari- art. 5

Art. 5. Qualora a seguito di miglioramenti economici o di carriera disposti dallo Stato, il costo medio di un professore universitario di ruolo risulti per trattamento economico di attivita', a qualsiasi titolo di importo superiore a quello indicato dallo art. 2, la Regione autonoma della Sardegna si obbliga ad elevare il relativo contributo fino ad adeguarlo al nuovo costo medio, e conseguentemente, ed in proporzione, anche il contributo di cui all'art. 3. Nel caso in cui siano adottati provvedimenti che comportino maggiori oneri allo Stato per i trattamenti di quiescenza e previdenza a favore dei professori universitari, la Regione autonoma della Sardegna si impegna, altresi', ad adeguare proporzionalmente od in corrispondenza, l'aliquota del 20% indicata nell'art. 3. L'aumento dei contributi suindicati avra' effetto dalla stessa data dalla quale decorreranno i miglioramenti di cui al presente articolo.

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari- art. 6

Art. 6. L'Universita' di Sassari, in esecuzione degli impegni presi dalla Regione autonoma della Sardegna con il presente atto, e' tenuta a versare annualmente allo Stato l'importo lordo degli assegni effettivamente corrisposti al titolare del posto di ruolo di "puericultura". L'Universita' di Sassari versera', altresi', annualmente allo Stato, con esonero da ogni altro obbligo e responsabilita', la somma prevista dal precedente art. 3, per gli effetti suindicati e le eventuali maggiorazioni previste dall'art. 5, secondo comma.

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari- art. 7

Art. 7. Nelle ricerche e nello studio di quei problemi che investono settori ed argomenti fondamentali della Regione autonoma della Sardegna, la collaborazione con l'amministrazione regionale avverra' sia su iniziativa del professore di ruolo della cattedra di "puericultura", sia su richiesta della medesima amministrazione regionale. Delle ricerche e degli studi cennati che, su propria iniziativa, la predetta cattedra svolgera', il titolare dara' notizia dei risultati ottenuti alla amministrazione regionale, trasmettendole gli elaborati, se richiesti, e ponendosi a disposizione per ogni ulteriore chiarimento o approfondimento. La cattedra suddetta sara' tenuta, inoltre, ad effettuare le ricerche e gli studi che l'amministrazione regionale dovesse ritenere opportuni nell'interesse della Sardegna, e pertanto i relativi temi, i loro obiettivi e il programma delle ricerche saranno preventivamente discussi ed approvati tra l'amministrazione regionale e il titolare della cattedra.

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari- art. 8

Art. 8. La presente convenzione avra' la durata di anni venti con decorrenza dall'anno accademico nel quale interverra' la nomina del primo titolare dello istituendo posto di ruolo e si intendera' tacitamente rinnovata per uguale periodo di tempo qualora non venga disdetta mediante lettera raccomandata con ricevuta di ritorno, almeno un anno prima della sua scadenza.

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari- art. 9

Art. 9. Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza, ovvero vengano meno, per qualsiasi motivo, i contributi in essa previsti, il posto di cui trattasi restera' senz'altro soppresso con corrispondente cessazione dal servizio del titolare.

Convenzione professore per Puericultura per medicina e chirurgia Sassari- art. 10

Art. 10. La presente convenzione, che e' stipulata nell'interesse della Universita' degli studi di Sassari, e' esente da tassa di registro e bollo a termini dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45), che sostituisce l'art. 55 del testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592). Essa diverra' esecutiva non appena pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana il decreto del Presidente della Repubblica che ne disporra' l'approvazione ed istituira' il posto di ruolo. Richiesto io funzionario rogante ricevo questo atto dattiloscritto da persona di mia fiducia in pagine otto (8) e fin qui della presente, del quale ho dato lettura alle parti contraenti, che lo dichiarano in tutto conforme alla volonta' degli enti che rispettivamente rappresentano e che qui con me lo sottoscrivono, omessa la lettura degli allegati per espressa e concorde volonta' dei comparenti. F.to: Antonio GIAGU DE MARTINI " Sergio COSTA " Pietro PUCCINI Copia conforme all'originale, munito delle prescritte firme marginali, registrato fiscalmente a Sassari, addi' 4 dicembre 1967, al n. 3802, vol. 319, mod. I, gratis. Sassari, addi' 11 dicembre 1967 Il direttore amministrativo: PUCCINI Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione GUI
