---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 dicembre 1969, n. 1343"
identifier: "069U1343"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-12-23"
last_updated: "1970-07-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-12-23;1343"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1343"
gu_date: "1970-07-28"
gu_number: "189"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 dicembre 1969, n. 1343

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista l'istanza del presidente del consiglio di amministrazione dell'Istituto professionale di Stato per la industria e l'artigianato di Pescara intesa ad ottenere l'autorizzazione ad istituire, presso lo stesso istituto, una scuola per il rilascio delle licenze di abilitazione all'esercizio dell'arte ausiliaria delle professioni sanitarie di odontotecnico; Visto il regolamento della scuola, il programma d'insegnamento, i relativi orari e le modalita' di esame; Visto l'[art. 140 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art140) approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265); Vista la [legge 13 marzo 1958, n. 296](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-03-13;296); Sulla proposta del Ministro per la sanita' di concerto con il Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: L'Istituto professionale di Stato per l'industria e lo artigianato di Pescara e' autorizzato, ai sensi e per gli effetti dell'[art. 140 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art140), approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265) ad istituire presso l'istituto stesso una scuola per il rilascio delle licenze di abilitazione all'esercizio dell'arte ausiliaria delle professioni sanitarie di odontotecnico, secondo il regolamento scolastico ed i programmi di insegnamento annessi al presente decreto.

SARAGAT RIPAMONTI - FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 luglio 1970

Atti del Governo, registro n. 236, foglio n. 168. - IZZI

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 1

Istituto professionale di Stato per l'industria e l'artigianato "Dino Ugo Di Marzio" di Pescara SCUOLA PROFESSIONALE DEI MESTIERI AUSILIARI DELL'ARTE SANITARIA - SEZIONE PER ODONTOTECNICO REGOLAMENTO Art. 1. L'Istituto professionale di Stato di Pescara, istituito con [decreto del Presidente della Repubblica n. 1421 del 21 luglio 1959](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-07-21;1421), pubblicato nella Gazzetta Ufficiale, supplemento ordinario, n. 151 del 22 giugno 1960, funziona dal 1 ottobre 1959 con amministrazione autonoma retta dal consiglio di amministrazione.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 2

Art. 2. Profilo professionale L'odontotecnico costruisce, su modelli trattati dalle impronte fornite dai medici specialisti in odontoiatria, apparecchi di protesi dentaria di qualsiasi tipo, impiegando i materiali in uso nell'arte odontotecnica.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 3

Art. 3. La durata del corso di studio e' di anni 4 (quattro).

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 4

Art. 4. Funzionamento Le lezioni teoriche e pratiche si svolgono il mattino ed il pomeriggio di tutti i giorni feriali per complessive 40 ore settimanali dal mese di ottobre al mese di giugno, secondo il calendario scolastico stabilito dal Ministero competente.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 5

Art. 5. Iscrizioni Per l'iscrizione alla prima classe occorre la licenza di scuola media di primo grado. L'eta' massima per l'accettazione alla prima classe e' di anni 18 (diciotto), in casi eccezionali ad insindacabile giudizio del Preside potra' ammettere giovani di eta' superiore. Per l'iscrizione alle classi seconda, terza e quarta occorre avere conseguito la promozione della classe precedente.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 6

Art. 6. L'iscrizione degli alunni viene fatta a mezzo domanda in carta legale da L. 400 corredata dalla licenza di scuola media o dalla pagella di terza media. Gli altri documenti di rito sono richiesti d'ufficio alla scuola di provenienza.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 7

Art. 7. Il numero massimo degli allievi di ciascun corso e' stabilito in n. 24.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 8

Art. 8. Esami Al termine del quadriennio di studio gli allievi sostengono gli esami di qualifica professionale e conseguono il relativo diploma.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 9

Art. 9. Gli esami comprendono tutte le prove scritte, grafiche, orali e pratiche e si svolgeranno in due sessioni l'una estiva e la altra autunnale di riparazione secondo il calendario fissato dal Ministero competente. Il diario dell'esame sara' stabilito dalla presidenza dell'istituto.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 10

Art. 10. La commissione esaminatrice per gli esami di qualifica professionale sara' composta: presidente: il capo d'istituto; membri: il direttore della sezione per odontotecnico, gli insegnanti del corso; un rappresentante del Ministero della sanita'; un medico specialista in odontoiatria; un odontotecnico nominato dal consiglio di amministrazione dell'istituto, su proposta del preside.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 11

Art. 11. Scrutini finali - Promozione - Ammissione alla prima sessione ed alla sessione di riparazione Lo scrutinio del terzo trimestre ha valore di scrutinio finale. Gli alunni delle classi delle quali si ottiene la promozione per effetto dello scrutinio finale saranno dichiarati approvati nelle materie in cui riportino la sufficienza, purche' ottengano non meno di otto decimi nella condotta. Saranno ammessi alla sessione di riparazione per le materie in cui non conseguono voto di approvazione, qualunque sia il numero di tali materie. Saranno esclusi dalla sessione di riparazione se abbiano riportato meno di sei decimi nella condotta.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 12

Art. 12. I candidati agli esami di prima sessione potranno essere ammessi alla riparazione qualunque sia il numero delle materie non superate in detta sessione.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 13

Art. 13. Assistenza agli allievi Per gli allievi bisognosi che dimostrino particolare diligenza e profitto sono previste le seguenti forme di assistenza: a) rimborso delle somme pagate per le tasse scolastiche; b) fornitura dei libri di testo e delle attrezzature personali per le esercitazioni pratiche. Le domande di assistenza dovranno essere compilate su moduli forniti gratuitamente dalla segreteria dell'istituto e presentate non oltre il 25 settembre.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 14

Art. 14. Servizio militare Gli allievi frequentanti l'ultimo e penultimo anno di corso, possono a richiesta, usufruire del ritardo di un anno per il servizio militare di leva e cio' allo scopo di poter terminare regolarmente gli studi. Le domande di esonero vanno presentate alla Segreteria dell'Istituto all'inizio dell'anno scolastico che provvede ad inoltrarle a chi di competenza.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 15

Art. 15. Tasse di iscrizione e frequenza Le tasse d'iscrizione e frequenza sono quelle previste per gli istituti tecnici; ai sensi delle vigenti disposizioni gli allievi appartenenti ad alcune particolari categorie sono esonerati totalmente o parzialmente dal pagamento delle tasse scolastiche.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 16

Art. 16. Programmi di insegnamento e di esami I programmi d'insegnamento e di esami sono quelli previsti dalle bozze di stampa ministeriali del 1963 per le sezioni di qualifica per odontotecnico.

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-art. 17

Art. 17. Per quanto non previsto nel presente regolamento valgono le disposizioni e le norme di legge in materia di istruzione professionale e di arti ausiliari e sanitarie. Pescara, addi' 19 agosto 1969

Regolamento Istituto professionale di Stato industria e artigianato di Pescara-Programmi

PROFILO PROFESSIONALE L'odontotecnico costruisce, su modelli tratti dalle impronte fornite dai medici chirurghi e dagli abilitati all'esercizio dell'odontoiatria e protesi dentaria, con le indicazioni del tipo di protesi da eseguire, apparecchi di protesi dentaria di qualsiasi tipo, impiegando i materiali usati nell'arte odontotecnica. Durata normale del ciclo di istruzione: anni 4. Prove di esame A) Prova scritta: Relazione culturale riguardante l'attivita' professionale del qualificato. B) Prove pratiche: Esecuzione di uno o piu' lavori scelti dalla Commissione esaminatrice fra quelli sottoindicati: 1) montaggio e modellazione di una dentiera completa o parziale su articolatore semplice o anatomico; 2) progettazione ed esecuzione completa, su modello di gesso, di apparecchio scheletrato; 3) modellazione in cera di elementi vari e di elementi di ponte; 4) costruzione di un apparecchio parziale con ganci di autore; 5) costruzione di un apparecchio parziale ammortizzato con impiego di ammortizzatori, snodi, frizioni e cerniere; 6) costruzione su modello di gesso, appositamente preparato, di una protesi fissa singola per proiezione e ricostruzione di elementi dentari; 7) costruzione di una protesi di fissazione; 8) costruzione di un apparecchio ortodontico elementare; 9) costruzione di una corona in porcellana. C) Prova orale: Il candidato deve dimostrare: capacita' di esprimersi chiaramente e correttamente nella lingua italiana; di conoscere i momenti essenziali della storia nazionale nei suoi vari aspetti; l'organizzazione dello Stato; le istituzioni politico-sociali fondamentali nella societa' nazionale ed internazionale; capacita' di esprimersi nella lingua estera in una conversazione di carattere tecnico; di saper risolvere problemi di carattere tecnico attinenti alla sua professione che richiedano conoscenza dell'aritmetica, dell'algebra e della geometria, secondo i programmi di insegnamento; di conoscere la tecnologia riguardante la lavorazione delle leghe nobili e speciali, delle resine, delle porcellane e il loro comportamento nel tempo e con l'uso; nonche' quella dei materiali ausiliari occorrenti alla corretta lavorazione delle protesi dentarie; di conoscere gli impianti e le attrezzature necessarie al funzionamento di un moderno laboratorio odontotecnico; deve sapere impostare in modo organico, completo e razionale il piano di lavoro tecnico ed economico per la costruzione di protesi sociali; deve conoscere i requisiti biologici, igienici, funzionali, meccanici, cinematici, estetici e fonetici propri delle moderne protesi dentarie; il candidato deve inoltre conoscere la struttura e la funzione dei principali apparati del corpo umano ed in particolare l'anatomia della bocca, la sua fisiologia e le principali anomalie; di conoscere infine le norme fondamentali sulla legislazione sociale, sui rapporti di lavori, sulla prevenzione degli infortuni, sulla igiene e sui principi di legislazione sanitaria e sociale; deve saper effettuare il preventivo e consuntivo di spesa e compilare la relativa fatturazione. Materie e ore settimanali di insegnamento Materie e ore settimanali di insegnamento

```
=====================================================================
```

|             ORE SETTIMANALI

MATERIE DI INSEGNAMENTO   |--------------------------------------

| Classe  |  Classe  |  Classe |  Classe

|    I    |    II    |   III   |    IV

--------------------------------------------------------------------

|         |          |         |

Religione....................|       1 |        1 |       1 |      1

Cultura generale ed educazio-|         |          |         |

ne civica...................|       6 |        4 |       4 |      4

Matematica...................|       5 |        2 |       - |      -

Fisica.......................|       4 |        2 |       - |      +

Chimica......................|       2 |        2 |       2 |      -

Conversazione tecnica in lin-|         |          |         |

gua estera..................|       1 |        2 |       2 |      2

Anatomia,  fisiologia e pato-|         |          |         |

logia dell'apparato mastica-|         |          |         |

torio.......................|       - |        3 |       2 |      -

Igiene e legislazione sanita-|         |          |         |

ria.........................|       - |        - |       1 |      1

Biomeccanica  masticatoria  e|         |          |         |

protesi applicata...........|       - |        - |       2 |      4

Tecnologia e lab. tecnologico|         |          |         |

per odontotecnici...........|       3 |        3 |       4 |      4

Modellazione  e  disegno pro-|         |          |         |

fessionale..................|       6 |        3 |       - |      -

Elementi  di  pratica commer-|         |          |         |

ciale.......................|       - |        - |       - |      2

Esercitazioni pratiche.......|       8 |       14 |      18 |     18

Educazione fisica............|       2 |        2 |       2 |      2

---------------------------------------

Totali...|      38 |       38 |      38 |     38

========================================

Pescara, addi' 19 agosto 1969 Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la sanita' RIPAMONTI
