---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1969, n. 1100"
identifier: "069U1100"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-10-30"
last_updated: "1970-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-10-30;1100"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1100"
gu_date: "1970-01-31"
gu_number: "27"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1969, n. 1100

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del S. Cuore di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successive, modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' cattolica del S. Cuore di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Gli articoli da 103 a 108, relativi alla scuola superiore delle comunicazioni sociali (scuola diretta a fini speciali) sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Art. 103. - Materie istituzionali:

Fondamenti teologici delle comunicazioni sociali (I anno);

Etica delle comunicazioni sociali (II anno);

Deontologia;

Drammaturgia teorica;

Psicologia sociale;

Sociologia della comunicazione e della cultura (I anno);

Disciplina giuridica della stampa e dei mezzi audiovisivi;

Dottrina e tecnica del giornalismo (corso generale);

Dottrina e tecnica della pubblicita' (corso generale);

Dottrina e tecnica della radio (corso generale);

Dottrina e tecnica della televisione (corso generale);

Storia del teatro e dello spettacolo (I anno);

Dottrina e tecnica del cinema (corso generale).

Diploma in giornalismo

Art. 104. I - Materie costitutive:

Dottrina e tecnica del giornalismo (corso superiore);

Storia del giornalismo;

Storia della politica interna ed estera nell'eta' contemporanea;

Organizzazione redazionale e direzionale;

Storia e teoria del linguaggio giornalistico.

II - Materie ausiliarie:

Stampa quotidiana;

Stampa periodica di attualita';

Stampa per ragazzi;

Stampa settoriale;

Ufficio stampa e pubbliche relazioni;

Semeiologia dell'immagine;

Drammaturgia critica.

Gli allievi che aspirano a conseguire il diploma in giornalismo debbono inoltre scegliere come insegnamenti due fra le materie sopra indicate.

Gli allievi dovranno sostenere esercitazioni pratiche nell'ambito dei singoli corsi.

Diploma in pubblicita'

Art. 105. - I - Materie costitutive:

Dottrina e tecnica della pubblicita' (corso superiore);

(Organizzazione, redazione e visualizzazione, pianificazione);

Economia dell'impresa;

Ricerca di mercato;

Psicologia della pubblicita';

Sociologia della pubblicita'.

II - Materie ausiliarie.

Pubblicita' a stampa;

Pubblicita' grafica;

Pubblicita' cinematografica;

Pubblicita' radiofonica e televisiva;

Pubblicita' diretta, esterna, al punto di vendita;

Sociologia della comunicazione (II anno);

Storia del costume;

Semeiologia dell'immagine.

Gli allievi dovranno seguire cinque fra le otto materie indicate.

Gli allievi dovranno sostenere esercitazioni pratiche nell'ambito dei singoli corsi.

Diploma in critica e tecnica del cinema

Art. 106. - I - Materie costitutive:

Dottrina e tecnica del film (corso superiore);

Storia delle teoriche del cinema;

Storia del cinema;

Drammaturgia critica;

Storia e teoria dell'interpretazione scenica.

II - Materie ausiliarie:

Produzione e distribuzione cinematografica;

Il cinema come sussidio didattico;

Musica filmica;

Il film scientifico e industriale;

Sociologia delle comunicazioni sociali (II anno);

Semeiologia dell'immagine;

Storia e teoria dello spazio teatrale;

Storia del teatro e dello spettacolo (II anno);

Gli allievi che aspirano a conseguire il diploma in "Critica e tecnica del cinema" debbono inoltre scegliere come insegnamenti ausiliari due fra le materie sopra indicate.

Gli allievi dovranno sostenere nel corso dell'anno alcune esercitazioni pratiche nell'ambito dei nostri studi cine-televisivi.

Diploma in critica e tecnica della radio e della televisione

Art. 107. - I - Materie costitutive:

Dottrina e tecnica della radio (corso superiore);

Dottrina e tecnica della televisione (corso superiore);

Programmazione radiofonica e televisiva;

Drammaturgia critica;

Storia e teoria dell'interpretazione scenica.

II - Materie ausiliarie:

Musica radiofonica e televisiva;

Radio e TV come sussidi didattici;

Sociologia della comunicazione (II anno);

Semeiologia dell'immagine;

Storia e teoria dello spazio teatrale;

Storia del teatro e dello spettacolo (II anno).

Gli allievi che aspirano a conseguire il diploma in "Critica e tecnica della radio e della televisione" debbono inoltre scegliere come insegnamenti ausiliari due fra le materie sopra indicate.

Gli allievi dovranno sostenere nel corso dell'anno alcune esercitazioni pratiche nell'ambito dei nostri studi cine-televisivi.

Diploma in critica e tecnica del teatro

Art. 108. - I - Materie costitutive:

Storia del teatro e dello spettacolo (II anno);

Storia e teoria dell'interpretazione scenica;

Drammaturgia critica;

Storia e teoria dello spazio teatrale;

II - Materie ausiliarie:

Storia della musica teatrale;

Storia del costume;

Organizzazione teatrale.

Gli allievi che aspirano a conseguire il diploma in "Critica e tecnica del teatro" debbono scegliere come insegnamenti ausiliari due fra le materie sopra indicate.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 30 ottobre 1969

SARAGAT

FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 23 gennaio 1970 Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 54. - CARUSO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del S. Cuore di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successive, modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' cattolica del S. Cuore di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli da 103 a 108, relativi alla scuola superiore delle comunicazioni sociali (scuola diretta a fini speciali) sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Art. 103. - Materie istituzionali: Fondamenti teologici delle comunicazioni sociali (I anno); Etica delle comunicazioni sociali (II anno); Deontologia; Drammaturgia teorica; Psicologia sociale; Sociologia della comunicazione e della cultura (I anno); Disciplina giuridica della stampa e dei mezzi audiovisivi; Dottrina e tecnica del giornalismo (corso generale); Dottrina e tecnica della pubblicita' (corso generale); Dottrina e tecnica della radio (corso generale); Dottrina e tecnica della televisione (corso generale); Storia del teatro e dello spettacolo (I anno); Dottrina e tecnica del cinema (corso generale). Diploma in giornalismo Art. 104. I - Materie costitutive: Dottrina e tecnica del giornalismo (corso superiore); Storia del giornalismo; Storia della politica interna ed estera nell'eta' contemporanea; Organizzazione redazionale e direzionale; Storia e teoria del linguaggio giornalistico. II - Materie ausiliarie: Stampa quotidiana; Stampa periodica di attualita'; Stampa per ragazzi; Stampa settoriale; Ufficio stampa e pubbliche relazioni; Semeiologia dell'immagine; Drammaturgia critica. Gli allievi che aspirano a conseguire il diploma in giornalismo debbono inoltre scegliere come insegnamenti due fra le materie sopra indicate. Gli allievi dovranno sostenere esercitazioni pratiche nell'ambito dei singoli corsi. Diploma in pubblicita' Art. 105. - I - Materie costitutive: Dottrina e tecnica della pubblicita' (corso superiore); (Organizzazione, redazione e visualizzazione, pianificazione); Economia dell'impresa; Ricerca di mercato; Psicologia della pubblicita'; Sociologia della pubblicita'. II - Materie ausiliarie. Pubblicita' a stampa; Pubblicita' grafica; Pubblicita' cinematografica; Pubblicita' radiofonica e televisiva; Pubblicita' diretta, esterna, al punto di vendita; Sociologia della comunicazione (II anno); Storia del costume; Semeiologia dell'immagine. Gli allievi dovranno seguire cinque fra le otto materie indicate. Gli allievi dovranno sostenere esercitazioni pratiche nell'ambito dei singoli corsi. Diploma in critica e tecnica del cinema Art. 106. - I - Materie costitutive: Dottrina e tecnica del film (corso superiore); Storia delle teoriche del cinema; Storia del cinema; Drammaturgia critica; Storia e teoria dell'interpretazione scenica. II - Materie ausiliarie: Produzione e distribuzione cinematografica; Il cinema come sussidio didattico; Musica filmica; Il film scientifico e industriale; Sociologia delle comunicazioni sociali (II anno); Semeiologia dell'immagine; Storia e teoria dello spazio teatrale; Storia del teatro e dello spettacolo (II anno); Gli allievi che aspirano a conseguire il diploma in "Critica e tecnica del cinema" debbono inoltre scegliere come insegnamenti ausiliari due fra le materie sopra indicate. Gli allievi dovranno sostenere nel corso dell'anno alcune esercitazioni pratiche nell'ambito dei nostri studi cine-televisivi. Diploma in critica e tecnica della radio e della televisione Art. 107. - I - Materie costitutive: Dottrina e tecnica della radio (corso superiore); Dottrina e tecnica della televisione (corso superiore); Programmazione radiofonica e televisiva; Drammaturgia critica; Storia e teoria dell'interpretazione scenica. II - Materie ausiliarie: Musica radiofonica e televisiva; Radio e TV come sussidi didattici; Sociologia della comunicazione (II anno); Semeiologia dell'immagine; Storia e teoria dello spazio teatrale; Storia del teatro e dello spettacolo (II anno). Gli allievi che aspirano a conseguire il diploma in "Critica e tecnica della radio e della televisione" debbono inoltre scegliere come insegnamenti ausiliari due fra le materie sopra indicate. Gli allievi dovranno sostenere nel corso dell'anno alcune esercitazioni pratiche nell'ambito dei nostri studi cine-televisivi. Diploma in critica e tecnica del teatro Art. 108. - I - Materie costitutive: Storia del teatro e dello spettacolo (II anno); Storia e teoria dell'interpretazione scenica; Drammaturgia critica; Storia e teoria dello spazio teatrale; II - Materie ausiliarie: Storia della musica teatrale; Storia del costume; Organizzazione teatrale. Gli allievi che aspirano a conseguire il diploma in "Critica e tecnica del teatro" debbono scegliere come insegnamenti ausiliari due fra le materie sopra indicate.

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 gennaio 1970

Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 54. - CARUSO
