---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 novembre 1969, n. 1160"
identifier: "069U1160"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-11-13"
last_updated: "1970-02-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-11-13;1160"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1160"
gu_date: "1970-02-20"
gu_number: "45"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 novembre 1969, n. 1160

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che il consorzio provinciale antitubercolare di Catanzaro gestisce il sanatorio denominato "Madonna dei Cieli" in Catanzaro; Visto il decreto del medico provinciale di Catanzaro in data 13 giugno 1969, n. 5412/68, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', il sanatorio "Madonna dei Cieli" e' stato classificato ospedale specializzato provinciale; Visti i verbali in data 25 maggio 1968, 22 ottobre 1968, 12 novembre 1968, 26 novembre 1968, 1 febbraio 1969 e 27 febbraio 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale denominato "Madonna dei Cieli", con sede in Catanzaro, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Immobili: complesso immobiliare, comprensivo dell'ospedale e sue pertinenze, con estensione totale di superficie coperta e scoperta di mq. 11.660, specificatamente indicato nei verbali, ed allegate piante planimetriche, della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero. B) Mobili: mobili, attrezzature, arredi, etc., specificatamente indicati nell'inventario allegato ai verbali della commissione predetta. Il medico provinciale di Catanzaro, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 febbraio 1970

Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 117. - CARUSO
