---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 giugno 1969, n. 495"
identifier: "069U0495"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-06-20"
last_updated: "1969-08-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-06-20;495"
act_type_code: "PPR"
act_number: "495"
gu_date: "1969-08-13"
gu_number: "206"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 giugno 1969, n. 495

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 2 della legge 10 settembre 1960, n. 962](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1960-09-10;962~art2), che apporta modificazioni alla [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122), recante norme per la elezione dei consigli provinciali;

Visti gli articoli 2, 9, secondo e quarto comma, e 12, primo comma, della predetta [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1963, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-01-31;18), col quale sono stati pubblicati i risultati ufficiali del decimo censimento generale della popolazione;

Vista la [legge 1 marzo 1968, n. 171](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-01;171), con la quale viene istituita la provincia di Pordenone;

Vista la [legge 10 marzo 1969, n. 81](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-03-10;81), con la quale si dispone il distacco del comune di Forgaria nel Friuli dalla provincia di Pordenone e la sua inclusione in quella di Udine;

**Sulla**

proposta del Ministro per l'interno; Decreta:

##### Articolo unico

La tabella delle circoscrizioni per la elezione dei consigli provinciali di Pordenone e di Udine e' stabilita come segue: Provincia di PORDENONE Popolazione al 15 ottobre 1961: 235550 Seggi assegnati n. 24 1 - COLLEGIO DI AVIANO Capoluogo: Aviano (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Aviano - Budoia 2 - COLLEGIO DI AZZANO DECIMO Capoluogo: Azzano Decimo (Tribunale di Pordenone) Comprende il comune di Azzano Decimo. 3 - COLLEGIO DI BRUGNERA Capoluogo: Brugnera (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Brugnera - Prata di Pordenone. 4 - COLLEGIO DI CANEVA Capoluogo: Caneva (Tribunale di Pordenone) Comprende il comune di Caneva e parte del territorio del comune di Sacile, cosi' delimitata: ad Est: fiume Livenza, dal ponte della Vittoria fino al confine col comune di Caneva; a Nord e ad Ovest: confine col comune di Caneva e con la provincia di Treviso; a Sud: confine con la provincia di Treviso, fiume Meschio, fino all'altezza del civico n. 43 (incluso) di strada Campagnola, da questo, una linea immaginaria toccante i numeri civici 41 e 32 (inclusi) della strada predetta fino alla traversa privata. IV di viale Trento (esclusa), viale Trento (lato sud escluso), via M. Sfriso (inclusa), vicolo del Fabbro (incluso), via 25 Aprile (inclusa), piazza IV Novembre (inclusa), via Garibaldi (inclusa), ponte della Vittoria. 5 - COLLEGIO DI CASARSA DELLA DELIZIA Capoluogo: Casarsa della Delizia (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Casarsa della Delizia - Valvasone. 6 - COLLEGIO DI CORDENONS Capoluogo: Cordenons (Tribunale di Pordenone) Comprende il comune di Cordenons. 7 - COLLEGIO Di FIUME VENETO Capoluogo: Fiume Veneto (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Chions - Fiume Veneto. 8 - COLLEGIO DI FONTANAFREDDA Capoluogo: Fontanafredda (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Fontanafredda - Polcenigo. 9 - COLLEGIO DI MANIAGO Capoluogo: Maniago (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Frisanco - Maniago. 10 - COLLEGIO DI MEDUNO Capoluogo: Meduno (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Arba - Cavasso Nuovo - Fanna - Meduno - Sequals - Travesio. 11 - COLLEGIO DI MONTEREALE VALCELLINA Capoluogo: Montereale Valcellina (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Andreis - Barcis - Cimolais - Claut - Erto e Casso - Montereale Valcellina. 12 - COLLEGIO DI PASIANO DI PORDENONE Capoluogo: Pasiano di Pordenone (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Pasiano di Pordenone - Pravisdomini. 13 - COLLEGIO DI PORCIA Capoluogo: Porcia (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Porcia - Roveredo in Piano. 14 - COLLEGIO DI PORDENONE I Capoluogo: Pordenone (Tribunale di Pordenone) Comprende parte del territorio del comune di Pordenone, cosi' delimitata: via Oberdan (inclusa), stazione ferroviaria (inclusa), via Pola (inclusa), via Codafora (inclusa), via Rivierasca (inclusa), via Seminario (inclusa), tratto via Revedole (inclusa), tratto via Monteverdi (esclusa), via Benedetto Marcello (esclusa), tratto viale Venezia (incluso), tronco via Concordia (escluso), canale e laghetto S. Valentino (incluso), via Colonna e piazzale Duca d'Aosta (inclusi), viale Marconi (escluso), asse via XXX Aprile. 15 - COLLEGIO DI PORDENONE II Capoluogo: Pordenone (Tribunale di Pordenone) Comprende parte del territorio del comune di Pordenone, cosi' delimitata: via Roveredo (inclusa), tratto viale d'Aviano, linea ferroviaria inattiva Comma-Pordenone, linea ferroviaria Venezia-Udine, tratto bivio ferrovia Comina sino al molino, via Oberdan (esclusa), asse via XXX Aprile, viale Marconi (incluso), piazzale Duca d'Aosta (escluso), via Colonna (esclusa), laghetto S. Valentino e canale successivo (esclusi), tronco via Concordia (incluso), viale Venezia (incluso), via S. Daniele (inclusa), confine con il comune di San Quirino. 16 - COLLEGIO DI PORDENONE III Capoluogo: Pordenone (Tribunale di Pordenone) Comprende parte del territorio del comune di Pordenone, cosi' delimitata: via Roveredo (esclusa), linea ferroviaria inattiva Comma-Pordenone, linea ferroviaria Venezia-Udine (tratto bivio ferrovia Comina sino al confine con Zoppola), confine con i comuni di Zoppola, Fiume Veneto, Azzano Decimo, Pasiano di Pordenone, Porcia e Roveredo in Piano. 17 - COLLEGIO DI PORDENONE IV Capoluogo: Pordenone (Tribunale di Pordenone) Comprende parte del territorio del comune di Pordenone, cosi' delimitata: via S. Daniele (esclusa), viale Venezia (escluso), via Benedetto Marcello (inclusa), tratto via Monteverdi (incluso), tratto via Revedole (esclusa), via Seminario (esclusa), via Rivierasca (esclusa), via Codafora (esclusa), linea ferroviaria Venezia-Udine, confine con i comuni di Cordenons e S. Quirino. 18 - COLLEGIO DI SACILE Capoluogo: Sacile (Tribunale di Pordenone) Comprende la restante parte del territorio del comune di Sacile non compresa nel collegio di Caneva. 19 - COLLEGIO DI SAN GIORGIO DELLA RICHINVELDA Capoluogo: San Giorgio della Richinvelda (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: - San Giorgio della Richinvelda - San Quirino - Vivaro. 20 - COLLEGIO DI SAN VITO AL TAGLIAMENTO Capoluogo: San Vito al Tagliamento (Tribunale di Pordenone) Comprende il comune di San Vito al Tagliamento. 21 - COLLEGIO DI SESTO AL REGHENA Capoluogo: Sesto al Reghena (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Cordovado - Morsano al Tagliamento - Sesto al Reghena. 22 - COLLEGIO DI SPILIMBERGO Capoluogo: Spilimbergo (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Pinzano al Tagliamento - Spilimbergo. 23 - COLLEGIO DI VITO D'ASIO Capoluogo: Vito d'Asio (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Castelnovo del Friuli - Clauzetto - Tramonti di Sopra - Tramonti di Sotto - Vito d'Asio. 24 - COLLEGIO DI ZOPPOLA Capoluogo: Zoppola (Tribunale di Pordenone) Comprende i seguenti comuni: Arzene - San Martino al Tagliamento - Zoppola. Provincia di UDINE Popolazione al 15 ottobre 1961: 532.358 Seggi assegnati n. 30 1 - COLLEGIO DI AMPEZZO Capoluogo: Ampezzo (Tribunale di Tolmezzo) Comprende i seguenti comuni: Ampezzo - Enemonzo - Forni di Sopra - Forni di Sotto - Ovaro - Prato Carnico - Preone - Raveo - Sauris - Socchieve - Villa Santina. 2 - COLLEGIO DI BASILIANO Capoluogo: Basiliano (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Basiliano - Flaibano - Mereto di Tomba - San Vito di Fagagna - Sedegliano. 3 - COLLEGIO DI BUIA Capoluogo: Buia (Tribunale di Tolmezzo) Comprende i seguenti comuni: Artegna - Bordano - Buia - Osoppo - Trasaghis. 4 - COLLEGIO DI CERVIGNANO DEL FRIULI Capoluogo: Cervignano del Friuli (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Aquileia - Cervignano del Friuli - Fiumicello - Villa Vicentina. 5 - COLLEGIO DI CIVIDALE DEL FRIULI Capoluogo: Cividale del Friuli (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Cividale del Friuli - Premariacco - Torreano. 6 - COLLEGIO DI CODROIPO Capoluogo: Codroipo (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Bertiolo - Camino al Tagliamento - Codroipo. 7 - COLLEGIO DI GEMONA DEL FRIULI Capoluogo: Gernona del Friuli (Tribunale di Tolmezzo). Comprende i seguenti comuni: Gernona del Friuli - Resia - Venzone. 8 - COLLEGIO DI GONARS Capoluogo: Gonars (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Aiello del Friuli - Bagnaria Arsa - Gonars - Porpetto - Terzo d'Aquileia - Torviscosa. 9 - COLLEGIO DI LATISANA Capoluogo: Latisana (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Latisana - Lignano Sabbiadoro - Marano Lagunare - Precenicco. 10 - COLLEGIO DI MAJANO Capoluogo: Majano (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Colloredo di Monte Albano - Fagagna - Majano - Moruzzo. 11 - COLLEGIO DI MANZANO Capoluogo: Manzano (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Buttrio - Chiopris - Viscone - Corno di Rosazzo - Manzano - Pradamano - San Giovanni al Natisone. 12 - COLLEGIO DI MORTEGLIANO Capoluogo: Mortegliano (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Bicinicco - Castions di Strada - Lestizza - Mortegliano Santa Maria la Longa. 13 - COLLEGIO DI PALMANOVA Capoluogo: Palmanova (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Campolongo al Torre - Palmanova - Pavia di Udine - Ruda - San Vito al Torre - Tapogliano - Trivignano Udinese - Visco. 14 - COLLEGIO DI PALUZZA Capoluogo: Paluzza (Tribunale di Tolmezzo) Comprende i seguenti comuni: Cercivento - Comeglians - Forni Avoltri - Ligosullo - Paluzza - Paularo - Ravascletto - Rigolato - Sutrio - Treppo Carnico. 15 - COLLEGIO DI PONTEBBA Capoluogo: Pontebba (Tribunale di Tolmezzo) Comprende i seguenti comuni: Chiusaforte - Dogna - Malborghetto-Valbruna - Moggio Udinese - Pontebba - Resiutta - Tarvisio. 16 - COLLEGIO DI POVOLETTO Capoluogo: Povoletto (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Attimis - Faedis - Povoletto - Remanzacco - Moimacco. 17 - COLLEGIO DI POZZUOLO DEL FRIULI Capoluogo: Pozzuolo del Friuli (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Campoformido - Pasian di Prato - Pozzuolo del Friuli. 18 - COLLEGIO DI SAN DANIELE DEL FRIULI Capoluogo: San Daniele del Friuli (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Coseano - Dignano - Forgaria nel Friuli - Ragogna - Rive d'Arcano - San Daniele del Friuli. 19 - COLLEGIO DI SAN GIORGIO DI NOGARO Capoluogo: San Giorgio di Nogaro (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Carlino - Muzzana del Turgnano - Palazzolo dello Stella - Pocenia - San Giorgio di Nogaro. 20 - COLLEGIO DI SAN PIETRO AL NATISONE Capoluogo: San Pietro al Natisone (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Drenchia - Grimacco - Prepotto - Pulfero - San Leonardo - San Pietro al Natisone - Savogna - Stregna. 21 - COLLEGIO DI TALMASSONS Capoluogo: Talmassons (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Rivignano - Ronchis - Talmassons - Teor - Vanno. 22 - COLLEGIO DI TARCENTO Capoluogo: Tarcento (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Lusevera - Montenars - Nimis - Tarcento - Taipana. 23 - COLLEGIO DI TAVAGNACCO Capoluogo: Tavagnacco (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Martignacco - Reana del Roiale - Tavagnacco. 24 - COLLEGIO DI TOLMEZZO Capoluogo: Tolmezzo (Tribunale di Tolmezzo) Comprende i seguenti comuni: Amaro - Arta Terme - Cavazzo Carnico - Lauco - Tolmezzo - Verzegnis - Zuglio. 25 - COLLEGIO DI TRICESIMO Capoluogo: Tricesimo (Tribunale di Udine) Comprende i seguenti comuni: Cassacco - Magnano in Riviera - Pagnacco - Treppo Grande - Tricesimo. 26 - COLLEGIO DI UDINE I Capoluogo: Udine (Tribunale di Udine) Comprende parte del territorio del comune di Udine, delimitata come segue: via Feletto (esclusa), via Tricesimo (esclusa), viale Volontari della Liberta' (incluso), piazzale Osoppo (escluso), viale S. Daniele (escluso), piazzale P. Diacono (escluso), via A. L. Moro (esclusa), via F. Mantica (esclusa), via Generale Baldissera (inclusa), via Marinoni (esclusa), via Torriani (esclusa), via Zanon (esclusa), via Poscolle (esclusa), piazzale XXVI Luglio (escluso), viale Venezia (escluso); Sobborghi: Cormor Alto, Cormor Basso, Rizzi (tutti inclusi). 27 - COLLEGIO DI UDINE II Capoluogo: Udine (Tribunale di Udine) Comprende parte del territorio del comune di Udine, delimitata come segue: via Feletto (inclusa), via Tricesimo (inclusa), piazzale Chiavris (incluso), viale Volontari della Liberta' (escluso), piazzale Osoppo (escluso), via A. Caccia (inclusa), via Gorizia (inclusa), parte di viale A. Diaz (incluso), piazzale Oberdan (incluso), via Cividale (inclusa); Sobborghi: Paderno, Godia, Beivars, S. Bernardo e frazione S. Gottardo (tutti inclusi). 28 - COLLEGIO DI UDINE III Capoluogo: Udine (Tribunale di Udine) Comprende parte del territorio del comune di Udine, delimitata come segue: via Cividale (esclusa), piazzale Oberdan (escluso), parte di viale A. Diaz (escluso), via S. Agostino (esclusa), vicolo delle Grazie (incluso), piazza I Maggio (esclusa), via Verdi (esclusa), via Treppo (inclusa), via P. Scrosoppi (inclusa), via G. Eliero (inclusa), via Stabernao (esclusa), viale Ungheria (incluso), piazzale Gabriele D'Annunzio (escluso), viale Palmanova (escluso); Sobborghi: Baldasseria Alta, Baldasseria Bassa, Baldasseria Media e Laipacco (tutti inclusi). 29 - COLLEGIO DI UDINE IV Capoluogo: Udine (Tribunale di Udine) Comprende parte del territorio del comune di Udine, delimitata come segue: viale Palinanova (incluso), piazzale G. D'Annunzio (escluso), viale Europa Unita (escluso), viale delle Ferriere (escluso), piazzale Cella (escluso), viale Duodo (escluso), viale Venezia (incluso); Subborghi: S. Rocco, S. Osvaldo e Cussignacco (tutti inclusi). 30 - COLLEGIO DI UDINE V Capoluogo: Udine (Tribunale di Udine) Comprende parte del territorio del comune di Udine, delimitata come segue: piazzale Osoppo (incluso), via A. Caccia (esclusa), via Gorizia (esclusa), parte di viale A. Diaz (incluso), via S. Agostino (inclusa), via Pracchiuso (esclusa), vicolo delle Grazie (escluso), piazza I Maggio (inclusa), via Verdi (inclusa), via Treppo (esclusa), via P. Scrosoppi (esclusa), via Ellero (esclusa), via Missionari (inclusa), via Stabernao (inclusa), viale Ungheria (escluso), piazzale G. D'Annunzio (incluso), viale Europa Unita (incluso), viale delle Ferriere (incluso), piazzale Cella (incluso), viale Duodo (incluso), viale Venezia (escluso), piazzale XXVI Luglio (incluso), via Poscolle (inclusa), via Zanon (inclusa), via Torriani (inclusa), via Marinoni (inclusa), via Generale Baldissera (esclusa), via F. Mantica (inclusa), via A. L. Moro (inclusa), piazzale P. Diacono (incluso), viale g. Daniele (incluso).

SARAGAT - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: CAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 agosto 1969

Atti del Governo, registro n. 228, foglio n. 106. - GRECO
