---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 ottobre 1969, n. 1174"
identifier: "069U1174"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-10-27"
last_updated: "1970-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-10-27;1174"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1174"
gu_date: "1970-02-25"
gu_number: "49"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 ottobre 1969, n. 1174

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visto il [regio decreto 23 febbraio 1942, n. 26046](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-02-23;26046)-6, con il quale e' stato approvato lo statuto dei RR. spedali ed ospizi di Lucca, dal quale risulta che l'istituzione persegue scopi ospedalieri ed altre finalita' assistenziali, ed il decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1950, con cui sono state approvate modifiche al predetto statuto; Visto il decreto del medico provinciale di Lucca in data 21 febbraio 1969, n. 1284, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale denominato - Ospedali ed ospizi di Lucca" e' stato classificato ospedale generale provinciale; Visti i verbali in data 25 novembre 1968, 29 aprile 1969, 15 luglio 1969 e 22 luglio 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni, che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale denominato "Ospedali ed ospizi di Lucca" e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: a) Immobili: Ospedale di Campo di Marte (terreno e fabbricato): N.C.T. partita II, 591; foglio III, particelle 27; 5. N.C.E.U. foglio III, particelle 27, 232, 316, 317, 318, 319; Terreno in S. Marco - Lucca: N.C.T. partita II. 591, foglio III, particella 181; Terreno in S. Marco - Lucca: N.C.T. partita II. 591, foglio III, particella 96; Terreno in S. Marco - Lucca: N.C.T. partita II. 591, foglio III, particella 207; Terreno in S. Marco - Lucca: N.C.T. partita II. 591, foglio III, particella 185; Terreno in S. Marco - Lucca: N.C.T. partita II. 591, foglio III, particella 30; Terreno in S. Marco - Lucca: N.C.T. partita II. 591, foglio III, particella 206; Terreno in San Donato - Lucca: N.C.T. partita II. 591, foglio 158, particella 211; Terreno in Compignano di Massarosa: N.C.T. partita 3534, foglio 62, particella 57; Terreno in Segromigno di Capannori: N.C.T. partita 814, foglio 45, particella 652. Detti immobili risultano specificatamente indicati nelle schede e planimetrie allegate ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero (numeri 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 14 e 15). b) Mobili: beni mobili ed attrezzature specificatamente elencati e descritti negli inventari allegati ai verbali della commissione sopradetta. c) Rendite livellari: corrispondenti ai 3/4 dell'importo totale (1/4 alle attivita' non sanitarie). Il medico provinciale di Lucca, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 febbraio 1970

Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 133. - CARUSO
