---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1969, n. 258"
identifier: "069U0258"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-03-31"
last_updated: "1969-06-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-03-31;258"
act_type_code: "PPR"
act_number: "258"
gu_date: "1969-06-07"
gu_number: "141"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1969, n. 258

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 46, relativo alle norme di propedeuticita' di esami per il corso di diploma di abilitazione alla vigilanza nelle scuole elementari e' soppresso.

Art. 57. - All'elenco degli istituti, annessi alla facolta' di magistero, e' aggiunto il seguente: "Istituto di filosofia e storia della filosofia".

Art. 64. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in farmacia e' incluso quello di "Istituzioni di matematiche".

Art. 71. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze agrarie sono aggiunti i seguenti:

28) Acarologia (semestrale);

29) Micologia (semestrale);

30) Batteriologia fitopatologica (semestrale);

31) Patologia vegetale forestale (annuale);

32) Patologia delle piante ortive (semestrale);

33) Sociologia rurale (annuale);

34) Storia dell'agricoltura (semestrale);

35) Enzimologia (annuale);

36) Ecologia agraria (annuale);

37) Orticoltura (annuale);

38) Floricoltura (annuale);

39) Foraggicoltura (semestrale);

40) Tecnica vivaistica (annuale);

41) Immunogenetica (semestrale);

42) Fisioclimatologia animale (semestrale);

43) Fisiologia e tecnica della riproduzione animale (annuale);

44) Tecnica mangimistica (annuale);

45) Avicoltura (annuale);

46) Coniglicoltura (semestrale);

47) Tecnica della meccanizzazione agricola (annuale);

48) Tecnica delle applicazioni frigorifere (semestrale);

49) Parassitologia animale dei vegetali (annuale).

Art. 113. - relativo all'elenco dei corsi di laurea che comprende la facolta' di ingegneria e' modificato nel senso che e' aggiunto il corso di laurea in "Ingegneria meccanica".

Art. 114. - Le parole "comune ai due corsi di laurea" sono sostituite dalle seguenti "comune ai tre corsi di laurea".

Art. 115. - All'elenco degli insegnamenti impartiti per il secondo anno del biennio propedeutico per gli studi in ingegneria viene aggiunto il seguente:

10) Chimica applicata (insegnamento aggiunto per l'ingegneria meccanica il cui esame non va considerato ai fini dello sbarramento).

Art. 116, relativo alle propedeuticita' di alcuni esami del biennio e l'iscrizione al triennio di applicazione dopo il numero 4 e' aggiunta la seguente nuova norma:

5) l'esame di chimica deve precedere quello di chimica applicata.

Al terzo comma del predetto articolo le parole "... stabilite nell'articolo precedente" sono soppresse.

Dopo l'articolo 122 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi all'istituzione del corso di laurea in ingegneria meccanica.

TRIENNIO DI INGEGNERIA MECCANICA

Art. 123. - Gli insegnamenti del triennio (3°, 4°, 5° anno) si distinguono in:

A) Obbligatori sul piano nazionale:

1) Scienza delle costruzioni;

2) Meccanica applicata alle macchine;

3) Idraulica;

4) Fisica tecnica;

5) Elettrotecnica;

6) Macchine;

7) Costruzioni di macchine;

8) Impianti meccanici;

9) Tecnologia meccanica;

10) Chimica applicata (anticipato al biennio propedeutico).

B) Obbligatori sul piano della facolta':

11) Teoria e metodologia delle tecniche operative;

12) Tecnologia dei materiali;

13) Gasdinamica e principi di aerotecnica (semestrale);

14) Economia industriale ed organizzazione aziendale;

15) Complementi di macchine;

16) Complementi di costruzioni di macchine;

17) Tecnica delle costruzioni industriali;

18) Misure e norme di collaudo (semestrale).

C) Gruppi di materie a scelta dello studente:

Indirizzo generale:

19) Tecnica ed economia dei trasporti;

20) Termotecnica applicata;

21) Macchine per l'agricoltura e i cantieri.

Indirizzo organizzativo:

19) Processi di lavorazioni meccaniche;

20) Servomeccanismi ed automazione;

21) Tecnica della produzione industriale.

Art. 124. - Agli effetti della successione dei relativi esami nel triennio e di applicazione occorre osservare le precedenze seguenti: per tecnologia dei materiali e' propedeutico l'esame di chimica applicata;

per macchine sono propedeutici gli esami di meccanica applicata alle macchine e fisica tecnica;

per costruzioni di macchine sono propedeutici gli esami di scienza delle costruzioni, meccanica applicata alle macchine e tecnologia dei materiali;

per tecnologia meccanica e' propedeutico l'esame di tecnologia dei materiali;

per tecnica delle costruzioni industriali e' propedeutico l'esame di scienza delle costruzioni;

per gasdinamica e principi di aerotecnica sono propedeutici gli esami di idraulica e fisica tecnica;

per complementi di macchine e' propedeutico l'esame di macchine; per misure e norme di collaudo sono propedeutici gli esami di elettrotecnica, macchine e costruzioni di macchine;

per complementi di costruzioni e di macchine e' propedeutico l'esame di costruzioni di macchine;

per impianti meccanici sono propedeutici gli esami di meccanica applicata alle macchine, fisica tecnica, elettrotecnica, tecnologia meccanica;

per tecnica ed economia dei trasporti sono propedeutici gli esami di elettrotecnica e teoria e metodologia delle tecniche operative;

per termotecnica applicata sono propedeutici gli esami di fisica tecnica e teoria e metodologia delle tecniche operative;

per macchine per l'agricoltura e i cantieri sono propedeutici gli esami di teoria e metodologia delle tecniche operative, macchine e costruzioni di macchine per processi di lavorazioni meccaniche sono propedeutici gli esami di teoria e metodologia delle tecniche operative, tecnologia meccanica ed economia industriale ed organizzazione aziendale;

per servomeccanismi ed automazione sono propedeutici gli esami di idraulica, elettrotecnica, teoria e metodologia delle tecniche operative e macchine;

per tecnica della produzione industriale sono propedeutici gli esami di teoria e metodologia delle tecniche operative ed economia industriale ed organizzazione aziendale.

Art. 125. - Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver superato gli esami nelle materie obbligatorie e nelle tre dell'indirizzo prescelto.

L'esame di laurea consistera' nella discussione di un elaborato di progetto presentato come tesi.

Art. 126. - All'elenco degli istituti annessi alla facolta' di ingegneria sono aggiunti i seguenti:

12) istituto di tecnologie;

13) istituto di costruzioni di macchine;

14) istituto di matematica applicata.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 marzo 1969

SARAGAT

FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 28 maggio 1969 Atti del Governo, registro n. 227, foglio n. 1. - GRECO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 46, relativo alle norme di propedeuticita' di esami per il corso di diploma di abilitazione alla vigilanza nelle scuole elementari e' soppresso. Art. 57. - All'elenco degli istituti, annessi alla facolta' di magistero, e' aggiunto il seguente: "Istituto di filosofia e storia della filosofia". Art. 64. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in farmacia e' incluso quello di "Istituzioni di matematiche". Art. 71. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze agrarie sono aggiunti i seguenti: 28) Acarologia (semestrale); 29) Micologia (semestrale); 30) Batteriologia fitopatologica (semestrale); 31) Patologia vegetale forestale (annuale); 32) Patologia delle piante ortive (semestrale); 33) Sociologia rurale (annuale); 34) Storia dell'agricoltura (semestrale); 35) Enzimologia (annuale); 36) Ecologia agraria (annuale); 37) Orticoltura (annuale); 38) Floricoltura (annuale); 39) Foraggicoltura (semestrale); 40) Tecnica vivaistica (annuale); 41) Immunogenetica (semestrale); 42) Fisioclimatologia animale (semestrale); 43) Fisiologia e tecnica della riproduzione animale (annuale); 44) Tecnica mangimistica (annuale); 45) Avicoltura (annuale); 46) Coniglicoltura (semestrale); 47) Tecnica della meccanizzazione agricola (annuale); 48) Tecnica delle applicazioni frigorifere (semestrale); 49) Parassitologia animale dei vegetali (annuale). Art. 113. - relativo all'elenco dei corsi di laurea che comprende la facolta' di ingegneria e' modificato nel senso che e' aggiunto il corso di laurea in "Ingegneria meccanica". Art. 114. - Le parole "comune ai due corsi di laurea" sono sostituite dalle seguenti "comune ai tre corsi di laurea". Art. 115. - All'elenco degli insegnamenti impartiti per il secondo anno del biennio propedeutico per gli studi in ingegneria viene aggiunto il seguente: 10) Chimica applicata (insegnamento aggiunto per l'ingegneria meccanica il cui esame non va considerato ai fini dello sbarramento). Art. 116, relativo alle propedeuticita' di alcuni esami del biennio e l'iscrizione al triennio di applicazione dopo il numero 4 e' aggiunta la seguente nuova norma: 5) l'esame di chimica deve precedere quello di chimica applicata. Al terzo comma del predetto articolo le parole "... stabilite nell'articolo precedente" sono soppresse. Dopo l'articolo 122 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi all'istituzione del corso di laurea in ingegneria meccanica. TRIENNIO DI INGEGNERIA MECCANICA Art. 123. - Gli insegnamenti del triennio (3°, 4°, 5° anno) si distinguono in: A) Obbligatori sul piano nazionale: 1) Scienza delle costruzioni; 2) Meccanica applicata alle macchine; 3) Idraulica; 4) Fisica tecnica; 5) Elettrotecnica; 6) Macchine; 7) Costruzioni di macchine; 8) Impianti meccanici; 9) Tecnologia meccanica; 10) Chimica applicata (anticipato al biennio propedeutico). B) Obbligatori sul piano della facolta': 11) Teoria e metodologia delle tecniche operative; 12) Tecnologia dei materiali; 13) Gasdinamica e principi di aerotecnica (semestrale); 14) Economia industriale ed organizzazione aziendale; 15) Complementi di macchine; 16) Complementi di costruzioni di macchine; 17) Tecnica delle costruzioni industriali; 18) Misure e norme di collaudo (semestrale). C) Gruppi di materie a scelta dello studente: Indirizzo generale: 19) Tecnica ed economia dei trasporti; 20) Termotecnica applicata; 21) Macchine per l'agricoltura e i cantieri. Indirizzo organizzativo: 19) Processi di lavorazioni meccaniche; 20) Servomeccanismi ed automazione; 21) Tecnica della produzione industriale. Art. 124. - Agli effetti della successione dei relativi esami nel triennio e di applicazione occorre osservare le precedenze seguenti: per tecnologia dei materiali e' propedeutico l'esame di chimica applicata; per macchine sono propedeutici gli esami di meccanica applicata alle macchine e fisica tecnica; per costruzioni di macchine sono propedeutici gli esami di scienza delle costruzioni, meccanica applicata alle macchine e tecnologia dei materiali; per tecnologia meccanica e' propedeutico l'esame di tecnologia dei materiali; per tecnica delle costruzioni industriali e' propedeutico l'esame di scienza delle costruzioni; per gasdinamica e principi di aerotecnica sono propedeutici gli esami di idraulica e fisica tecnica; per complementi di macchine e' propedeutico l'esame di macchine; per misure e norme di collaudo sono propedeutici gli esami di elettrotecnica, macchine e costruzioni di macchine; per complementi di costruzioni e di macchine e' propedeutico l'esame di costruzioni di macchine; per impianti meccanici sono propedeutici gli esami di meccanica applicata alle macchine, fisica tecnica, elettrotecnica, tecnologia meccanica; per tecnica ed economia dei trasporti sono propedeutici gli esami di elettrotecnica e teoria e metodologia delle tecniche operative; per termotecnica applicata sono propedeutici gli esami di fisica tecnica e teoria e metodologia delle tecniche operative; per macchine per l'agricoltura e i cantieri sono propedeutici gli esami di teoria e metodologia delle tecniche operative, macchine e costruzioni di macchine per processi di lavorazioni meccaniche sono propedeutici gli esami di teoria e metodologia delle tecniche operative, tecnologia meccanica ed economia industriale ed organizzazione aziendale; per servomeccanismi ed automazione sono propedeutici gli esami di idraulica, elettrotecnica, teoria e metodologia delle tecniche operative e macchine; per tecnica della produzione industriale sono propedeutici gli esami di teoria e metodologia delle tecniche operative ed economia industriale ed organizzazione aziendale. Art. 125. - Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver superato gli esami nelle materie obbligatorie e nelle tre dell'indirizzo prescelto. L'esame di laurea consistera' nella discussione di un elaborato di progetto presentato come tesi. Art. 126. - All'elenco degli istituti annessi alla facolta' di ingegneria sono aggiunti i seguenti: 12) istituto di tecnologie; 13) istituto di costruzioni di macchine; 14) istituto di matematica applicata.

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 maggio 1969

Atti del Governo, registro n. 227, foglio n. 1. - GRECO
