---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 dicembre 1969, n. 1162"
identifier: "069U1162"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-12-10"
last_updated: "1970-02-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-12-10;1162"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1162"
gu_date: "1970-02-21"
gu_number: "46"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 dicembre 1969, n. 1162

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Gli articoli 146, 149, 152, 155, 156, 157 relativi alla scuola di ingegneria aerospaziale sono modificati nel modo seguente:

Art. 146. - E' modificato nel senso che il secondo comma e' soppresso.

Art. 149. - E' modificato nel senso che nel primo periodo, sono soppresse le parole "e indirizzo".

Art. 152. - E' abrogato e sostituito dal seguente:

"Alla preparazione del progetto di laurea sara' destinata una parte delle esercitazioni che potranno, per speciali esigenze, essere prolungate oltre il limite stabilito".

Art. 155. - E' abrogato e sostituito dal seguente:

"Le materie d'insegnamento della scuola di ingegneria aerospaziale sono le seguenti:

1) Meccanica del volo spaziale;

2) Costruzioni aeronautiche;

3) Aerodinamica e astrodinamica;

4) Tecnica aerospaziale;

5) Elettronica aerospaziale;

6) Propulsione aerospaziale;

7) Calcolo elettronico;

8) Biologia aerospaziale;

9) Economia dei trasporti aerospaziali;

10) Elementi costruttivi dei velivoli;

11) Gasdinamica sperimentale;

12) Impianti e sperimentazione aerospaziale;

13) Telemisure aerospaziali;

14) Meccanica e stabilita' delle aerodine;

15) Astrodinamica applicata;

16) Gasdinamica;

17) Dinamica dei fluidi ionizzati e rarefatti;

18) Sistemi di propulsione aeromissilistica;

19) Sistemi di propulsione spaziale;

20) Servosistemi aeromissilistici;

21) Sistemi spaziali;

22) Complementi di sistematica applicata;

23) Materiali aerospaziali".

Art. 156. - E' abrogato e sostituito dal seguente:

"L'ordine degli studi della scuola e' il seguente:

1° Anno (comune alle due sezioni):

Materie fondamentali:

1) Meccanica del volo spaziale;

2) Costruzioni aeronautiche;

3) Aerodinamica e astrodinamica;

4) Tecnica aerospaziale;

5) Elettronica aerospaziale;

6) Propulsione aerospaziale.

Materie complementari: una a scelta fra le seguenti:

1) Calcolo elettronico;

2) Biologia aerospaziale;

3) Economia dei trasporti aerospaziali.

2° Anno:

SEZIONE AEROMISSILISTICA

Materie fondamentali:

1) Elementi costruttivi dei velivoli;

2) Gasdinamica sperimentale;

3) Impianti e sperimentazione aerospaziale;

4) Telemisure aerospaziali;

5) Meccanica e stabilita' delle aerodine;

6) Gasdinamica;

7) Sistemi di propulsione aeromissilistica;

8) Servosistemi aeromissilistici.

Materie complementari: una a scelta tra le seguenti:

1) Complementi di sistematica applicata;

2) Materiali aerospaziali.

SEZIONE ASTRONAUTICA

Materie fondamentali:

1) Elementi costruttivi dei velivoli;

2) Gasdinamica sperimentale;

3) Impianti e sperimentazione aerospaziale;

4) Telemisure aerospaziali;

5) Astrodinamica applicata;

6) Dinamica dei fluidi ionizzati e rarefatti;

7) Sistemi di propulsione spaziale;

8) Sistemi spaziali.

Materie complementari:

1) Complementi di sistematica applicata;

2) Materiali aerospaziali".

Art. 157. - E' abrogato e sostituito dal seguente:

"Sono istituiti i seguenti criteri di propedeuticita':

a) L'esame di meccanica del volo e' propedeutico agli esami di:

Meccanica e stabilita' delle aerodine. Astrodinamica applicata.

b) L'esame di costruzioni aeronautiche e' propedeutico agli esami di: Elementi costruttivi dei velivoli. Sistemi spaziali.

c) L'esame di aerodinamica e astrodinamica e' propedeutico agli esami di: Gasdinamica sperimentale. Meccanica e stabilita' delle aerodine. Gasdinamica. Dinamica dei fluidi ionizzati e rarefatti.

d) L'esame di elettronica aerospaziale e' propedeutico all'esame di telemisure aerospaziali.

e) L'esame di propulsione aerospaziale e' propedeutico agli esami di: Sistemi di propulsione aeromissilistica. Sistemi di propulsione spaziale".

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 10 dicembre 1969

SARAGAT

FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 14 febbraio 1970 Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 121. - CARUSO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli 146, 149, 152, 155, 156, 157 relativi alla scuola di ingegneria aerospaziale sono modificati nel modo seguente: Art. 146. - E' modificato nel senso che il secondo comma e' soppresso. Art. 149. - E' modificato nel senso che nel primo periodo, sono soppresse le parole "e indirizzo". Art. 152. - E' abrogato e sostituito dal seguente: "Alla preparazione del progetto di laurea sara' destinata una parte delle esercitazioni che potranno, per speciali esigenze, essere prolungate oltre il limite stabilito". Art. 155. - E' abrogato e sostituito dal seguente: "Le materie d'insegnamento della scuola di ingegneria aerospaziale sono le seguenti: 1) Meccanica del volo spaziale; 2) Costruzioni aeronautiche; 3) Aerodinamica e astrodinamica; 4) Tecnica aerospaziale; 5) Elettronica aerospaziale; 6) Propulsione aerospaziale; 7) Calcolo elettronico; 8) Biologia aerospaziale; 9) Economia dei trasporti aerospaziali; 10) Elementi costruttivi dei velivoli; 11) Gasdinamica sperimentale; 12) Impianti e sperimentazione aerospaziale; 13) Telemisure aerospaziali; 14) Meccanica e stabilita' delle aerodine; 15) Astrodinamica applicata; 16) Gasdinamica; 17) Dinamica dei fluidi ionizzati e rarefatti; 18) Sistemi di propulsione aeromissilistica; 19) Sistemi di propulsione spaziale; 20) Servosistemi aeromissilistici; 21) Sistemi spaziali; 22) Complementi di sistematica applicata; 23) Materiali aerospaziali". Art. 156. - E' abrogato e sostituito dal seguente: "L'ordine degli studi della scuola e' il seguente: 1° Anno (comune alle due sezioni): Materie fondamentali: 1) Meccanica del volo spaziale; 2) Costruzioni aeronautiche; 3) Aerodinamica e astrodinamica; 4) Tecnica aerospaziale; 5) Elettronica aerospaziale; 6) Propulsione aerospaziale. Materie complementari: una a scelta fra le seguenti: 1) Calcolo elettronico; 2) Biologia aerospaziale; 3) Economia dei trasporti aerospaziali. 2° Anno: SEZIONE AEROMISSILISTICA Materie fondamentali: 1) Elementi costruttivi dei velivoli; 2) Gasdinamica sperimentale; 3) Impianti e sperimentazione aerospaziale; 4) Telemisure aerospaziali; 5) Meccanica e stabilita' delle aerodine; 6) Gasdinamica; 7) Sistemi di propulsione aeromissilistica; 8) Servosistemi aeromissilistici. Materie complementari: una a scelta tra le seguenti: 1) Complementi di sistematica applicata; 2) Materiali aerospaziali. SEZIONE ASTRONAUTICA Materie fondamentali: 1) Elementi costruttivi dei velivoli; 2) Gasdinamica sperimentale; 3) Impianti e sperimentazione aerospaziale; 4) Telemisure aerospaziali; 5) Astrodinamica applicata; 6) Dinamica dei fluidi ionizzati e rarefatti; 7) Sistemi di propulsione spaziale; 8) Sistemi spaziali. Materie complementari: 1) Complementi di sistematica applicata; 2) Materiali aerospaziali". Art. 157. - E' abrogato e sostituito dal seguente: "Sono istituiti i seguenti criteri di propedeuticita': a) L'esame di meccanica del volo e' propedeutico agli esami di: Meccanica e stabilita' delle aerodine. Astrodinamica applicata. b) L'esame di costruzioni aeronautiche e' propedeutico agli esami di: Elementi costruttivi dei velivoli. Sistemi spaziali. c) L'esame di aerodinamica e astrodinamica e' propedeutico agli esami di: Gasdinamica sperimentale. Meccanica e stabilita' delle aerodine. Gasdinamica. Dinamica dei fluidi ionizzati e rarefatti. d) L'esame di elettronica aerospaziale e' propedeutico all'esame di telemisure aerospaziali. e) L'esame di propulsione aerospaziale e' propedeutico agli esami di: Sistemi di propulsione aeromissilistica. Sistemi di propulsione spaziale".

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 febbraio 1970

Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 121. - CARUSO
