---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 luglio 1969, n. 504"
identifier: "069U0504"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-07-14"
last_updated: "1969-08-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-07-14;504"
act_type_code: "PPR"
act_number: "504"
gu_date: "1969-08-14"
gu_number: "208"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 luglio 1969, n. 504

##### Art. 1

Relazione del Ministro per il tesoro al Presidente della Repubblica sul decreto che autorizza il prelevamento di lire 467.235.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno finanziario 1969. Signor Presidente, Il decreto che si sottopone alla firma della S.V. on.le concerne il prelevamento di lire 467.235.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro, per l'anno finanziario 1969, onde sopperire alle seguenti inderogabili esigenze delle sottoindicate amministrazioni: Ministero del tesoro: Fitto di locali (cap. n. 1093)...... L. 20.735.000 (integrazione occorrente in relazione al fitto in via del Tritone 142 di nuovi locali per la Presidenza del Consiglio, prima non prevedibile) Spese per il funzionamento delle Se- zioni e delegazioni regionali della Corte del conti nonche degli uffici distaccati (cap. n. 1699)............ " 5.000.000 (integrazione necessaria in relazione a sopravvenute esigenze) ------------- L. 25.735.000 Ministero degli affari esteri: Indennita e rimborso spese di tra- sporto per missioni all'estero (capi- tolo n. 1536)........................ L. 9.000.000 Spese eventuali all'estero (cap. nu- mero 1789)........................... " 23.000.000 (assegnazioni necessarie per provve- -------------- L. 32.000.000 dere alle spese inerenti al viaggio del Capo dello Stato in Inghilterra) Spese riservate del Ministero degli affari esteri (cap. n. 1621)........................ " 394.500.000 (per indilazionabili esigenze prima non prevedibili) Ministero dell'interno: Spese per la lotta alla delinquenza organizzata ed altre inerenti a spe- ciali servizi di sicurezza (cap. n. 1461)............................................... L. 10.000.000 (per inderogabili spese relative alla lotta contro le frodi e le sofistica- zioni alimentari prima non adeguata mente prevedibili) Ministero dei trasporti: Assegni e indennita agli addetti al Gabinetto ed alle Segreterie partico- lari (cap. n. 1063)................................. L. 5.000.000 (integrazione occorrente per corri- spondere le indennita agli addetti alla segreteria di un nuovo Sottose- gretario). ------------ L. 467.235.000 ------------ Alle integrazioni predette, ricorrendo le condizioni di cui all'art. 136 del vigente regolamento di contabilita' generale dello Stato, approvato con [regio decreto 23 maggio 1924, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-05-23;827), si provvede mediante prelevamento dall'indicato fondo di riserva per le spese impreviste in base alla facolta' di cui all'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. Il Ministro: COLOMBO IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87, quarto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com4) e [quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) della Repubblica; Vista la [legge 28 febbraio 1969, n. 21](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-02-28;21); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1969 esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 3522 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1969, e' autorizzato il prelevamento di L. 467.235.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 1093 - Fitto di locali...................... L. 20.735.000 Cap. n. 1699 - Spese per il funzionamento delle se- zioni e delegazioni regionali della Corte dei conti nonche degli uffici distaccati....................... " 5.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 1536 - Indennita e rimborso spese di tra- sporto per missioni al l'estero...................... L. 9.000.000 Cap. n. 1621 - Spese riservate del Ministero degli affari esteri........................................ " 394.500.000 Cap. n. 1789 - Spese eventuali all'estero........... " 23.000.000 Ministero dell'interno: Cap. n. 1461 - Spese per la lotta alla delinquenza organizzata ed altre inerenti a speciali servizi di sicurezza, ecc....................................... " 10.000.000 Ministero dei trasporti e dell'aviazione civile: Cap. n. 1063 - Assegni e indennita gli addetti al Gabinetto ed alle Segreterie particolari............. " 5.000.000 ----------- L. 467.235.000 ----------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

SARAGAT RUMOR - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 agosto 1969

Atti del Governo, registro n. 228, foglio n. 123. - CARUSO
