---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1969, n. 424"
identifier: "069U0424"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-05-29"
last_updated: "1969-07-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-05-29;424"
act_type_code: "PPR"
act_number: "424"
gu_date: "1969-07-29"
gu_number: "191"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1969, n. 424

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 27, relativo all'elenco degli istituti annessi alla facolta' di economia e commercio e' modificato nel senso che le denominazioni degli istituti di cui al n. 7 "Istituto di politica economica e finanziaria" e al n. 14 "Istituto di lingua e letteratura tedesca" (che comprende anche filologia germanica) sono mutate in quelle di:

7. Istituto di politica economica e finanziaria (che comprende anche scienza delle finanze e diritto finanziario);

14. Istituto di lingue e letterature germaniche.

Art. 41. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in materie letterarie sono aggiunti quelli di:

Dialettologia italiana;

Linguistica generale.

L'art. 42, concernente le norme sulle propedeuticita' ed esami del corso di laurea in materie letterarie e' soppresso.

Art. 59. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in medicina e chirurgia sono aggiunti i seguenti:

Antropologia criminale;

Istituzioni di patologia generale;

Oncologia sperimentale;

Immunologia;

Radiobiologia;

Medicina nucleare;

Virologia;

Ottica fisio-patologica;

Nefrologia medica;

Dermatologia allergologica e professionale;

Statistica medica e biometria.

Art. 63. - Il primo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "La facolta' di farmacia conferisce la laurea in farmacia e la laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche".

Dopo l'art. 69 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione e' aggiunto il seguente nuovo articolo relativo alla istituzione del corso di laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche annesso alla facolta' di farmacia.

Laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche

Art. 70. - Durata del corso degli studi: cinque anni, divisi in un biennio ed un triennio.

Titolo di ammissione: diploma di maturita' classica e scientifica.

Insegnamenti fondamentali:

Biennio:

1) Analisi chimico farmaceutica I (analisi qualitativa);

* 2) Anatomia umana;

* 3) Botanica farmaceutica;

* 4) Chimica fisica;

* 5) Chimica generale ed inorganica;

** 6) Chimica organica I;

* 7) Fisica;

8) Fisiologia generale;

* 9) Istituzioni di matematiche;

10) Microbiologia e igiene.

Triennio:

11) Analisi chimico farmaceutica II (analisi quantitativa);

12) Analisi chimico farmaceutica III (analisi dei medicamenti); * 13) Biochimica applicata;

* 14) Chimica biologica;

* 15) Chimica degli alimenti;

* 16) Chimica farmaceutica applicata;

* 17) Chimica farmaceutica e tossicologica I;

* 18) Chimica farmaceutica e tossicologica II;

** 19) Chimica organica II;

* 20) Farmacologia e farmacognosia;

21) Impianti dell'industria farmaceutica;

22) Laboratorio di preparazione estrattiva e sintetica dei farmaci;

23) Metodi fisici in chimica organica;

* 24) Saggi e dosaggi farmacologici;

* 25) Tecnica e legislazione farmaceutica.

Insegnamenti complementari:

Chimica delle fermentazioni e microbiologia industriale;

* Chimica delle sostanze organiche naturali;

Chimica dei prodotti dietetici;

* Complementi di chimica tossicologica;

* Microchimica;

* Stechiometria;

Zoologia e parassitologia.

Le materie segnate con un asterisco sono comuni alla laurea in farmacia; quelle segnate con due asterischi sono comuni alla laurea in chimica.

Per ottenere l'iscrizione al 3° anno di corso, lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fissati per i due anni precedenti.

Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato tutti gli esami dei corsi fondamentali e almeno due esami a scelta fra i corsi complementari.

La prova di laurea comporta la discussione di una tesi sperimentale.

Art. 148, relativo alla scuola di specializzazione in diplomatica ed archivistica e' modificato nel senso che il primo comma e' abrogato e sostituito dal seguente:

"Il consiglio della scuola si compone dei professori incaricati degli insegnamenti costitutivi, ed e' presieduto dal direttore nominato per un triennio alternativamente dalla facolta' di giurisprudenza e dalla facolta' di lettere e filosofia nella persona di un professore di ruolo".

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 29 maggio 1969

SARAGAT

FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 18 luglio 1969 Atti del Governo, registro n. 228, foglio n. 29. - CARUSO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 27, relativo all'elenco degli istituti annessi alla facolta' di economia e commercio e' modificato nel senso che le denominazioni degli istituti di cui al n. 7 "Istituto di politica economica e finanziaria" e al n. 14 "Istituto di lingua e letteratura tedesca" (che comprende anche filologia germanica) sono mutate in quelle di: 7. Istituto di politica economica e finanziaria (che comprende anche scienza delle finanze e diritto finanziario); 14. Istituto di lingue e letterature germaniche. Art. 41. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in materie letterarie sono aggiunti quelli di: Dialettologia italiana; Linguistica generale. L'art. 42, concernente le norme sulle propedeuticita' ed esami del corso di laurea in materie letterarie e' soppresso. Art. 59. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in medicina e chirurgia sono aggiunti i seguenti: Antropologia criminale; Istituzioni di patologia generale; Oncologia sperimentale; Immunologia; Radiobiologia; Medicina nucleare; Virologia; Ottica fisio-patologica; Nefrologia medica; Dermatologia allergologica e professionale; Statistica medica e biometria. Art. 63. - Il primo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "La facolta' di farmacia conferisce la laurea in farmacia e la laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche". Dopo l'art. 69 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione e' aggiunto il seguente nuovo articolo relativo alla istituzione del corso di laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche annesso alla facolta' di farmacia. Laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche Art. 70. - Durata del corso degli studi: cinque anni, divisi in un biennio ed un triennio. Titolo di ammissione: diploma di maturita' classica e scientifica. Insegnamenti fondamentali: Biennio: 1) Analisi chimico farmaceutica I (analisi qualitativa); * 2) Anatomia umana; * 3) Botanica farmaceutica; * 4) Chimica fisica; * 5) Chimica generale ed inorganica; ** 6) Chimica organica I; * 7) Fisica; 8) Fisiologia generale; * 9) Istituzioni di matematiche; 10) Microbiologia e igiene. Triennio: 11) Analisi chimico farmaceutica II (analisi quantitativa); 12) Analisi chimico farmaceutica III (analisi dei medicamenti); * 13) Biochimica applicata; * 14) Chimica biologica; * 15) Chimica degli alimenti; * 16) Chimica farmaceutica applicata; * 17) Chimica farmaceutica e tossicologica I; * 18) Chimica farmaceutica e tossicologica II; ** 19) Chimica organica II; * 20) Farmacologia e farmacognosia; 21) Impianti dell'industria farmaceutica; 22) Laboratorio di preparazione estrattiva e sintetica dei farmaci; 23) Metodi fisici in chimica organica; * 24) Saggi e dosaggi farmacologici; * 25) Tecnica e legislazione farmaceutica. Insegnamenti complementari: Chimica delle fermentazioni e microbiologia industriale; * Chimica delle sostanze organiche naturali; Chimica dei prodotti dietetici; * Complementi di chimica tossicologica; * Microchimica; * Stechiometria; Zoologia e parassitologia. Le materie segnate con un asterisco sono comuni alla laurea in farmacia; quelle segnate con due asterischi sono comuni alla laurea in chimica. Per ottenere l'iscrizione al 3° anno di corso, lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fissati per i due anni precedenti. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato tutti gli esami dei corsi fondamentali e almeno due esami a scelta fra i corsi complementari. La prova di laurea comporta la discussione di una tesi sperimentale. Art. 148, relativo alla scuola di specializzazione in diplomatica ed archivistica e' modificato nel senso che il primo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "Il consiglio della scuola si compone dei professori incaricati degli insegnamenti costitutivi, ed e' presieduto dal direttore nominato per un triennio alternativamente dalla facolta' di giurisprudenza e dalla facolta' di lettere e filosofia nella persona di un professore di ruolo".

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 luglio 1969

Atti del Governo, registro n. 228, foglio n. 29. - CARUSO
