---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1969, n. 1359"
identifier: "069U1359"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-10-30"
last_updated: "1970-10-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-10-30;1359"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1359"
gu_date: "1970-10-06"
gu_number: "252"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1969, n. 1359

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto 31 dicembre 1923, n. 3123](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-31;3123), concernente l'ordinamento dell'istruzione artistica;

Vista la [legge 9 aprile 1962, n. 163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-04-09;163), concernente l'ordinamento amministrativo e didattico degli istituti e scuole d'arte;

Vista la [deliberazione n. 2618 in data 27 gennaio 1964](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir::delibera:1964-01-27;2618) della giunta municipale di Sessa Aurunca, approvata dalla giunta provinciale amministrativa di Caserta nella seduta del 23 marzo 1964;

Viste le deliberazioni n. 2982, n. 2079 e n. 735 in data, rispettivamente, 14 dicembre 1962, 23 settembre 1963 e 26 marzo 1964 dell'amministrazione provinciale di Caserta approvate dalla giunta provinciale amministrativa di Caserta nelle sedute del 21 gennaio 1963, del 28 ottobre 1963 e del 6 maggio 1964;

Considerato che l'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca funziona di fatto dal 1 ottobre 1961 con provvedimento non formalmente regolare in quanto istituito con decreto del Presidente della Repubblica 30 settembre 1961 che non fu possibile inserire nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana, essendo trascorsi i termini utili per detto inserimento;

Ritenuta l'opportunita' di regolarizzare tale situazione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quelli per l'interno e per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

A decorrere dal 1 ottobre 1961 e' istituito in Cascano di Sessa Aurunca un istituto d'arte con la sezione di "Arte della ceramica" e ne sono approvati la tabella organica e lo statuto annessi al presente decreto, firmati - d'ordine del Presidente della Repubblica - dal Ministro per la pubblica istruzione e da quello per il tesoro.

##### Art. 2

Al mantenimento dell'istituto d'arte di cui all'art. 1 provvedono lo Stato, il comune di Sessa Aurunca e la provincia di Caserta. Il contributo annuo a carico dello Stato e' stabilito in L. 21.750.000 (ventunomilionisettecentocinquantamila). La relativa spesa gravera' sui capitoli 2082 e 2106 del Ministero della pubblica istruzione per l'esercizio finanziario 1971 e sui corrispondenti capitoli degli anni successivi. Il contributo annuo a carico del comune di Sessa Aurunca e' fissato in L. 2.250.000 (duemilioniduecentocinquantamila). Il contributo annuo a carico della provincia di Caserta e' fissato in L. 5.000.000 (cinquemilioni).

##### Art. 3

E' fatto obbligo al comune di Sessa Aurunca di provvedere ai locali e alla loro manutenzione, nonche' alla fornitura dell'acqua, dell'illuminazione, del riscaldamento e della forza motrice per i laboratori.

SARAGAT FERRARI AGGRADI - RESTIVO - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 settembre 1970

Atti del Governo, registro n. 237, foglio n. 120. - CARUSO

Tabella

Tabella organica dell'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca Sezione: Arte della ceramica. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=069U135900100010110001&dgu=1970-10-06&art.dataPubblicazioneGazzetta=1970-10-06&art.codiceRedazionale=069U1359)

Statuto dell'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca-art. 1

Statuto dell'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca Art. 1. L'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca e' composto della sezione di "Arti della ceramica".

Statuto dell'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca-art. 2

Art. 2. L'istituto e' amministrato da un consiglio d'amministrazione costituito da: a) due rappresentanti del Ministero della pubblica istruzione; b) un rappresentante del comune; c) il direttore dell'istituto; d) un insegnante eletto dal collegio dei professori. Possono essere chiamati a far parte del consiglio, in numero non superiore a due, quelle persone o quegli enti che diano un notevole contributo economico al funzionamento dell'istituto. Il direttore dell'istituto esercita le funzioni di segretario del consiglio d'amministrazione e, in tale ufficio, puo' essere assistito dal segretario economo. La nomina del consiglio d'amministrazione e' disposta con decreto del Ministro per la pubblica istruzione, che designa tra i consiglieri il presidente. Il consiglio d'amministrazione dura in carica tre anni e puo' essere riconfermato. Per gravi motivi il Ministro per la pubblica istruzione puo' sciogliere, con suo decreto motivato, il consiglio d'amministrazione e nominare un commissario governativo per l'amministrazione straordinaria. Il consiglio d'amministrazione dovra' essere ricostituito non oltre un anno dalla data di emanazione del decreto di scioglimento.

Statuto dell'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca-art. 3

Art. 3. Sono di competenza del consiglio di amministrazione: a) la compilazione del bilancio preventivo e del conto consultivo; b) la designazione dell'istituto di credito cassiere e la stipulazione della convenzione concernente il servizio di cassa; c) le proposte di prelevamento dal fondo di riserva e dal fondo avanzi di amministrazione, nonche' le proposte di storno di somme dall'uno all'altro capitolo o articolo di bilancio; d) le proposte di accettazione di lasciti e donazioni, di alienazioni di beni immobili e di titoli; e) le istanze di radiazione di crediti inesigibili e di alienazione o eliminazione di suppellettili ed attrezzature divenute inservibili; f) le richieste di spese straordinarie; g) la determinazione in misura non superiore a L. 50.000 del fondo di anticipazione al segretario economo per le minute spese; h) il conferimento nelle more dell'espletamento dei relativi concorsi, di incarichi al personale non insegnante non di ruolo per la copertura dei posti vacanti previsti dalla pianta organica, ai sensi dell'[art. 9 della legge 9 aprile 1962, n. 163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-04-09;163~art9); i) l'attribuzione degli aumenti biennali di stipendio al personale insegnante con incarico triennale, nonche' al personale non insegnante non di ruolo assunto in servizio anteriormente alla data di entrata in vigore della [legge 9 aprile 1962, n. 163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-04-09;163); l) la concessione di congedi straordinari per motivi di famiglia, di salute e di puerperio al personale insegnante e non insegnante non di ruolo. Il consiglio di amministrazione adempie alle altre funzioni ad esso attribuite dalle leggi e dai regolamenti e provvede inoltre a formulare ogni proposta intesa ad assicurare la migliore efficienza didattica e funzionale dell'istituto.

Statuto dell'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca-art. 4

Art. 4. Il riscontro della gestione finanziaria ed amministrativa dell'istituto e' affidato a due revisori dei conti, dei quali uno e' nominato dal provveditore agli studi e l'altro dal direttore della Direzione provinciale del tesoro. I revisori esaminano il bilancio preventivo ed il conto consuntivo redigendo apposite relazioni, assistono alle riunioni del consiglio d'amministrazione e compiono tutte le verifiche necessarie per assicurarsi del regolare andamento della gestione dell'istituto. Essi esaminano anche le altre gestioni di cui al successivo art. 5 compresa quella della cassa scolastica. I revisori sono nominati per la durata di un triennio e possono essere confermati;

Statuto dell'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca-art. 5

Art. 5. Tutte le spese per il funzionamento dell'istituto sono effettuate a carico del suo bilancio. Il pagamento degli stipendi, assegni, indennita', compensi e sussidi di qualsiasi specie al personale di ruolo e non di ruolo e' effettuato direttamente dall'istituto a carico del proprio bilancio, in base ai provvedimenti ministeriali relativi al personale stesso, disposti ai sensi della legge sul trattamento economico e di carriera degli istituti d'arte o, in mancanza di norme specifiche, ai sensi delle leggi riguardanti i dipendenti civili dello Stato. L'esercizio finanziario ha la decorrenza dal 1 gennaio e termina il 31 dicembre. Il bilancio preventivo, le relative variazioni al bilancio e il conto consuntivo sono deliberati dal consiglio di amministrazione e, corredati dalle relazioni del consiglio di amministrazione e dei revisori dei conti, sono sottoposti all'approvazione del Ministro per la pubblica istruzione. Il bilancio preventivo ed il conto consuntivo devono essere inviati al Ministero della pubblica istruzione rispettivamente entro il 30 settembre ed il 31 marzo. Le eventuali altre gestioni che si svolgono presso l'istituto sono rappresentate nel bilancio in apposita categoria di contabilita' speciali. Il bilancio della cassa scolastica costituisce un allegato di quello dell'istituto. Il servizio di cassa dell'istituto e' affidato, in base ad apposita convenzione, ad un istituto di credito di diritto pubblico oppure, in mancanza, ad un istituto bancario di notoria solidita', che lo disimpegna mediante conto corrente bancario fruttifero. L'istituto bancario cassiere deve assumere anche la custodia dei valori. Tutte le entrate e tutti i pagamenti sono effettuati dallo istituto bancario che disimpegna il servizio di cassa in base a reversali d'entrata o mandati di pagamento, emessi dall'istituto, firmati dal presidente, dal direttore e dal segretario economo. In caso di assenza o di impedimento di uno o piu' di essi, i titoli di riscossione o di pagamento possono essere firmati, rispettivamente, dal vice presidente, dal vice-direttore o dall'impiegato di segreteria di qualifica piu' elevata.

Statuto dell'istituto d'arte di Cascano di Sessa Aurunca-art. 6

Art. 6. A capo dell'istituto e' un direttore il quale sovrintende allo andamento didattico e disciplinare e provvede alla esecuzione delle deliberazioni del consiglio di amministrazione. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione FERRARI AGGRADI Il Ministro per il tesoro COLOMBO
