---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 gennaio 1969, n. 328"
identifier: "069U0328"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-01-09"
last_updated: "1969-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-01-09;328"
act_type_code: "PPR"
act_number: "328"
gu_date: "1969-07-10"
gu_number: "173"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 gennaio 1969, n. 328

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visto il decreto del medico provinciale di Catanzaro in data 6 giugno 1968, con il quale, sentito il Consiglio provinciale di sanita', l'ospedale civile "G. lazzolino" di Vibo Valentia e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Considerato che l'ente anzidetto alla data di entrata in vigore della [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), provvedeva esclusivamente al ricovero ed alla cura degli infermi, in conformita' dell'art. 2 dello statuto approvato con regio decreto 25 maggio 1879; Visti gli articoli 3, 4, 9 e 54 della legge stessa; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale civile "G. Iazzolino", con sede in Vibo Valentia (Catanzaro), di cui alle premesse, e' dichiarato ente ospedaliero; Il consiglio di amministrazione dell'ente ospedaliero suddetto e' composto come segue: un membro eletto dal consiglio provinciale di Catanzaro; tre membri eletti dal consiglio comunale di Vibo Valentia; due membri in rappresentanza degli originari interessi dell'ente, designati e nominati ai sensi dello statuto dell'ente approvato con regio decreto 25 maggio 1879. Il presente decreto, munito del sigillo dello stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare. Dato a Roma, addi' 9 gennaio 1969 SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO Visto, il Guardasigilli: GAVA Registrato alla Corte dei conti, addi' 1 luglio 1969 Atti del Governo, registro n. 227, foglio n. 88. - GRECO
