---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 dicembre 1969, n. 1284"
identifier: "069U1284"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-12-18"
last_updated: "1970-04-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-12-18;1284"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1284"
gu_date: "1970-04-27"
gu_number: "105"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 dicembre 1969, n. 1284

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che il comune di Napoli gestisce l'ospedale "Domenico Cotugno", con sede in Napoli; Visto il decreto del medico provinciale di Napoli in data 4 luglio 1969, n. 17905, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "Domenico Cotugno", e' stato classificato ospedale specializzato regionale; Visti i verbali in data 16 maggio 1969, 23 luglio 1969, 21 settembre 1969, 30 ottobre 1969, 8 novembre 1969 e 13 novembre 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "Domenico Cotugno", con sede in Napoli, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Edificio dell'ospedale "Domenico Cotugno", sito in Napoli alla via comunale da Orsolane ai Cangiani, come risulta dettagliatamente descritto nel verbale di consegna allegato ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi, ecc. specificatamente indicati negli elenchi ed inventari allegati ai verbali della commissione sopradetta. Il medico provinciale di Napoli, nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 20 aprile 1970

Atti del Governo, registro n. 234, foglio n. 172. - CARUSO
