---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1969, n. 956"
identifier: "069U0956"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-10-30"
last_updated: "1969-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-10-30;956"
act_type_code: "PPR"
act_number: "956"
gu_date: "1969-12-27"
gu_number: "325"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1969, n. 956

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del "Sacro Cuore" di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' cattolica del "S. Cuore" di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

dopo l'articolo 108 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione delle scuole di specializzazione in "Clinica dermosifilopatica", "Medicina nucleare", "Ortopedia e traumatologia", "Clinica pediatrica".

Scuola di specializzazione in clinica dermosifilopatica

Art. 109. - La scuola di specializzazione in clinica dermosifilopatica ha la durata di 3 anni. Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di diciotto per i tre anni di corso.

Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

1) Anatomia ed istologia della cute;

2) Fisiologia della cute e degli annessi cutanei;

3) Anatomia e fisiologia dell'apparato genitale;

4) Microbiologia e parassitologia applicate;

5) Tecnica di laboratorio con particolare riferimento alla sierologia applicata;

6) Semeiotica dermatologica e venereologica.

2° Anno:

1) Patologia delle malattie cutanee;

2) Patologia delle infezioni sessuali;

3) Anatomia ed istologia patologica della cute;

4) Anatomia patologica delle malattie veneree e sessuali;

5) Angiologia;

6) Sessuologia.

3° Anno:

1) Clinica delle malattie cutanee;

2) Clinica delle infezioni sessuali;

3) Farmacologia e terapia medicamentosa;

4) Fisioterapia dermatologica;

5) Cosmetologia;

6) Chirurgia plastica riparatrice;

7) Igiene e profilassi delle malattie cutanee e veneree e relativa legislazione.

Gli esami di profitto degli specializzandi verranno espletati in tre gruppi e in tre sessioni distinte, ogni gruppo comprendente le materie proprie di ciascun anno di studio.

L'esame di diploma consistera' nella esposizione e discussione di un argomento della disciplina su un tema dato al candidato 24 ore prima della prova.

Scuola di specializzazione in medicina nucleare

Art. 110. - La scuola di specializzazione in medicina nucleare ha la durata di tre anni.

Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia, in numero totale di diciotto per i tre anni di corso.

Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

1) Fondamenti di matematica e statistica;

2) Fisica nucleare e delle radiazioni;

3) Tecniche per le misure di radioattivita';

4) Dosimetria.

2° Anno:

1) Teoria dei traccianti;

2) Elementi di radiochimica;

3) Applicazioni diagnostiche I;

4) Elementi di radiobiologia.

3° Anno:

1) Applicazioni diagnostiche II;

2) Applicazioni terapeutiche;

3) Radioprotezione e legislazione.

Scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia

Art. 111. - La scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia ha la durata di tre anni. Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di ventotto per i tre anni di corso.

Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

1) Clinica ortopedica e traumatologica (triennale);

2) Patologia delle lesioni, deformita' e malattie degli organi di movimento (triennale);

3) Tecnica operatoria cruenta ed incruenta ortopedica e traumatologica (triennale);

4) Radiodiagnostica ortopedica e traumatologica ed elementi di radioterapia (biennale);

5) Anatomia e istologia dell'apparato locomotore;

6) Fisiologia dell'apparato locomotore;

7) Nozioni di chirurgia generale;

8) Nozioni di pediatria.

2° Anno:

1) Clinica ortopedica e traumatologica (triennale);

2) Patologia delle lesioni, deformita' e malattie degli organi di movimento (triennale);

3) Tecnica operatoria cruenta ed incruenta ortopedica e traumatologica (triennale);

4) Radiodiagnostica ortopedica e traumatologica ed elementi di radioterapia (biennale);

5) Neuropatologia dell'apparato locomotore ed elettrodiagnostica;

6) Anatomia ed istologia patologica dell'apparato locomotore;

7) Anestesia e rianimazione.

3° Anno:

1) Clinica ortopedica e traumatologica (triennale);

2) Patologia delle lesioni, deformita' e malattie degli organi di movimento (triennale);

3) Tecnica operatoria cruenta ed incruenta ortopedica e traumatologica (triennale);

4) Apparato - terapia ortopedica;

5) Fisiochinesiterapia;

6) Infortunistica.

Gli esami si svolgeranno per singole materie. Gli esami di clinica ortopedica e traumatologica, di tecnica operatoria cruenta ed incruenta ortopedica e traumatologica, di radiodiagnostica, saranno teorici e pratici. Per l'ammissione al corso successivo e' obbligatorio il superamento degli esami delle materie di ciascun corso.

Per l'ammissione all'esame di diploma il candidato dovra' presentare una tesi a stampa o dattiloscritta su un argomento della specialita'.

Scuola di specializzazione in clinica pediatrica

Art. 112. - La scuola ha la durata di tre anni.

Ad essa possono iscriversi previa valutazione dei titoli di studio e di carriera e previo superamento di un esame di ammissione i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di diciotto per i tre anni di corso.

Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

1) Clinica pediatrica (1°);

2) Patologia pediatrica (1°);

3) Puericultura (1°);

4) Semeiotica pediatrica e tecnica diagnostica (1°);

5) Auxologia normale e patologica;

6) Psicologia dell'eta' evolutiva.

2° Anno:

1) Clinica pediatrica (2°);

2) Patologia pediatrica (2°);

3) Puericultura (2°);

4) Semeiotica pediatrica e tecnica diagnostica (2°);

5) Terapia pediatrica;

6) Radiologia pediatrica;

7) Malattie infettive dell'infanzia.

3° Anno:

1) Clinica pediatrica (3°);

2) Neuropsichiatria e igiene mentale dell'infanzia.

Le materie fondamentali potranno essere integrate a giudizio della direzione della scuola con insegnamenti scelti tra i seguenti:

1) Chirurgia pediatrica;

2) Ortopedia e traumatologia infantile;

3) Odontoiatria;

4) Clinica dermosifilopatica;

5) Clinica oculistica;

6) Clinica otorinolaringoiatrica;

7) Cardiologia;

8) Genetica,

ed altre eventuali che la direzione della scuola puo' stabilire di anno in anno.

Il direttore della scuola puo' disporre che si tengano un certo numero di conferenze e seminari su argomenti di interesse pediatrico.

Il funzionamento della scuola si esplica mediante le attrezzature cliniche e scientifiche dell'istituto di clinica pediatrica presso il quale e' obbligatorio un periodo di internato di almeno dieci mesi per ogni anno di corso.

Eventuali abbreviazioni di corso saranno decise dietro richieste dell'interessato dal consiglio della scuola.

L'insegnamento avra' carattere prevalentemente pratico-dimostrativo.

Alla fine di ogni anno di corso gli allievi dovranno sostenere prove teoriche e pratiche sulle materie di insegnamento.

L'esame di diploma vertera' sulla discussione di tesi scritta compilata o sperimentale su argomento di pediatria concordato con la direzione della scuola.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 30 ottobre 1969

SARAGAT

FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 17 dicembre 1969 Atti del Governo, registro n. 230, foglio n. 150. - CARUSO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del "Sacro Cuore" di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' cattolica del "S. Cuore" di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: dopo l'articolo 108 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione delle scuole di specializzazione in "Clinica dermosifilopatica", "Medicina nucleare", "Ortopedia e traumatologia", "Clinica pediatrica". Scuola di specializzazione in clinica dermosifilopatica Art. 109. - La scuola di specializzazione in clinica dermosifilopatica ha la durata di 3 anni. Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di diciotto per i tre anni di corso. Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) Anatomia ed istologia della cute; 2) Fisiologia della cute e degli annessi cutanei; 3) Anatomia e fisiologia dell'apparato genitale; 4) Microbiologia e parassitologia applicate; 5) Tecnica di laboratorio con particolare riferimento alla sierologia applicata; 6) Semeiotica dermatologica e venereologica. 2° Anno: 1) Patologia delle malattie cutanee; 2) Patologia delle infezioni sessuali; 3) Anatomia ed istologia patologica della cute; 4) Anatomia patologica delle malattie veneree e sessuali; 5) Angiologia; 6) Sessuologia. 3° Anno: 1) Clinica delle malattie cutanee; 2) Clinica delle infezioni sessuali; 3) Farmacologia e terapia medicamentosa; 4) Fisioterapia dermatologica; 5) Cosmetologia; 6) Chirurgia plastica riparatrice; 7) Igiene e profilassi delle malattie cutanee e veneree e relativa legislazione. Gli esami di profitto degli specializzandi verranno espletati in tre gruppi e in tre sessioni distinte, ogni gruppo comprendente le materie proprie di ciascun anno di studio. L'esame di diploma consistera' nella esposizione e discussione di un argomento della disciplina su un tema dato al candidato 24 ore prima della prova. Scuola di specializzazione in medicina nucleare Art. 110. - La scuola di specializzazione in medicina nucleare ha la durata di tre anni. Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia, in numero totale di diciotto per i tre anni di corso. Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) Fondamenti di matematica e statistica; 2) Fisica nucleare e delle radiazioni; 3) Tecniche per le misure di radioattivita'; 4) Dosimetria. 2° Anno: 1) Teoria dei traccianti; 2) Elementi di radiochimica; 3) Applicazioni diagnostiche I; 4) Elementi di radiobiologia. 3° Anno: 1) Applicazioni diagnostiche II; 2) Applicazioni terapeutiche; 3) Radioprotezione e legislazione. Scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia Art. 111. - La scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia ha la durata di tre anni. Alla scuola possono iscriversi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di ventotto per i tre anni di corso. Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) Clinica ortopedica e traumatologica (triennale); 2) Patologia delle lesioni, deformita' e malattie degli organi di movimento (triennale); 3) Tecnica operatoria cruenta ed incruenta ortopedica e traumatologica (triennale); 4) Radiodiagnostica ortopedica e traumatologica ed elementi di radioterapia (biennale); 5) Anatomia e istologia dell'apparato locomotore; 6) Fisiologia dell'apparato locomotore; 7) Nozioni di chirurgia generale; 8) Nozioni di pediatria. 2° Anno: 1) Clinica ortopedica e traumatologica (triennale); 2) Patologia delle lesioni, deformita' e malattie degli organi di movimento (triennale); 3) Tecnica operatoria cruenta ed incruenta ortopedica e traumatologica (triennale); 4) Radiodiagnostica ortopedica e traumatologica ed elementi di radioterapia (biennale); 5) Neuropatologia dell'apparato locomotore ed elettrodiagnostica; 6) Anatomia ed istologia patologica dell'apparato locomotore; 7) Anestesia e rianimazione. 3° Anno: 1) Clinica ortopedica e traumatologica (triennale); 2) Patologia delle lesioni, deformita' e malattie degli organi di movimento (triennale); 3) Tecnica operatoria cruenta ed incruenta ortopedica e traumatologica (triennale); 4) Apparato - terapia ortopedica; 5) Fisiochinesiterapia; 6) Infortunistica. Gli esami si svolgeranno per singole materie. Gli esami di clinica ortopedica e traumatologica, di tecnica operatoria cruenta ed incruenta ortopedica e traumatologica, di radiodiagnostica, saranno teorici e pratici. Per l'ammissione al corso successivo e' obbligatorio il superamento degli esami delle materie di ciascun corso. Per l'ammissione all'esame di diploma il candidato dovra' presentare una tesi a stampa o dattiloscritta su un argomento della specialita'. Scuola di specializzazione in clinica pediatrica Art. 112. - La scuola ha la durata di tre anni. Ad essa possono iscriversi previa valutazione dei titoli di studio e di carriera e previo superamento di un esame di ammissione i laureati in medicina e chirurgia in numero totale di diciotto per i tre anni di corso. Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) Clinica pediatrica (1°); 2) Patologia pediatrica (1°); 3) Puericultura (1°); 4) Semeiotica pediatrica e tecnica diagnostica (1°); 5) Auxologia normale e patologica; 6) Psicologia dell'eta' evolutiva. 2° Anno: 1) Clinica pediatrica (2°); 2) Patologia pediatrica (2°); 3) Puericultura (2°); 4) Semeiotica pediatrica e tecnica diagnostica (2°); 5) Terapia pediatrica; 6) Radiologia pediatrica; 7) Malattie infettive dell'infanzia. 3° Anno: 1) Clinica pediatrica (3°); 2) Neuropsichiatria e igiene mentale dell'infanzia. Le materie fondamentali potranno essere integrate a giudizio della direzione della scuola con insegnamenti scelti tra i seguenti: 1) Chirurgia pediatrica; 2) Ortopedia e traumatologia infantile; 3) Odontoiatria; 4) Clinica dermosifilopatica; 5) Clinica oculistica; 6) Clinica otorinolaringoiatrica; 7) Cardiologia; 8) Genetica, ed altre eventuali che la direzione della scuola puo' stabilire di anno in anno. Il direttore della scuola puo' disporre che si tengano un certo numero di conferenze e seminari su argomenti di interesse pediatrico. Il funzionamento della scuola si esplica mediante le attrezzature cliniche e scientifiche dell'istituto di clinica pediatrica presso il quale e' obbligatorio un periodo di internato di almeno dieci mesi per ogni anno di corso. Eventuali abbreviazioni di corso saranno decise dietro richieste dell'interessato dal consiglio della scuola. L'insegnamento avra' carattere prevalentemente pratico-dimostrativo. Alla fine di ogni anno di corso gli allievi dovranno sostenere prove teoriche e pratiche sulle materie di insegnamento. L'esame di diploma vertera' sulla discussione di tesi scritta compilata o sperimentale su argomento di pediatria concordato con la direzione della scuola.

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 dicembre 1969

Atti del Governo, registro n. 230, foglio n. 150. - CARUSO
