---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 agosto 1969, n. 648"
identifier: "069U0648"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-08-13"
last_updated: "1969-10-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-08-13;648"
act_type_code: "PPR"
act_number: "648"
gu_date: "1969-10-02"
gu_number: "250"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 agosto 1969, n. 648

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058) e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 362, relativo alle scuole di specializzazione in medicina e chirurgia e' modificato nel senso che i numeri 1, 6, 7 e 8 sono abrogati e sostituiti, con lo spostamento della successiva numerazione, dai seguenti: 1. Scuola di anestesiologia e rianimazione che conferisce il diploma di "Specialista in anestesiologia e rianimazione". 6. Scuola di igiene e medicina preventiva che conferisce il diploma di "Specialista in medicina preventiva (con orientamenti di: sanita' pubblica, laboratorio, igiene e tecnica ospedaliera, igiene e medicina scolastica)". Nello stesso elenco e' aggiunta la seguente scuola di specializzazione: 26. Scuola di psichiatria che conferisce il diploma di "Specialista in psichiatria". Art. 363. - E' modificato nel senso che gli ordinamenti delle scuole di specializzazione in "Anestesiologia e rianimazione", in "Igiene e medicina preventiva", in "Neurochirurgia", in "Neurologia", sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in anestesiologia e rianimazione (durata del corso: anni 3) 1° Anno: Anatomia, biochimica, farmacologia, fisica, fisiologia, applicate alla anestesiologia e rianimazione; Anestesiologia; Tecniche chirurgiche di interesse anestesiologico; Aspetti medico-legali dell'anestesia e della rianimazione. 2° Anno: Anestesiologia; Terapia antalgica; Rianimazione. 3° Anno: Rianimazione; Tecniche speciali di anestesia e rianimazione; Indagini diagnostiche attinenti alla specialita'; Internato di tre anni per tutta la durata dell'anno scolastico. Numero di iscritti massimo: trenta per anno, per un totale di novanta specializzandi. Non e' concessa alcuna abbreviazione di corso, ad eccezione dei candidati che, gia' in possesso del diploma di specializzazione in anestesiologia, possono essere ammessi al terzo anno per ottenerne il completamento. Scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva (durata del corso: anni 3) 1° Anno: Statistica medica e biometria; Educazione sanitaria; Psicologia; Microbiologia; Parassitologia; Epidemiologia e profilassi generale. 2° Anno: Patologia e clinica delle malattie infettive; Epidemiologia e profilassi delle malattie infettive; Patologia e clinica delle malattie non infettive di importanza sociale; Epidemiologia e profilassi delle malattie non infettive di importanza sociale; Demografia e statistica sanitaria; Legislazione e organizzazione sanitaria. 3° Anno (con orientamento di sanita' pubblica): Approvvigionamento idrico; raccolta e smaltimento dei rifiuti liquidi e solidi; inquinamento atmosferico; Igiene edilizia e urbanistica; Igiene dell'alimentazione; Igiene e medicina scolastica; Igiene ospitaliera; Servizi di sanita' pubblica. 3° Anno (con orientamento di laboratorio): Microscopia applicata all'igiene; Microbiologia applicata all'igiene; Chimica clinica; Accertamento diagnostico delle malattie batteriche e parassitarie; Accertamento diagnostico delle infezioni virali; Nozioni di anatomia e istologia patologica. 3° Anno (con orientamento di igiene e tecnica (o direzione) ospedaliera): Storia degli ospedali e principi metodologici della assistenza ospitaliera; Igiene e tecnica delle costruzioni ospitaliere, arredamento ed impianti sanitari; Organizzazione e funzione degli ospedali generali e speciali; Diritto amministrativo e legislazione ospitaliera; Igiene dell'alimentazione, ispezione degli alimenti, dietologia ospitaliera; Selezione ed istruzione professionale del personale ospitaliero; Organizzazione e funzione dei laboratori di analisi e di accertamento necroscopico. 3° Anno (con orientamento di igiene e medicina scolastica): Auxologia normale e patologica; Epidemiologia e profilassi delle malattie dell'eta' scolare; Servizi di medicina scolastica; Elementi di psicologia e pedagogia per l'eta' scolare; Igiene dell'alimentazione; Assistenza parascolastica; Edilizia scolastica. Al piano di studi proposto per ogni anno di corsi si aggiunge obbligatoriamente un corso complementare che il candidato potra' scegliere a seconda dell'interesse fra il seguente gruppo di materie complementari: Ispezione delle carni; Geologia applicata all'igiene; Igiene mentale; Malattie professionali e loro prevenzione; Diritto sanitario; Igiene navale e dell'emigrazione; Antropologia culturale e sociologia; Malattie tropicali; Istituzioni di matematica; Genetica; Gerontologia e geriatria; Elementi di economia politica. Numero massimo di iscritti: quindici per ogni orientamento. Scuola di specializzazione in neurochirurgia (durata del corso: anni 4) 1° Anno: 1. Neuroanatomia; 2. Neurofisiologia; 3. Clinica neurologica; 4. Elementi di psichiatria; 5. Clinica neurochirurgica. Alla fine dell'anno gli specializzandi devono superare gli esami di profitto nelle materie di cui ai numeri 1, 2, 3, 4. 2° Anno: 1. Neuroftalmologia; 2. Neurotoiatria; 3. Elettroencefalografia ed elettromiografia; 4. Clinica neurochirurgica. Alla fine dell'anno gli specializzandi dovranno superare gli esami di profitto nelle materie di cui ai numeri 1, 2, 3. 3° Anno: 1. Anestesiologia; 2. Neuropatologia; 3. Neuroradiologia; 4. Clinica neurochirurgica. Alla fine dell'anno gli specializzandi dovranno superare gli esami di profitto nelle materie di cui ai numeri 1 e 2. 4° Anno: 1. Tecniche operatorie; 2. Neuroradiologia; 3. Clinica neurochirurgica. Alla fine dell'anno gli specializzandi dovranno superare gli esami di profitto nelle materie di cui ai numeri 1, 2, 3. Il numero complessivo degli specializzandi per intero corso e' di trenta. Per la iscrizione alla scuola il candidato dovra' esibire un attestato di frequenza effettiva di almeno un anno in un istituto di patologia chirurgica e di clinica chirurgica. La frequenza alla scuola e' obbligatoria durante l'anno accademico. Il direttore della scuola potra' disporre che gli allievi frequentino per determinati periodi le lezioni e le esercitazioni di laboratorio in altri istituti dell'universita'. Scuola di specializzazione in neurologia (durata del corso: anni 4) 1° Anno: Anatomia e istologia del sistema nervoso; Fisiologia del sistema nervoso; Biochimica del sistema nervoso; Genetica (elementi); Psicologia generale; Psicopatologia (1°); Semeiotica psichiatrica. 2° Anno: Anatomia e istologia patologica del sistema nervoso; Semeiotica neurologica; Patologia speciale e diagnostica neurologica (1°); Neuro-radiologia; Endocrinologia e neurologia vegetativa. 3° Anno: Patologia speciale e diagnostica neurologica (2° anno); Clinica neurologica (1°); Elettroencefalografia; Elettromiografia, elettrodiagnostica ed elettroterapia; Neuro-oftalmologia; Neuro-otologia; Esami di laboratorio. 4° Anno: Clinica neurologica e terapia (2°); Neurochirurgia; Teoria e clinica della riabilitazione; Neurotraumatologia anche sotto l'aspetto della medicina legale; Neurologia in rapporto alla patologia internistica. Nel 1° anno: internato obbligatorio per l'intero anno scolastico in psichiatria. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di mesi sei per i medici che prestino servizio in reparto neurologico e a non meno di mesi quattro per coloro che prestino servizio in ospedale psichiatrico. Nel 2°, 3°, 4° anno: internato obbligatorio per l'intero anno scolastico in clinica neurologica, sede della scuola. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di mesi quattro per anno per i medici che prestino regolare servizio in reparto neurologico. Esami obbligatori per il passaggio all'anno successivo. Il numero complessivo degli specializzandi per i quattro anni di corso e' di trentadue. Ammissione alla scuola per titoli ed esami. Un'abbreviazione di anni due puo' essere concessa agli specialisti in psichiatria, neuropsichiatria infantile e neurochirurgia, un'abbreviazione di un anno per gli specialisti in altre materie affini (medicina interna, otorinolaringoiatria, oculistica, radiologia). Le abbreviazioni di corso possono essere concesse dalla facolta' solo superando un esame di ammissione e su proposta del direttore della scuola. Nello stesso articolo, dopo la scuola di urologia, e' aggiunta la scuola di specializzazione in psichiatria con il seguente ordinamento: Scuola di specializzazione in psichiatria (durata del corso: anni 4) 1° Anno: Anatomia e istologia del sistema nervoso; Fisiologia del sistema nervoso; Biochimica del sistema nervoso; Genetica (elementi); Psicologia generale; Psicopatologia (1°); Semeiotica psichiatrica. 2° Anno: Anatomia e istologia patologica del sistema nervoso; Semeiotica neurologica; Patologia speciale e diagnostica neurologica; Neuro-radiologia; Endocrinologia e neurologia vegetativa; Elettroencefalografia. 3° Anno: Patologia speciale psichiatrica; Psicopatologia (2°); Clinica psichiatrica (1°); Psicologia clinica e psicodiagnostica; Psicofarmacologia; Psichiatria in rapporto con la patologia internistica; Esami di laboratorio. 4° Anno: Clinica psichiatrica (2°); Terapia psichiatrica generale; Psicoterapia; Neuropsichiatria infantile; Psichiatria forense e legislazione psichiatrica; Psichiatria sociale (del lavoro, scolastica, igiene e profilassi mentale). Nel 1°, 3°, 4° anno: internato obbligatorio per l'intero anno scolastico nel reparto psichiatrico della clinica delle malattie nervose e mentali, sede della scuola. Tale internato, potra' essere ridotto a non meno di quattro mesi all'anno per i medici che prestino regolare servizio in ospedale psichiatrico. Nel 2° anno: internato obbligatorio in neurologia, sede della scuola, per l'intero anno scolastico, salvo per i medici che prestino regolare servizio in ospedale psichiatrico per i quali potra' essere ridotto a non meno di sei mesi, e per i medici che prestino regolare servizio in reparto neurologico, per i quali potra' essere ridotto a non meno di mesi quattro. Esami obbligatori per il passaggio all'anno successivo. Ammissione alla scuola per titoli ed esami. Il numero complessivo degli specializzandi per lo intero corso e' di dodici. Per gli specialisti, in neurologia, neuropsichiatria infantile, potra' esservi abbreviazione di corso di due anni. Abbreviazione di un anno per gli specialisti in altre materie affini (psicologia, medicina generale, neurochirurgia). Tali abbreviazioni possono essere concesse solo dopo aver superato l'esame di ammissione, sentito il parere del direttore della scuola, a giudizio della facolta'.

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 settembre 1969

Atti del Governo, registro n. 229, foglio n. 62. - GRECO
