---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1969, n. 994"
identifier: "069U0994"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-10-30"
last_updated: "1970-01-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-10-30;994"
act_type_code: "PPR"
act_number: "994"
gu_date: "1970-01-03"
gu_number: "2"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 ottobre 1969, n. 994

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2130](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2130), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2229](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2229), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

gli articoli da 129 a 134 relativi alla scuola di specializzazione in igiene che muta denominazione in quella di igiene e medicina preventiva, sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva

Art. 129. - La scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva e' articolata in quattro orientamenti: a) Sanita' pubblica; b) Laboratorio; c) Igiene e direzione ospedaliera; d) Igiene e medicina scolastica.

Il corso della scuola ha la durata di tre anni.

Sono ammessi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia.

Sono previste decurtazioni di un anno: A) per il personale medico di ruolo della amministrazione sanitaria centrale e periferica; B) per il personale medico di ruolo degli istituti universitari di igiene e microbiologia; C) per i candidati in possesso del diploma di specializzazione in: igiene, igiene e medicina scolastica, igiene e tecnica ospedaliera, scienza dell'alimentazione, microbiologia, medicina del lavoro, malattie infettive, medici laboratoristi.

Art. 130. - il numero massimo degli iscritti e' di venticinque per ogni anno di corso (totale settantacinque iscritti).

Art. 131. - Il programma di insegnamento e' il seguente:

1° Anno:

Metodologia statistica e biometria;

Educazione sanitaria;

Psicologia;

Microbiologia;

Parassitologia;

Epidemiologia e profilassi generale.

2° Anno:

Patologia e clinica delle malattie infettive;

Epidemiologia e profilassi delle malattie infettive;

Patologia e clinica delle malattie non infettive di importanza sociale;

Demografia e statistica sanitaria;

Legislazione e organizzazione sanitaria.

3° Anno (con orientamento di sanita' pubblica):

Approvvigionamento idrico, raccolta e smaltimenti dei rifiuti liquidi e solidi, inquinamenti atmosferici;

Igiene edilizia e urbanistica;

Igiene dell'alimentazione;

Igiene e medicina scolastica;

Igiene ospitaliera;

Servizi di sanita' pubblica.

3° Anno (con orientamento di laboratorio):

Microscopia applicata all'igiene;

Microbiologia applicata all'igiene;

Chimica clinica;

Accertamento diagnostico delle malattie batteriche e parassitarie;

Accertamento diagnostico delle infezioni virali;

Nozioni di anatomia e istologia patologica.

3° Anno (con orientamento di igiene e direzione ospitaliera):

Storia degli ospedali e principi metodologici della assistenza ospitaliera; - Igiene e tecnica delle costruzioni ospitaliere, arredamento ed impianti sanitari;

Organizzazione e funzione degli ospedali generali e speciali;

Diritto amministrativo e legislazione ospitaliera;

Igiene dell'alimentazione, ispezione degli alimenti, dietologia ospitaliera;

Selezione a istruzione professionale del personale ospitaliero;

Organizzazione e funzione dei laboratori di analisi e di accertamento necroscopico.

3° Anno (con ordinamento di igiene e medicina scolastica):

Auxologia normale e patologica;

Epidemiologia e profilassi delle malattie dell'eta' scolare;

Servizi di medicina scolastica;

Elementi di psicologia e pedagogia per l'eta' scolare;

Igiene dell'alimentazione;

Assistenza parascolastica;

Edilizia scolastica.

Art. 32. - Le materie complementari, una per anno a scelta dell'iscritto sono le seguenti:

Ispezione delle carni;

Geologia applicata all'igiene;

Igiene mentale;

Malattie professionali e loro prevenzione;

Diritto sanitario;

Igiene navale e dell'emigrazione;

Antropologia culturale e sociologica;

Malattie tropicali;

Istituzioni di matematica;

Genetica;

Gerontologia e geriatria;

Elementi di economia politica.

Art. 133. - Gli esami di profitto si svolgono al termine di ogni anno di corso.

Art. 134. - Per il diploma l'iscritto preparera' una dissertazione scritta su argomento concordato col direttore della scuola. Tale dissertazione sara' discussa davanti alla commissione di diploma; seguira' un esame pratico su argomento della scuola.

Gli articoli da 197 a 203 relativi alla scuola di specializzazione in igiene e medicina scolastica sono soppressi.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 30 ottobre 1969

SARAGAT

FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 24 dicembre 1969 Atti del Governo, registro n. 230, foglio n. 170. - CARUSO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2130](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2130), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2229](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2229), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: gli articoli da 129 a 134 relativi alla scuola di specializzazione in igiene che muta denominazione in quella di igiene e medicina preventiva, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva Art. 129. - La scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva e' articolata in quattro orientamenti: a) Sanita' pubblica; b) Laboratorio; c) Igiene e direzione ospedaliera; d) Igiene e medicina scolastica. Il corso della scuola ha la durata di tre anni. Sono ammessi, previo esame di ammissione, i laureati in medicina e chirurgia. Sono previste decurtazioni di un anno: A) per il personale medico di ruolo della amministrazione sanitaria centrale e periferica; B) per il personale medico di ruolo degli istituti universitari di igiene e microbiologia; C) per i candidati in possesso del diploma di specializzazione in: igiene, igiene e medicina scolastica, igiene e tecnica ospedaliera, scienza dell'alimentazione, microbiologia, medicina del lavoro, malattie infettive, medici laboratoristi. Art. 130. - il numero massimo degli iscritti e' di venticinque per ogni anno di corso (totale settantacinque iscritti). Art. 131. - Il programma di insegnamento e' il seguente: 1° Anno: Metodologia statistica e biometria; Educazione sanitaria; Psicologia; Microbiologia; Parassitologia; Epidemiologia e profilassi generale. 2° Anno: Patologia e clinica delle malattie infettive; Epidemiologia e profilassi delle malattie infettive; Patologia e clinica delle malattie non infettive di importanza sociale; Demografia e statistica sanitaria; Legislazione e organizzazione sanitaria. 3° Anno (con orientamento di sanita' pubblica): Approvvigionamento idrico, raccolta e smaltimenti dei rifiuti liquidi e solidi, inquinamenti atmosferici; Igiene edilizia e urbanistica; Igiene dell'alimentazione; Igiene e medicina scolastica; Igiene ospitaliera; Servizi di sanita' pubblica. 3° Anno (con orientamento di laboratorio): Microscopia applicata all'igiene; Microbiologia applicata all'igiene; Chimica clinica; Accertamento diagnostico delle malattie batteriche e parassitarie; Accertamento diagnostico delle infezioni virali; Nozioni di anatomia e istologia patologica. 3° Anno (con orientamento di igiene e direzione ospitaliera): Storia degli ospedali e principi metodologici della assistenza ospitaliera; - Igiene e tecnica delle costruzioni ospitaliere, arredamento ed impianti sanitari; Organizzazione e funzione degli ospedali generali e speciali; Diritto amministrativo e legislazione ospitaliera; Igiene dell'alimentazione, ispezione degli alimenti, dietologia ospitaliera; Selezione a istruzione professionale del personale ospitaliero; Organizzazione e funzione dei laboratori di analisi e di accertamento necroscopico. 3° Anno (con ordinamento di igiene e medicina scolastica): Auxologia normale e patologica; Epidemiologia e profilassi delle malattie dell'eta' scolare; Servizi di medicina scolastica; Elementi di psicologia e pedagogia per l'eta' scolare; Igiene dell'alimentazione; Assistenza parascolastica; Edilizia scolastica. Art. 32. - Le materie complementari, una per anno a scelta dell'iscritto sono le seguenti: Ispezione delle carni; Geologia applicata all'igiene; Igiene mentale; Malattie professionali e loro prevenzione; Diritto sanitario; Igiene navale e dell'emigrazione; Antropologia culturale e sociologica; Malattie tropicali; Istituzioni di matematica; Genetica; Gerontologia e geriatria; Elementi di economia politica. Art. 133. - Gli esami di profitto si svolgono al termine di ogni anno di corso. Art. 134. - Per il diploma l'iscritto preparera' una dissertazione scritta su argomento concordato col direttore della scuola. Tale dissertazione sara' discussa davanti alla commissione di diploma; seguira' un esame pratico su argomento della scuola. Gli articoli da 197 a 203 relativi alla scuola di specializzazione in igiene e medicina scolastica sono soppressi.

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 dicembre 1969

Atti del Governo, registro n. 230, foglio n. 170. - CARUSO
