---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 maggio 1969, n. 585"
identifier: "069U0585"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-05-02"
last_updated: "1969-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-05-02;585"
act_type_code: "PPR"
act_number: "585"
gu_date: "1969-09-06"
gu_number: "227"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 maggio 1969, n. 585

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Firenze, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2406](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2406) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2230), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Firenze, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 33. - Nell'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in economia e commercio l'insegnamento di "Tecnica amministrativa delle imprese agricole e minerarie" e' soppresso e sono aggiunti i seguenti: Diritto delle assicurazioni private e sociali; Diritto pubblico dell'economia; Econometria; Economia monetaria e creditizia; Economia del turismo; Geografia applicata; Organizzazione internazionale; Principi e tecniche delle elaborazioni meccanografiche ed elettroniche; Sociologia; Teoria e tecnica della programmazione economica; Teoria e politica dello sviluppo economico; Ricerca operativa; Economia internazionale; Tecnica dell'organizzazione d'impresa; Tecnica di borsa; Economia aziendale; Contabilita' di Stato; Storia della ragioneria. Art. 35. - L'elenco dei seminari e' soppresso e sostituito dal seguente: Istituto di statistica; Istituto di ragioneria; Istituto di tecnica industriale, commerciale e bancaria; Istituto di matematica attuariale; Istituto di economia politica; Istituto di politica economica e finanziaria; Istituto di scienza delle finanze; Istituto di storia economica; Istituto di diritto commerciale e industriale; Istituto di diritto del lavoro; Istituto di geografia economica; Laboratorio di merceologia e museo merceologico. Art. 42, relativo all'esame di laurea in economia e commercio e' modificato nel senso che il punto b) e', soppresso. Art. 45, relativo alla scuola di statistica, annessa alla facolta' di economia e commercio e' modificato nel senso che l'insegnamento complementare di "Economia politica: Corso elementare" e' soppresso e vengono aggiunti i seguenti: Istituzioni di economia politica; Rappresentazioni grafiche (semestr.); Teoria e tecnica del campionamento statistico (semestrale). Nello stesso art. 45 il quarto comma, relativo alla unicita' degli esami degli insegnamenti semestrali di "statistica giudiziaria", "statistica sociale", "antropometria" e "statistica sanitaria", e' soppresso. Art. 52. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in lettere sono aggiunti i seguenti: Lingua e letteratura russa; Letteratura comparata; Diritto e istituzioni medioevali; Letteratura italiana moderna e contemporanea; Ittitologia; Filologia bizantina; Storia contemporanea; Storia delle lingue classiche; Antichita' greche e romane; Museografia; Storia comparata dell'arte dei paesi europei; Tecnica e restauro delle opere d'arte; Istituzioni di diritto pubblico; Linguistica generale e applicata; Filologia baltica; Filologia celtica; Filologia balcanica o balcanologia; Filologia italiana; Storia della geografia e delle esplorazioni geografiche; Storia economica; Storia dell'Italia contemporanea; Storia dei popoli extra-europei. Art. 53. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in filosofia sono aggiunti i seguenti: Storia del Risorgimento; Filologia medioevale e umanistica; Una lingua e letteratura straniera moderna; Storia delle scienze; Diritto e istituzioni medioevali; Letteratura italiana moderna e contemporanea; Storia contemporanea; Antichita' greche e romane; Istituzioni di diritto pubblico; Storia della geografia e delle esplorazioni geografiche; Storia economica; Storia dell'Italia contemporanea; Storia dei popoli extra-europei. Art. 54. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in lingue e letterature straniere moderne sono aggiunti i seguenti: Filologia medioevale e umanistica; Storia della filosofia moderna e contemporanea; Letteratura comparata; Letteratura italiana moderna e contemporanea; Filologia bizantina; Storia contemporanea; Museografia; Storia comparata dell'arte dei paesi europei; Tecnica e restauro delle opere d'arte; Istituzioni di diritto pubblico; Linguistica generale e applicata; Filologia baltica; Filologia celtica; Filologia balcanica o balcanologia; Storia economica; Storia dell'Italia contemporanea; Storia dei popoli extra-europei. Art. 205, relativo al corso di perfezionamento in filologia e antichita' classiche, annesso alla facolta' di lettere e filosofia, e' modificato nel senso che tra le materie costitutive e' aggiunto l'insegnamento di "Etruscologia".

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 agosto 1969

Atti del Governo, registro n. 228, foglio n. 217. CARUSO
