---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 novembre 1969, n. 1176"
identifier: "069U1176"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-11-03"
last_updated: "1970-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-11-03;1176"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1176"
gu_date: "1970-02-25"
gu_number: "49"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 novembre 1969, n. 1176

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'amministrazione provinciale di Foggia gestisce l'ospedale denominato "Maternita' provinciale"; Visto il decreto del medico provinciale di Foggia in data 23 settembre 1969, n. 6472, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "Maternita' provinciale", di Foggia, e' stato classificato ospedale specializzato provinciale; Visto il verbale in data 24 febbraio 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale denominato "Maternita' provinciale", di Foggia, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero e' costituito da: a) Immobili: Parte dell'edificio di circa mq. 1880 posto in Foggia, con ingresso al n. 157 di via Arpi; nel catasto fabbricati del comune di Foggia alla partita 4307, in ditta provincia di Capitanata, foglio 96/ M, mappa 1083-1093, confinante con parrocchia S. Agostino, via Arpi, via Pasquale Fuiani, vico Calvello. Suolo edificatorio per il costruendo Ospedale provinciale di maternita' con annessa clinica pediatrica, della estensione complessiva di m quadri 61.815, posto in agro di Foggia, alla contrada "Manfredini", proveniente da acquisti fatti dall'amministrazione provinciale. I suddetti beni immobili risultano specificatamente indicati nel verbale e relativi allegati della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero. b) Mobili: Mobili ed attrezzature elencati e descritti specificatamente nel verbale della commissione sopra detta. c) Mutui: 1) per acquisto suolo: mutuo contratto con l'I.N.A. per l'importo complessivo di L. 98.904.000. II debito residuo risulta essere di L. 95.821.573; 2) per fabbricato: mutuo contratto con la Cassa depositi e prestiti per l'importo di L. 815.000.000. Il medico provinciale di Foggia, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 febbraio 1970

Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 130. - CARUSO
