---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 dicembre 1969, n. 1307"
identifier: "069U1307"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-12-31"
last_updated: "1970-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-12-31;1307"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1307"
gu_date: "1970-05-11"
gu_number: "116"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 dicembre 1969, n. 1307

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visto l'[art. 2 del decreto legislativo 28 novembre 1947, n. 1430](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1947-11-28;1430~art2), che da' esecuzione al trattato di pace tra le Potenze alleate ed associate e l'Italia, firmato a Parigi il 10 febbraio 1947;

Visti i propri decreti n. 2038 del 7 giugno 1962 e n. 1492 del 10 novembre 1965;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per il tesoro, di concerto con i Ministri per gli affari esteri e per l'interno; Decreta:

##### Art. 1

Il comune di Muggia e' autorizzato a cedere acqua agli enti gestori della parte di rete del proprio acquedotto sito in territorio sotto amministrazione jugoslava a prezzo inferiore a quello di costo e cioe' a L. 18 al m.c. per la rete bassa e a L. 30 al m.c. per la rete alta.

##### Art. 2

E' autorizzata la concessione di un contributo a favore del comune di Muggia quale concorso agli oneri ad esso derivanti dalla fornitura d'acqua a territori limitrofi sotto amministrazione jugoslava di cui allo articolo precedente. Tale contributo viene determinato in L. 3.612.900 annue per il periodo dal 1 gennaio 1967 al 31 dicembre 1969. La relativa spesa fara' carico al capitolo n. 3249 dello stato di previsione del Ministero del tesoro, per l'anno finanziario 1969, concernente gli oneri dipendenti dalla esecuzione delle clausole economiche del trattato di pace e di accordi internazionali connessi con il trattato stesso.

##### Art. 3

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

SARAGAT RUMOR - COLOMBO - MORO - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE Registrato alla Corte dei conti addi' 5 maggio 1970

Atti del Governo, registro n. 235 foglio n. 64 CARUSO
