---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 aprile 1969, n. 855"
identifier: "069U0855"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-04-12"
last_updated: "1969-12-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-04-12;855"
act_type_code: "PPR"
act_number: "855"
gu_date: "1969-12-06"
gu_number: "308"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 aprile 1969, n. 855

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art30) e [42 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art42), sull'ordinamento dell'Amministrazione degli affari esteri;

Udito il parere del consiglio di amministrazione del Ministero degli affari esteri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

L'agenzia consolare di 2ª categoria in Hasselt (Belgio), alle dipendenze del consolato di 1ª categoria in Bruxelles, e' soppressa.

##### Art. 2

E' Istituita in Hasselt (Belgio) un'agenzia consolare di 1° categoria alle dipendenze del consolato di 1° categoria in Bruxelles, con la seguente circoscrizione territoriale: la provincia di Limburgo.

##### Art. 3

L'agenzia consolare di 2ª categoria in La Louviere (Belgio), alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Charleroi, e' soppressa.

##### Art. 4

E' Istituita in La Louvriere (Belgio) un'agenzia consolare di la categoria, alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Charleroi, con la seguente circoscrizione territoriale: l'Hainaut orientale.

##### Art. 5

L'agenzia consolare di 2ª categoria in Mons (Belgio), alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Charleroi, e' soppressa.

##### Art. 6

E' Istituita in Mons (Belgio), un'agenzia consolare di la categoria, alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Charleroi, con la seguente circoscrizione territoriale: l'Hainaut occidentale.

##### Art. 7

L'agenzia consolare di 2ª categoria in Namur (Belgio), alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria, in Charleroi, e' soppressa.

##### Art. 8

E' istituita in Namur (Belgio), un'agenzia consolare di 1ª categoria alle dipendenze del consolato generale di 1ª categoria in Charleroi, con la seguente circoscrizione territoriale: la provincia di Namur.

##### Art. 9

Il presente decreto ha effetto a decorrere dal 1 agosto 1967.

SARAGAT NENNI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 novembre 1969

Atti del Governo, registro n. 230, foglio n. 77. - CARUSO
