---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 ottobre 1969, n. 1087"
identifier: "069U1087"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-10-23"
last_updated: "1970-01-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-10-23;1087"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1087"
gu_date: "1970-01-29"
gu_number: "25"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 ottobre 1969, n. 1087

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1073) e modificato con [regio decreto 16 ottobre 1940, n. 1527](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-16;1527), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 157, relativo all'elenco delle scuole di specializzazione della facolta' di medicina e chirurgia e' modificato nel senso che la scuola in "Igiene" muta denominazione in quella di "Igiene e medicina preventiva".

Gli articoli 198-199, relativi alla scuola di specializzazione in igiene sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva

Art. 198. - Il corso degli studi della scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva ha la durata di tre anni ed e' distinto in un biennio di studi comuni mentre il 3° anno e' articolato nei seguenti quattro orientamenti:

a) orientamento di sanita' pubblica;

b) orientamento di laboratorio;

c) orientamento di igiene e tecnica ospedaliera;

d) orientamento di igiene e medicina scolastica.

All'atto dell'iscrizione al 3° anno di corso, l'allievo dovra' indicare l'orientamento prescelto e alla fine dell'anno stesso potra' conseguire il diploma di specialista in igiene e medicina preventiva con o di sanita' pubblica, o di laboratorio, o di igiene e tecnica ospedaliera, o di igiene e medicina scolastica.

Il conseguimento del diploma di specializzazione in uno degli orientamenti sopra menzionati, offre la possibilita' di accedere agli altri orientamenti mediante la iscrizione diretta al 3° anno di corso e con la convalida degli studi e degli esami del biennio comune.

L'ammissione alla scuola e' subordinata ad un esame di ammissione.

La scuola non puo' accogliere piu' di quindici allievi per ciascun anno di corso.

Art. 199. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono:

1° Anno:

1) Metodologia statistica e biometria;

2) Educazione sanitaria;

3) Psicologia;

4) Microbiologia;

5) Parassitologia;

6) Epidemiologia e profilassi generale.

2° Anno:

1) Patologia e clinica delle malattie infettive;

2) Epidemiologia e profilassi delle malattie infettive;

3) Patologia e clinica delle malattie non infettive di importanza sociale;

4) Demografia e statistica sanitaria;

5) Legislazione e organizzazione sanitaria;

6) Epidemiologia e profilassi delle malattie infettive di importanza sociale.

3° Anno:

Per l'orientamento di sanita' pubblica:

1) Approvvigionamento idrico, raccolta e smaltimento dei rifiuti liquidi e solidi; inquinamenti atmosferici;

2) Igiene edilizia e urbanistica;

3) Igiene dell'alimentazione;

4) Igiene e medicina scolastica;

5) Igiene ospedaliera;

6) Servizi di sanita' pubblica.

Per l'orientamento di laboratorio.

1) Microscopia applicata all'igiene;

2) Microbiologia applicata all'igiene;

3) Chimica clinica;

4) Accertamento diagnostico delle malattie batteriche e parassitarie;

5) Accertamento diagnostico delle infezioni virali;

6) Nozioni di anatomia e istologia patologica.

Per l'orientamento di igiene e tecnica ospedaliera.

1) Storia degli ospedali e principi metodologici dell'assistenza ospedaliera;

2) Igiene e tecniche delle costruzioni ospedaliere, arredamento ed impianti sanitari;

3) Organizzazione e funzioni degli ospedali generali e speciali;

4) Diritto amministrativo e legislazione ospedaliera;

5) Igiene dell'alimentazione, ispezione degli alimenti, dietologia ospedaliera;

6) Selezione e istruzione professionale del personale ospedaliero;

7) Organizzazione e funzione dei laboratori di analisi e di accertamento necroscopico.

Per l'orientamento di igiene e medicina scolastica.

1) Auxologia normale e patologica;

2) Epidemiologia e profilassi delle malattie dell'eta' scolastica;

3) Servizi di medicina scolastica;

4) Elementi di psicologia e pedagogia per l'eta' scolastica;

5) Igiene dell'alimentazione;

6) Assistenza parascolastica;

7) Edilizia scolastica.

Insegnamenti complementari (uno per ogni anno di corso) a scelta fra i seguenti:

1) Ispezione delle carni;

2) Geologia applicata all'igiene;

3) Igiene mentale;

4) Malattie professionali e loro prevenzione;

5) Igiene navale e dell'emigrazione;

6) Malattie tropicali;

7) Genetica;

8) Gerontologia e geriatria.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 23 ottobre 1969

SARAGAT

FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 19 gennaio 1970 Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 33. - CARUSO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1073) e modificato con [regio decreto 16 ottobre 1940, n. 1527](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-16;1527), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 157, relativo all'elenco delle scuole di specializzazione della facolta' di medicina e chirurgia e' modificato nel senso che la scuola in "Igiene" muta denominazione in quella di "Igiene e medicina preventiva". Gli articoli 198-199, relativi alla scuola di specializzazione in igiene sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva Art. 198. - Il corso degli studi della scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva ha la durata di tre anni ed e' distinto in un biennio di studi comuni mentre il 3° anno e' articolato nei seguenti quattro orientamenti: a) orientamento di sanita' pubblica; b) orientamento di laboratorio; c) orientamento di igiene e tecnica ospedaliera; d) orientamento di igiene e medicina scolastica. All'atto dell'iscrizione al 3° anno di corso, l'allievo dovra' indicare l'orientamento prescelto e alla fine dell'anno stesso potra' conseguire il diploma di specialista in igiene e medicina preventiva con o di sanita' pubblica, o di laboratorio, o di igiene e tecnica ospedaliera, o di igiene e medicina scolastica. Il conseguimento del diploma di specializzazione in uno degli orientamenti sopra menzionati, offre la possibilita' di accedere agli altri orientamenti mediante la iscrizione diretta al 3° anno di corso e con la convalida degli studi e degli esami del biennio comune. L'ammissione alla scuola e' subordinata ad un esame di ammissione. La scuola non puo' accogliere piu' di quindici allievi per ciascun anno di corso. Art. 199. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono: 1° Anno: 1) Metodologia statistica e biometria; 2) Educazione sanitaria; 3) Psicologia; 4) Microbiologia; 5) Parassitologia; 6) Epidemiologia e profilassi generale. 2° Anno: 1) Patologia e clinica delle malattie infettive; 2) Epidemiologia e profilassi delle malattie infettive; 3) Patologia e clinica delle malattie non infettive di importanza sociale; 4) Demografia e statistica sanitaria; 5) Legislazione e organizzazione sanitaria; 6) Epidemiologia e profilassi delle malattie infettive di importanza sociale. 3° Anno: Per l'orientamento di sanita' pubblica: 1) Approvvigionamento idrico, raccolta e smaltimento dei rifiuti liquidi e solidi; inquinamenti atmosferici; 2) Igiene edilizia e urbanistica; 3) Igiene dell'alimentazione; 4) Igiene e medicina scolastica; 5) Igiene ospedaliera; 6) Servizi di sanita' pubblica. Per l'orientamento di laboratorio. 1) Microscopia applicata all'igiene; 2) Microbiologia applicata all'igiene; 3) Chimica clinica; 4) Accertamento diagnostico delle malattie batteriche e parassitarie; 5) Accertamento diagnostico delle infezioni virali; 6) Nozioni di anatomia e istologia patologica. Per l'orientamento di igiene e tecnica ospedaliera. 1) Storia degli ospedali e principi metodologici dell'assistenza ospedaliera; 2) Igiene e tecniche delle costruzioni ospedaliere, arredamento ed impianti sanitari; 3) Organizzazione e funzioni degli ospedali generali e speciali; 4) Diritto amministrativo e legislazione ospedaliera; 5) Igiene dell'alimentazione, ispezione degli alimenti, dietologia ospedaliera; 6) Selezione e istruzione professionale del personale ospedaliero; 7) Organizzazione e funzione dei laboratori di analisi e di accertamento necroscopico. Per l'orientamento di igiene e medicina scolastica. 1) Auxologia normale e patologica; 2) Epidemiologia e profilassi delle malattie dell'eta' scolastica; 3) Servizi di medicina scolastica; 4) Elementi di psicologia e pedagogia per l'eta' scolastica; 5) Igiene dell'alimentazione; 6) Assistenza parascolastica; 7) Edilizia scolastica. Insegnamenti complementari (uno per ogni anno di corso) a scelta fra i seguenti: 1) Ispezione delle carni; 2) Geologia applicata all'igiene; 3) Igiene mentale; 4) Malattie professionali e loro prevenzione; 5) Igiene navale e dell'emigrazione; 6) Malattie tropicali; 7) Genetica; 8) Gerontologia e geriatria.

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 gennaio 1970

Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 33. - CARUSO
