---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 settembre 1969, n. 664"
identifier: "069U0664"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-09-10"
last_updated: "1969-10-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-09-10;664"
act_type_code: "PPR"
act_number: "664"
gu_date: "1969-10-10"
gu_number: "258"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 settembre 1969, n. 664

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bologna, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2170](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2170) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2227](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2227), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduta la [legge 25 luglio 1966, n. 602](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1966-07-25;602);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

La tabella II annessa al [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e' integrata nel senso che la facolta' di economia e commercio rilascia anche la laurea in scienze statistiche e demografiche e la laurea in scienze statistiche ed economiche, il cui ordinamento e' riportato rispettivamente nelle tabelle VI e VII-bis.

##### Art. 2

Nel caso in cui la laurea in scienze statistiche e demografiche e' rilasciata dalla facolta' di economia e commercio, il titolo di studio per l'ammissione al predetto corso di laurea e l'ordinamento del corso medesimo, sono quelli fissati dalla tabella VI allegata al [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), integrato dalle successive variazioni, con le seguenti modificazioni: a) Il secondo comma e' sostituito dal seguente: "Il titolo di ammissione e' quello previsto per la laurea in economia e commercio". b) Dopo il primo periodo del sesto comma e' inserito il seguente: "Gli insegnamenti complementari possono essere scelti dallo studente anche tra le discipline impartite nel biennio per il diploma di statistica e tra quelle impartite nel corso di laurea della facolta' e dalle altre facolta' dell'ateneo, previa approvazione del preside della facolta'". Detta approvazione deve essere richiesta entro il 31 dicembre di ogni anno. c) Il secondo periodo del sesto comma e' sostituito dal seguente: "Deve anche aver seguito per due anni e superato, dopo un biennio di frequenza, gli esami di lingua inglese e di un'altra lingua moderna scelta tra quelle insegnate dalla facolta'".

##### Art. 3

Nel caso in cui la laurea in scienze statistiche ed economiche e' rilasciata dalla facolta' di economia e commercio, il titolo di studio per l'ammissione al predetto corso di laurea e l'ordinamento del corso medesimo sono quelli stabiliti dalla tabella VII-bis, allegata al [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), integrato dalle successive variazioni, con le seguenti modificazioni: a) Il secondo comma e' sostituito dal seguente: "Il titolo di ammissione e' quello previsto per la laurea in economia e commercio". b) Il primo periodo del sesto comma e' sostituito dal seguente: "Gli insegnamenti complementari possono essere scelti dallo studente anche fra le discipline impartite nel biennio per il diploma in statistica e fra quelle impartite nei corsi di laurea della facolta' e delle altre facolta' dell'ateneo, previa approvazione del preside della facolta'". Detta approvazione deve essere richiesta entro il 31 dicembre di ogni anno. c) Il secondo periodo del settimo comma e' sostituito dal seguente: "Deve anche aver seguito per due anni e superato, dopo un biennio di frequenza, gli esami di lingua inglese e di un'altra lingua moderna scelta tra quelle insegnate nella facolta'".

##### Art. 4

A decorrere dall'anno accademico 1969-70 sono istituiti presso la facolta' di economia e commercio dell'Universita' di Bologna i corsi di laurea in scienze statistiche e demografiche e in scienze statistiche ed economiche.

##### Art. 5

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bologna, approvato e modificato con i decreti, suindicati e' ulteriormente modificato come dal testo annesso al presente decreto - vistato dal Ministro per la pubblica istruzione - contenente le norme relative all'ordinamento del corso di studi delle lauree in scienze, statistiche e demografiche e in scienze statistiche ed economiche.

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 ottobre 1969

Atti del Governo, registro n. 229, foglio n. 79. - CARUSO

Allegato A

ALLEGATO A Testo delle modifiche dello statuto dell'Universita' degli studi di Bologna, relativo alla istituzione dei corsi di laurea in scienze statistiche e demografiche ed in scienze statistiche ed economiche. Art. 2. - E' modificato nel senso che la parte concernente la facolta' di economia e commercio e' sostituita dalla seguente: Facolta' di economia e commercio: 1) Laurea in economia e commercio: durata del corso 4 anni; 2) Diploma in statistica: durata del corso 2 anni; 3) Laurea in scienze statistiche e demografiche: durata del corso 4 anni; 4) Laurea in scienze statistiche ed economiche: durata del corso 4 anni. Dopo l'art. 60 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi all'istituzione dei corsi di laurea in scienze statistiche e demografiche e in scienze statistiche ed economiche. Laurea in scienze statistiche e demografiche Art. 61. - Durata del corso degli studi: quattro anni. Titolo di ammissione: diploma di maturita' classica, di maturita' scientifica, di abilitazione per i provenienti dagli istituti tecnici commerciali, industriali, agrari, nautici, per geometri, per il turismo e per periti aziendali e corrispondenti in lingue estere e degli istituti tecnici femminili. I diplomati in statistica sono ammessi al terzo anno, ma il consiglio di facolta' provvedera' a prescrivere di volta in volta il piano di studi per adire la laurea. Insegnamenti fondamentali: 1) Istituzioni di analisi matematica; 2) Analisi matematica; 3) Geometria analitica; 4) Calcolo delle probabilita'; 5) Istituzioni di statistica; 6) Statistica; 7) Statistica metodologica; 8) Demografia; 9) Demografia investigativa; 10) Istituzioni di economia politica; 11) Economia applicata; 12) Istituzioni di statistica economica; 13) Statistica economica; 14) Istituzioni di diritto privato; 15) Istituzioni di diritto pubblico; 16) Sociologia; 17) Teoria dei campioni. Insegnamenti complementari: 1) Geografia politica ed economica; 2) Statistica sociale; 3) Statistica sanitaria; 4) Diritto dell'organizzazione internazionale; 5) Psicologia sperimentale; 6) Storia della statistica; 7) Etnologia; 8) Antropologia; 9) Biometria e antropometria; 10) Statistica applicata alle scienze fisiche 11) Genetica; 12) Econometrica; 13) Matematica finanziaria e istituzioni di matematica attuariale; 14) Contabilita' nazionale; 15) Statistica aziendale e analisi di mercato; 16) Principi e tecnica delle applicazioni meccanografiche ed elettroniche. Per essere ammesso all'esame di laurea, lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali e in almeno cinque complementari. Gli insegnamenti complementari possono essere scelti dallo studente anche tra le discipline impartite nel biennio per il diploma di statistica e tra quelle impartite nel corso di laurea della facolta' e dalle altre facolta' dell'ateneo, previa approvazione del preside della facolta'. Detta approvazione deve essere richiesta entro il 31 dicembre di ogni anno. Deve anche aver seguito per due anni e superato, dopo un biennio di frequenza, gli esami di lingua inglese e di un'altra lingua moderna scelta tra quelle insegnate dalla facolta'. Per essere iscritto al secondo anno lo studente deve aver superato almeno due esami fondamentali del primo anno. Laurea in scienze statistiche ed economiche Art. 62. - Durata del corso degli studi: quattro anni. Titolo di ammissione: diploma di maturita' classica o di maturita' scientifica, o di abilitazione per i provenienti dagli istituti tecnici commerciali, industriali, agrari, nautici, per geometri, per il turismo e per periti aziendali o corrispondenti in lingue estere e degli istituti tecnici femminili. I diplomati in statistica sono ammessi al terzo anno, ma il consiglio di facolta' provvedera' a prescrivere di volta in volta il piano di studi per adire la laurea. Insegnamenti fondamentali: 1) Istituzioni di analisi matematica; 2) Analisi matematica; 3) Geometria analitica; 4) Calcolo delle probabilita'; 5) Istituzioni di statistica; 6) Statistica; 7) Statistica metodologica; 8) Demografia; 9) e 10) Economia politica (biennale); 11) Politica economica e finanziaria; 12) Istituzioni di statistica economica; 13) Statistica economica; 14) Economia d'azienda: 15) Statistica aziendale e analisi di mercato; 16) Controllo statistico delle qualita' e statistica industriale; 17) Istituzioni di diritto privato; 18) Istituzioni di diritto pubblico; 19) Teoria dei campioni. Insegnamenti complementari: 1) Geografia politica ed economica; 2) Statistica sociale; 3) Sociologia; 4) Scienza delle finanze; 5) Econometrica; 6) Contabilita' nazionale; 7) Diritto commerciale; 8) Diritto del lavoro; 9) Matematica finanziaria e istituzioni di matematica attuariale; 10) Teoria e tecnica dell'elaborazione automatica dei dati; 11) Ricerca operativa; 12) Teoria dei sistemi; 13) Psicologia sperimentale; 14) Antropologia; 15) Statistica medica e biometria: 16) Statistica applicata alle scienze fisiche; 17) Genetica; 18) Diritto dell'economia pubblica; 19) Storia della statistica. Gli insegnamenti complementari possono essere scelti dallo studente anche fra le discipline impartite nel biennio per il diploma in statistica e fra quelle impartite nei corsi di laurea della facolta' e delle altre facolta' dell'Ateneo, previa approvazione del preside della facolta'. Detta approvazione deve essere richiesta entro il 31 dicembre di ogni anno. Deve anche aver seguito per due anni e superato, dopo un biennio di frequenza, gli esami di lingua inglese e di un'altra lingua moderna scelta tra quelle insegnate nella facolta'. Per essere iscritto al secondo anno lo studente deve aver superato almeno due esami fondamentali del primo anno. Per l'insegnamento biennale di economia politica e' prescritto l'esame alla fine di ciascun corso annuale, dovendosi il primo considerare propedeutico rispetto al secondo. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami di tutti gli insegnamenti fondamentali e di almeno tre complementari. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione FERRARI AGGRADI
