---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 ottobre 1969, n. 987"
identifier: "069U0987"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-10-23"
last_updated: "1970-01-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-10-23;987"
act_type_code: "PPR"
act_number: "987"
gu_date: "1970-01-02"
gu_number: "1"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 ottobre 1969, n. 987

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Considerata l'opportunita' di procedere ad una modifica dell'ordinamento didattico vigente per gli studi del corso di laurea in medicina veterinaria;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

L'ordinamento didattico del corso di laurea in medicina veterinaria, di cui alla tabella XXXIII annessa al [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e' sostituito da quello stabilito dalla tabella annessa al presente decreto, firmato d'ordine nostro, dal Ministro per la pubblica istruzione.

##### Art. 2

Entro il termine massimo di due anni dalla data del presente decreto, i piani di studi per il conseguimento della laurea in medicina veterinaria saranno modificati per ogni universita' in conformita' al nuovo ordinamento con la procedura di cui all'art. 17 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592).

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 dicembre 1969

Atti del Governo, registro n. 230, foglio n. 165. - CARUSO

Allegato

ALLEGATO: Tabella XXXIII Laurea in medicina veterinaria Il corso di laurea in medicina veterinaria si effettua mediante un ciclo di studi universitari della durata di cinque anni e comprende, alle condizioni fissate qui di seguito, l'insegnamento teorico e pratico di almeno 4500 ore. L'ammissione a detti studi presuppone il possesso di un diploma di maturita' classica o scientifica. I cinque anni di studio comportano obbligatoriamente, nell'ambito delle 4500 ore di insegnamento teorico e pratico: a) un insegnamento di base teorico e pratico di almeno 560 ore sulle materie appresso indicate e suddiviso come segue: Numero minimo di ore ---------------------------------------------------------------- Fisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 Chimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 Zoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 Botanica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 Metodi matematici applicati alle scienze biologiche (Biomatematica) . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 b) un insegnamento veterinario specifico, teorico e pratico di almeno 3690 ore, sui gruppi di materie appresso indicati e suddiviso come segue: Numero minimo di ore ---------------------------------------------------------------- 1° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 320 Anatomia sistematica e comparata I e II Anatomia topografica Teratologia 2° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 Istologia generale e speciale (anatomia micro- scopica) Embriologia 3° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 Fisiologia generale e speciale I e II (Fisica biologica) 4° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 Biochimica 5° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 170 Zootecnia: 1) igiene, aspetti esteriori degli animali, etnologia 2) genetica e allevamento 6° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130 Alimentazione e nutrizione 7° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 Economia rurale e agronomia 8° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 Farmacia Farmacologia e farmacodinamia Terapeutica generale Tossicologia 9° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 Anatomia patologica generale e speciale I e II Autopsie 10° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 Propedeutica: 1) Semeiologia medica e metodolo- gia clinica 2) Semeiologia chirurgica e metodologia clinica 11° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 Patologia generale 12° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 Microbiologia generale (batteriologia, virolo- gia, immunologia) Patologia e profilassi delle malattie infettive I e II 13° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 90 Parassitologia (compresa micologia, protozoolo- gia, entomologia, elmintologia) Malattie parassitarie 14° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 Polizia sanitaria Medicina legale veterinaria, legislazione vete- rinaria Deontologia 15° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 Patologia medica degli animali domestici (rumi- nanti, equidi, carnivori, suini, pollame, co- nigli, ecc.) 16° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 Ostetricia Patologia della riproduzione e fecondazione ar- tificiale 17° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 Patologia chirurgica e podologia Medicina operatoria 18° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 Ispezione e controllo delle derrate alimentari di origine animale (carni, latte, pesci, uova ecc.) I e II Lavori pratici nei macelli 19° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.100 Clinica medica Clinica chirurgica Clinica ostetrica e ginecologica Patologia aviare 20° gruppo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 Radiologia Le 250 ore che restano per raggiungere il numero previsto di 4500 dovranno essere ripartite fra tre insegnamenti complementari scelti dallo studente nel seguente elenco: Insegnamenti complementari: 1) Anestesiologia; 2) Approvvigionamenti annonari, mercati ed industrie degli alimenti di origine animale; 3) Patologia bovina; 4) Diagnostica di laboratorio; 5) Ecologia; 6) Ematologia clinica comparata; 7) Endocrinologia degli animali domestici; 8) Etnografia; 9) Fisioclimatologia; 10) Idrobiologia e pescicoltura; 11) Igiene del latte; 12) Igiene e controllo dei prodotti della pesca; 13) Istituzioni di matematica; 14) Istologia patologica; 15) Ittiopatologia; 16) Lingua straniera; 17) Oftalmologia comparata; 18) Patologia tropicale; 19) Storia della medicina veterinaria; 20) Tecnica conserviera; 21) Tecnica mangimistica; 22) Tecnologia avicola; 23) Virologia. Le facolta' nell'ambito della loro autonomia didattica, stabiliscono annualmente i piani di studio per le materie comprese nell'insegnamento di base (fondamentali), per quelle comprese nei gruppi dell'insegnamento veterinario specifico (fondamentali), e per gli insegnamenti complementari; stabiliscono, altresi', il numero delle ore da attribuire per lo svolgimento dei relativi corsi, e le modalita' di esami per singole materie o per gruppi. Per il raggiungimento del numero delle ore richieste per gli insegnamenti clinici e' utilizzabile il periodo semestrale di tirocinio pratico post-laurea, purche' questo sia svolto a tempo pieno e sotto il controllo diretto dell'autorita' competente. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami nelle singole materie fondamentali o comprese nei gruppi di materie fondamentali dell'insegnamento di base, dell'insegnamento veterinario specifico e di tre altre materie da lui scelte fra gli insegnamenti complementari. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione FERRARI AGGRADI
