---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 ottobre 1969, n. 1120"
identifier: "069U1120"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-10-01"
last_updated: "1970-02-09"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-10-01;1120"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1120"
gu_date: "1970-02-09"
gu_number: "34"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 1 ottobre 1969, n. 1120

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visto lo statuto organico del Reale albergo dei poveri di Napoli (ora Collegi riuniti Principe di Napoli) deliberato dal regio commissario straordinario in data 16 febbraio 1905, registrato all'ufficio atti privati, volume 248, serie 2ª Napoli il 30 marzo 1911, dal quale risulta che l'ente persegue scopi ospedalieri ed altre finalita' assistenziali; Visto il decreto del medico provinciale di Napoli in data 9 luglio 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "San Camillo" di Napoli, e' stato classificato ospedale generale di zona; Visti i verbali in data 16 dicembre 1968, 6 maggio 1969 e 3 giugno 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge stessa; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "San Camillo", con sede in Napoli, e' costituito in ente ospedaliero; Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Beni immobili costituiti da: a) fondo rustico in Montesarchio (Benevento), localita' frazione Lato nuovo, mappale n. 18, part. 212 gia' part. 47-B, seminativo arborato 3ª classe, mq. 220; part. 64, uliveto di 2ª classe, mq. 10.010, di cui alle planimetrie allegate ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero; b) edificio dell'ex ospedale Santa Maria della Vita, sito in piazzetta Vita alla Sanita' n. 96 in Napoli; rip. in catasto: partita 44624 al foglio n. 2, mappale 216, 296, 297, zona censuaria n. 7, categoria B-2, di cui alle planimetrie allegate ai verbali della commissione predetta; B) Titoli di rendita 5% nominali per un importo complessivo di L. 2.190.000, al portatore; C) Beni mobili, costituiti da attrezzature, arredi, effetti etc., specificamente elencati nell'allegato ai verbali della commissione predetta. Il medico provinciale di Napoli, nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 2 febbraio 1970

Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 74. - CARUSO
