---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 ottobre 1969, n. 1290"
identifier: "069U1290"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-10-23"
last_updated: "1970-04-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-10-23;1290"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1290"
gu_date: "1970-04-29"
gu_number: "107"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 ottobre 1969, n. 1290

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista l'istanza del presidente del consiglio di amministrazione dell'istituto professionale di Stato per la industria e l'artigianato "Galileo Galilei" di Bolzano, intesa ad ottenere l'autorizzazione ad istituire presso lo stesso istituto una scuola per il rilascio delle licenze di abilitazione all'esercizio dell'arte ausiliaria delle professioni sanitarie di odontotecnico; Visto il regolamento della scuola, il programma di insegnamento, i relativi orari e le modalita' di esame; Visto l'[art. 140 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art140) approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265); Vista la [legge 13 marzo 1958, n. 296](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-03-13;296); Sulla proposta del Ministro per la sanita' di concerto con il Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: L'istituto professionale di Stato per l'industria e l'artigianato "Galileo Galilei" di Bolzano, e' autorizzato ai sensi e per gli effetti dell'[art. 140 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art140) approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265), ad istituire presso l'istituto stesso una scuola per il rilascio delle licenze di abilitazione allo esercizio dell'arte ausiliaria delle professioni sanitarie di odontotecnico, secondo il regolamento scolastico ed i programmi di insegnamento annessi al presente decreto.

SARAGAT RIPAMONTI - FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 aprile 1970

Atti del Governo, registro n. 234, foglio n. 185. - CARUSO

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 1

Regolamento della scuola per odontotecnici dell'istituto professionale per l'industria e l'artigianato di Bolzano Art. 1. La scuola per odontotecnici provvede alla preparazione del personale specializzato per la costruzione di apparecchi di protesi dentarie, mediante un opportuno programma di lezioni teorico-pratiche.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 2

Art. 2. Il ciclo di studio e' di durata quadriennale.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 3

Art. 3. Il consiglio di amministrazione della scuola per odontotecnici e' lo stesso dell'Istituto professionale di Stato per l'industria e l'artigianato di Bolzano.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 4

Art. 4. Per l'ammissione al primo anno di scuola, gli aspiranti sono tenuti a presentare: a) diploma originale di scuola media inferiore; b) certificato di nascita, dal quale risulti che l'aspirante abbia compiuto, alla data dell'ammissione, l'eta' di 14 anni, o dichiarazione sostitutiva; c) certificato di cittadinanza italiana, o dichiarazione sostitutiva ([art. 2 della legge 4 gennaio 1968, n. 15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-01-04;15~art2)). La buona condotta e l'assenza di condanne penali saranno accertate d'ufficio; d) certificato medico, rilasciato dal medico provinciale o da un ufficiale sanitario, dal quale risulti che il candidato e' di sana e robusta costituzione fisica ed esente da imperfezioni fisico-psichiche, capaci comunque di menomare la capacita' lavorativa ed il prestigio. I documenti di cui alle lettere b), c) e d), debbono essere di data non anteriore a tre mesi dalla presentazione della domanda.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 5

Art. 5. Le materie di insegnamento sono: Cultura generale ed educazione civica (programma comune a tutte le qualifiche). Elementi di anatomia microscopica e fisiologica dei denti. Nozioni di fisica e chimica generale ed applicata alla odontotecnica. Metallurgica, con particolare riguardo allo studio dei metalli usati in odontotecnica. Tecnologia per la costruzione dei vari elementi della protesi. Ortodontotecnica. Protesi maxillo-facciale. Arte della ceramica in odontotecnica. Merceologia odontoprotesica. Nozioni di acustica. Esercitazioni pratiche di odontotecnica. Nozioni di legislazione scolastica. Economia aziendale. Religione (programma comune a tutte le qualifiche). Educazione fisica ed attivita' ricreative.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 6

Art. 6. Al termine di ogni anno scolastico, gli allievi sono promossi alla classe successiva, per scrutinio. Negli esami di qualifica sono previste due sessioni di esami, quella estiva e quella autunnale di riparazione.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 7

Art. 7. L'allievo non potra' ripetere ogni classe piu' di tre volte, dopo di che sara' escluso dalla scuola inappellabilmente.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 8

Art. 8. Al termine del ciclo di studi gli iscritti che hanno superato gli esami finali, conseguono il diploma di abilitazione all'esercizio dell'arte ausiliaria di odontotecnico.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 9

Art. 9. L'allievo ammesso alla scuola dovra' provvedere al pagamento delle tasse di immatricolazione, frequenza e di laboratorio, che potranno essere divise in due rate.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 10

Art. 10. Gli allievi, per essere ammessi, all'esame finale, dovranno pagare una tassa di licenza.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 11

Art. 11. La commissione di esame e' costituita dal direttore della scuola, da un insegnante di clinica odontoiatrica universitaria, dagli insegnanti dell'ultima classe, da un rappresentante del Ministero della sanita' e da uno del Ministero della pubblica istruzione. La commissione e' presieduta dal preside dell'istituto, ed in caso di impedimento, dal direttore della scuola di odontotecnica.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 12

Art. 12. L'interruzione da parte dell'allievo, in caso di chiamata o richiamo alle armi, non portera' pregiudizio della perdita dell'anno scolastico interrotto, che sara' ripreso o ripetuto al suo ritorno.

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 13

Art. 13. Lo svolgimento delle lezioni avverra' conformemente ai programmi ministeriali in atto per gli istituti professionali statali (vedi pubbl. Ministero della pubblica istruzione anno 1962).

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-art. 14

Art. 14. Il presente regolamento entra in vigore alla data del decreto presidenziale di autorizzazione di istituzione della scuola. Il preside: ZORZI Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la sanita' RIPAMONTI

Regolamento scuola odontotecnici dell'Istituto professionale di Bolzano-Programmi

PROFILO PROFESSIONALE SCUOLA DEL SETTORE MESTIERI AUSILIARI DELL'ARTE SANITARIA ODONTOTECNICO L'odontotecnico costruisce, su modelli tratti dalle impronte fornite dai medici specialisti in odontoiatria, apparecchi di protesi dentaria di qualsiasi tipo, impiegando i materiali in uso nell'arte odontotecnica. La scuola prevede un ciclo di istruzione normale diurno della durata di anni quattro ed un ciclo di istruzione serale per i lavoratori del ramo della durata di anni cinque. Titolo valido per l'ammissione: licenza di scuola media di primo grado. Quadro orario di insegnamento settimanale Quadro orario di insegnamento settimanale

```
Materie di insegnamento
Classe 1a
Classe 2a
Classe 3a
Classe 4a
```

Religione................... Cultura  generale  ed educa- zione civica Matematica.................. Fisica...................... Chimica..................... Tecnica professionale: tecnologia materiali....... tecnologia professionale... anatomia e fisiologia umana biomeccanica  e protesi ap- plicata modellazione............... disegno.................... Economia aziendale.......... Esercitazioni   pratiche  di laboratorio Educazione fisica - attivita ricreativa
1  5 4 4 -  4 - 3  - 5 4 -  8  2
1  5 - 2 2  2 - 2  1 3 2 -  18  2
1  5 - - 2  - 3 2  3 2 - -  20  2
1  5 - - -  - 2 1  3 2 - 2  22  2

PROGRAMMI SCUOLA DEL SETTORE MESTIERI AUSILIARI DELL'ARTE SANITARIA CULTURA GENERALE - EDUCAZIONE CIVICA In considerazione del fatto che puo' essere didatticamente nocivo tenere distinti e separati l'italiano, la storia e l'educazione civica, la geografia, si suggerisce una impostazione didattica tale da raggiungere, per quanto possibile, l'unita' dell'insegnamento. La possibilita' di mantenere la suddivisione del programma in tre periodi, cosi' come viene indicata, e' collegata, naturalmente, alla capacita' ed al profitto delle singole scolaresche. Inoltre, la successione degli argomenti potra', nel corso della trattazione, subire qualche leggera variazione, se cio' si dovesse rendere opportuno al fine di ottenere maggiore chiarezza ed organicita' nell'esposizione. Nello svolgimento della storia letteraria saranno posti in particolare rilievo, attraverso letture e dettature di appunti, quegli autori che ebbero particolare importanza anche nel campo delle indagini e delle ricerche scientifiche. Si cerchera' di dare agli alunni un'idea chiara e precisa, anche se generale, dello svolgimento della storia della letteratura del nostro Paese, con opportuni e frequenti riferimenti alla storia politica. Molte lezioni saranno dedicate allo studio della grammatica ed alla lettura, opportunamente commentata. Le letture mireranno a chiarire i rapporti tra la lettura e gli altri aspetti della vita culturale politica e sociale del periodo storico preso in esame. Nelle prime e seconde classi la ripetizione della grammatica e della sintassi verra' fatta in modo pratico sui testi dei brani che si leggeranno. I temi verteranno su argomenti riguardanti la famiglia, il lavoro, la specializzazione professionale, il progresso tecnico-scientifico, la vita sociale ed umana. Si tendera' a far nascere negli alunni lo spirito di osservazione, anche attraverso i temi che loro si assegneranno. Per quanto riguarda lo sviluppo del programma di educazione civica, si curera' che esso sia il piu' possibile aderente alla vita quotidiana degli alunni. Si cerchera' di dare loro quelle conoscenze che mirano a formare le capacita' ed a far nascere in loro il senso dell'autocontrollo e delle responsabilita' e l'amore della liberta', che e' anche il rispetto della liberta' altrui ed obbedienza alle leggi. Si parlera' agli alunni dei loro doveri nell'ambito della famiglia, della scuola, nei rapporti con il prossimo. Si daranno norme di galateo e di educazione. Classe prima (ore 5 settimanali) 1° Trimestre. Quadro generale storico, politico e letterario del secolo XIII. Cenni biografici sugli autori piu' importanti. Note sulle opere migliori con lettura e commento di episodi e pagine salienti in esso contenute. Viaggi ed esplorazioni, scoperte geografiche ed invenzioni. Pittura, scultura, architettura e musica del XIII secolo (cenni). Grammatica, esercizi. Un tema in classe ogni mese per tutta la durata dell'anno scolastico. 2° Trimestre. Quadro generale storico, politico, letterario del secolo XIV. Cenni biografici sugli autori piu' importanti, con particolare riferimento a Dante, Petrarca e Boccaccio. Note sulle opere migliori e letture commentate di brani notevoli in esso contenuti. Invenzioni e scoperte, letture tratte da libri di viaggio e da opere di carattere geografico. Le arti del secolo XIV (cenni). Esercizi di grammatica. 3° Trimestre. Quadro generale storico, politico, letterario del secolo XV. Cenni biografici sugli autori piu' importanti. Lettura e commento di alcuni passi scelti da loro opere. Invenzioni e scoperte, letture. Esercizi di grammatica. Ripetizione del programma svolto durante tutto l'anno scolastico. Classe seconda (ore 5 settimanali) 1° Trimestre. Secolo XVI. Il Rinascimento, aspetti politici, culturali, storici, artistici. Cenni biografici sugli autori piu' importanti. Lettura e commento di passi tratti da loro opere. Invenzioni e scoperte, letture. Esercizi di grammatica. Educazione civica: che cosa si intende per educazione civica. Formazione della personalita' civile e sociale dell'uomo. Individuo e societa'. La legge come base della societa'. Un tema in classe al mese, per tutta la durata dell'anno scolastico. 2° Trimestre. Quadro generale, storico, politico, letterario ed artistico dei secoli XVII e XVIII (prima meta). Cenni biografici sugli autori piu' importanti. Letture e commento di passi scelti dalle loro opere. Alessandro Manzoni "I promessi sposi", letture di passi scelti. Invenzioni e scoperte, letture. Esercizi di grammatica. Educazione civica: la famiglia, diritti e doveri nella famiglia, gli istituti del diritto familiare. 3° Trimestre. La seconda meta' del 700. Il risveglio intellettuale. Parini, Goldoni, Alfieri, la rivoluzione francese. Letture di carattere tecnico, scientifico, geografico. A. Manzoni "I promessi sposi", letture di passi scelti. Esercizi di grammatica. Educazione civica: lo Stato, varie forme di Stato, lo Stato italiano. Ripetizione del programma svolto durante l'anno scolastico. Classe terza (ore 5 settimanali) 1° Trimestre. Ugo Foscolo, la vita, le opere, lettura e commenti di alcuni passi. I moti del Risorgimento. La prima guerra d'indipendenza. Letture di carattere tecnico, scientifico, geografico. Esercizi di grammatica. Educazione civica: inquadramento storico della costituzione italiana; principi ispiratori della costituzione italiana. Un tema in classe ogni mese per la durata dell'anno scolastico. 2° Trimestre. Il Romanticismo italiano ed europeo. Cenni sugli autori piu' importanti del Romanticismo in Italia, con particolare riferimento a Manzoni e Leopardi. Letture e commenti di brani delle loro opere. La seconda guerra di indipendenza. Invenzioni e scoperte, letture. Esercizi di grammatica. Educazione civica: diritti e doveri del cittadino. La liberta': sue garanzie e suoi limiti. 3° Trimestre. G. Carducci e G. Pascoli. Cenni biografici, lettura e commento di passi delle loro opere. La terza guerra di indipendenza. Problemi dell'Italia unita. Scoperte ed invenzioni, letture. Esercizi di grammatica. Educazione civica: la solidarieta' sociale nello stato moderno, in particolare i problemi sociali anche con riferimento alla loro evoluzione storica. Ripetizione di tutto il programma svolto. Classe quarta (ore 5 settimanali) 1° Trimestre. Verga ed il verismo, cenni biografici. Lettura e commento di passi scelti. L'Italia nel ruolo di potenza europea. La prima guerra mondiale. Il ventennio fascista. Esercizi di grammatica. Educazione civica: il lavoro e la sua organizzazione. Previdenza ed assistenza. Le formazioni sociali nelle quali si esplica la personalita' umana. Un tema in classe ogni mese per tutta la durata dell'anno scolastico. 2° Trimestre. Gabriele D'Annunzio: la vita e le opere. Correnti letterarie della prima meta' del 900; i migliori autori. La seconda guerra mondiale. Esercizi di grammatica. Educazione civica: gli enti autarchici. L'ordinamento dello Stato italiano. 3° Trimestre. Letture e commento di passi di autori contemporanei. Cenni sui problemi dell'arte contemporanea. La resistenza. Problemi politici del mondo moderno. Esercizi di grammatica. Educazione civica: gli organi costituzionali. La formazione e l'attuazione delle leggi. Gli organismi internazionali e supernazionali. Ripetizione del programma svolto durante l'anno scolastico. MATEMATICA Classe prima (ore 4 settimanali) 1° Trimestre. Aritmetica: calcoli con numeri interi, decimali, frazionari. Numeri complessi, operazioni e trasformazioni su di essi. Cenni sugli strumenti di misura. Sistema metrico decimale. Misure di tempo e di angolo. Estrazione di radice quadrata. Cenni su radice cubica. Rapporti. Proporzioni. Grandezze direttamente ed inversamente proporzionali. Problema del tre semplice. Applicazione a ramo specifico odontotecnico. Ripartizione proporzionale. Problemi di alligazione, diretti ed inversi. Titoli e carature di leghe auree. Pesi specifici ed applicazioni relative. Tabelle, diagrammi e loro uso. Algebra: numeri relativi ed operazioni. Espressioni. Geometria: enti geometrici fondamentali. Poligoni. Triangoli: proprieta'. 2° Trimestre. Aritmetica: problemi di applicazione per mantenere vivi gli argomenti maggiormente inerenti al corso: proporzioni, alligazioni, ecc. Algebra: cenni su monomi e polinomi e sul calcolo letterale. Proprieta' delle uguaglianze e risoluzioni di semplici equazioni numeriche e letterali di primo grado; applicazioni alla geometria, alla fisica, alla tecnologia. Geometria: poligoni. Quadrilateri. Poligoni regolari inscritti e circoscritti. Circonferenza e cerchio. Misure sulle figure piane. Uguaglianza, equivalenza, similitudine delle figure piane. Teorema di Pitagora e di Euclide, applicazioni. 3° Trimestre. Aritmetica: percentuale. Interesse. Sconto commerciale. Sconto. Montante. Algebra: sistemi di primo grado con due equazioni e due incognite. Problemi semplici equazioni di secondo grado. Problemi. Geometria: posizioni reciproche di rette e piani nello spazio. Proprieta' delle principali figure solide: prisma, piramide, cilindro, sfera. Aree e volumi dei solidi. FISICA Classe prima (ore 4 settimanali) 1° Trimestre. Generalita', materia, corpi, sostanze, stati di aggregazione, fenomeni fisici e chimici, misure di grandezze, proprieta' generali e particolari dei corpi. Cinematica, traiettoria, velocita', accelerazione, concetti fondamentali, moto, rettilineo uniforme, circolare uniforme, uniformemente vario, moto di caduta di un grave, moto armonico, rappresentazione grafica dei movimenti, applicazione alla cinematica mandibolare. Statica, forze e suoi elementi, vettori, equilibrio delle forze: composizione e decomposizione delle forze, coppie di forze, momenti, equilibrio di corpi vincolati, baricentri, macchine semplici: leva, piano inclinato, in particolare, applicazione alla statica mandibolare. 2° Trimestre. Dinamica, principi fondamentali, massa, forza centripeta e centrifuga, resistenze passive: attrito, lavoro, potenza, energia, rendimento, trasformazione, conservazione, degradazione della energia; equivalenza tra energia meccanica ed energia termica. Meccanica dei fluidi: pressione, principio di Pascal, principio di Archimede, relative applicazioni, peso specifico, pressione atmosferica, barometri, pompe, legge di Boyle. 3° Trimestre. Termologia: calore, misura delle temperature, termometri: scale termometriche, conversioni, calorimetria, calori specifici, capacita' termica, propagazione del calore, dilatazione termica e le sue applicazioni, cambiamenti di stato, con particolare riguardo alla fusione e alla solidificazione, produzione del calore, trasformazione del calore in energia meccanica. Elementi di acustica. Classe seconda (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Ripasso approfondito di tutti gli argomenti svolti nella prima classe. Elementi di elettrologia, cariche elettriche, corpi conduttori ed isolanti, campo elettrostatico, induzione elettrostatica, concetto di livello elettrico, differenza di potenziale, capacita', condensatori, energia elettrostatica, unita' di misura, la corrente elettrica, circuito elettrico, forza elettromotrice e corrente, effetti della corrente elettrica. 2° Trimestre. Legge di Ohm. Resistenza elettrica, legge di Ohm per il circuito completo, forza elettromotrice, potenza ed energia di una corrente elettrica, effetto termico della corrente, legge di Joule, applicazione ad apparecchi di riscaldamento ed illuminazione, arco elettrico, collegamenti di resistenze in serie ed in parallelo, reostati, amperometri, voltmetri, wattmetri, contatori, generatori chimici di corrente continua, pile, accumulatori, elettrolisi, galvanostegia, galvanoplastica. 3° Trimestre. Magnetismo, elettromagnetismo, campo magnetico, azioni tra poli magnetici, induzione magnetica, effetti magnetici della corrente, solenoide, campo magnetico ed induzione magnetica, cenni sul ferromagnetismo, elettrocalamite e loro applicazione, azione mutua tra correnti e magneti, induzione elettromagnetica, correnti alternate, correnti trifase, dinamo, alternatori, motori elettrici, trasformatori, cenni su scariche attraverso i gas. Ottica: luce propagazione, riflessione, rifrazione, riflessione totale, diffusione, dispersione, fluorescenza. Colore dei corpi, proprieta' ottiche dei materiali dentari. Strumenti ottici, microscopio. CHIMICA Classe seconda (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Chimica generale, costituzione chimica della materia, miscugli, composti, elementi, molecole, atomi, simboli, formule, valenza, reazioni chimiche, leggi delle combinazioni chimiche, teoria elettronica. Nomenclatura chimica: metalli e metalloidi, ossidi, anidridi, basi, acidi, sali e loro proprieta'. 2° Trimestre. Associazione elettrolitica, cenni di mineralogia. Chimica inorganica: acqua, acqua ossigenata, idrogeno, ossigeno, ossidazioni allogeni e derivati, zolfo e composti, in particolare acido solforico e gesso aria e sua azione chimica, azoto, acido nitrico, acqua regia, azione chimica dei decappanti e fondenti. 3° Trimestre. Fosforo, fosfati e loro relazioni coi cementi dentari. Silicio, silicati e loro relazione colle porcellane ed i materiali refrattari. Carbonio e suoi composti inorganici. Metalli di interesse odontotecnico, proprieta' chimiche, minerali che li contengono e metodi di estrazione. Metalli in lega per odontoiatria, cenni sulla affinazione dei metalli preziosi e sulla loro estrazione dalle leghe. Classe terza (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Chimica organica: carbonio e sue proprieta'. Struttura chimica dei composti organici, composti aciclici e ciclici. Classificazione dei composti organici. Serie alifatica: idrocarburi paraffinici, etilenici, acetilenici, cicloparaffine, butatiene, caucciu' ordinari e dentari, alcoli, aldeidi, chetoni, acidi organici. 2° Trimestre. Esteri, cere: grassi, idrati di carbonio, cellulosa, celluloide, serie aromatica: composti di particolare interesse al ramo. Polimerizzazione, resine sintetiche. 3° Trimestre. Ripasso generale di tutta la chimica ed in particolare di tutti i materiali usati in odontotecnica. MATERIE TECNICHE TECNOLOGIA-ANATOMIA-PROTESI-MODELLAZIONE-DISEGNO TECNOLOGIA DEI MATERIALI Classe prima (ore 4 settimanali) 1° Trimestre. Proprieta' generale dei corpi. Sostanze omogenee ed eterogenee. Soluzioni. Fasi. Caratteristiche degli elementi. Metalli odontoiatrici: alluminio, oro, rame, ferro, cadmio, mercurio, cromo e nichel, argento, platino, palladio, iridio e radio. Solidificazione e fusione. Esame termico. Termometria, cristallizzazione. Esame microscopico. 2° Trimestre. Leghe, nozioni generali e calcoli di alligazione. Principali leghe odontoiatriche. Diagrammi di stato. Leghe binarie. Leghe ternarie. Deformazioni a caldo. Deformazioni a freddo. Incrudimento. Trattamenti termici: tempera, stempera, omogeneizzazione, ricristallizzazione, bonifica. 3° Trimestre. Dati metallografici: carico di rottura e di snervamento, allungamento. Durezza Brinnel, prova Erischsen. Piegamenti. Leghe principali: ori gialli, leghe platinate, leghe speciali, stelliti, similori, acciai inossidabili. Leghe a bassa fusione, lega di Mellot, di Wood, di Lipowitz, leghe da impronte. Classe seconda (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Sistematica e calore delle leghe preziose. Tecnica della fusione. Becco Bunsen. Forni a vuoto. Arco elettrico. Difetti di fusione. Retrazione. Tipi e difetti di colate. Saldature: operazioni ed accorgimenti. 2° Trimestre. Modelli ed impronte. Il gesso. Il gesso per impronte. Il gesso per modelli. La cera: da modelli e da fusione. Cera adesiva. Il caucciu': provenienza e raccolta. Vulcanizzazione. Difetti del caucciu'. 3° Trimestre. Materiali sintetici. Generalita'. Polimerizzazione, processo di lavorazione. Porcellane. Leghe d'oro e loro stabilita' in bocca. Alterazione delle materie plastiche. TECNOLOGIA PROFESSIONALE Classe terza (ore 3 settimanali) 1° Trimestre. Storia dell'odontotecnica. Strumentario macchine, banchi e la loro razionale sistemazione. Metalli, le leghe, dati metallografici. Leghe odontoiatriche. Linee fondamentali per il trattamento delle leghe nobili. Considerazioni commerciali. Leghe a bassa fusione. La fusione delle leghe odontoiatriche. Le saldature. Stampaggio di apparecchi laminari. Il gesso. Masse di rivestimento per fusioni. 2° Trimestre. Idrocolloidi ed arginati. Masse gommose. Le resine acriliche, ad uso odontotecnico. Denti artificiali. Le impronte. Modelli. Rifiniture di modelli. Duplicatura di modelli. Basi di prova. Preparazione di portaimpronte individuali. Preparazione delle zone di scarico. Galvanoplastica. Preparazione dello sviluppo di modelli con monconcini sfilabili nei vari sistemi. 3° Trimestre. Intarsi di oro. Denti a perno (richmond). Corone metalliche. La corona in resina. Corona stampata, fusa e veener secondo Biaggi. Lavori a ponte fissi. Protesi parziale rimovibile. I movimenti delle selle. Parallelometria. I mezzi di ritenzione diretta. Generalita' sui ganci. Classe quarta (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Ganci di filo. Ganci fusi. Attacchi diretti di precisione ed ammortizzatori. Attacchi diretti non di precisione. La ritenzione indiretta. Protesi scheletrata. Messa in muffola. 2° Trimestre. Montaggi dei modelli su occlusori e su articolatori a valore medio per protesi totale. Il piano di occlusione ed il piano protesico. I vari metodi di montaggio dei denti artificiali per protesi totale. Tecnica di polimerizzazione della resina. Tecnica di vulcanizzazione del caucciu'. Rimozione della muffola e finitura dell'apparecchio. Controllo selettivo dell'articolazione di un completo. 3° Trimestre. Montaggio di completi su articolatori adattabili. Accorgimenti e metodi ausiliari per casi speciali di protesi complete. Riparazioni; ceramica dentale. Protesi a ponte con denti fusi ed intercambiabili. Protesi a ponte rimovibile nei vari sistemi. ANATOMIA Classe prima (ore 3 settimanali) 1° Trimestre. La cellula e le sue proprieta'. Tessuto epiteliale: caratteristiche macro e microscopiche, funzione e proprieta'. Tessuto connettivo: connettivo propriamente detto, adiposo, cartilagineo, osseo, caratteristiche macro e microscopiche. Funzioni e proprieta'. Tessuto muscolare e tessuto nervoso: identici argomenti come per il tessuto connettivo. Sangue: proprieta', composizione, funzione. Lo stesso per la linfa. Cenni sulla morfologia dei principali organi ed apparati del corpo umano: apparato digerente: alimenti ed alimentazione. Anatomia e fisiologia dei vari componenti l'apparato (bocca, lingua, faringe, esofago, stomaco, intestino). Ghiandole annesse (salivali, pancreas, fegato). 2° Trimestre. Apparato circolatorio: anatomia e fisiologia dei vari organi componenti l'apparato circolatorio (cuore, arterie, vene, capillari). Grande e piccola circolazione. Apparato respiratorio: anatomia e fisiologia dei vari organi componenti l'apparato (naso, laringe, trachea, polmoni). Respirazione cutanea. La cute ed i suoi annessi. Apparato urinario: anatomia e fisiologia del rene. Cenni sulla riproduzione e leggi di Mendel. Ghiandole a secrezione interna. 3° Trimestre. Sistema scheletrico: cenni sulle ossa componenti il corpo umano. Sistema articolare: cenni sulle articolazioni del corpo umano. Sistema muscolare: cenni sui muscoli del corpo umano. Sistema nervoso: cenni sul sistema nervoso centrale e periferico. Principali nervi cerebro spinali. Organi di senso: olfatto, gusto, tatto, vista, udito. Considerazioni sulla morfologia e fisiologia delle parti componenti gli organi. Classe seconda (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Mandibola: struttura e funzione. Modificazioni che avvengono nelle varie eta'. Ossa mascellari e ossa limitrofe confinanti con l'osso mascellare (osso palatino e zigomatico). Seno mascellare ed osso ioide. Articolazione tempore-mandibolare: struttura e funzione. Mezzi di unione. Legamenti vicini ed a distanza. 2° Trimestre. Muscoli masticatori e loro antagonisti (muscoli sopraioidei). Muscoli della lingua (intrinseci ed estrinseci). Muscoli delle labbra e delle guance. Nervo trigemino con le sue tre branche (oftalmica, mascellare, mandibolare). Principali vasi che irrorano la bocca e le arcate dentarie. 3° Trimestre. Cavita' della bocca: vestibolo, labbra, guance, lingua, palato duro e molle e rispettive mucose. Movimenti della mandibola: movimenti fondamentali ed intermediari. Fisiologia della masticazione. Classe terza (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Denti: formula dentaria, morfologia in generale. Dentizione decidua e permanente. Morfologia in particolare di ogni dente dell'arcata superiore ed inferiore. Caratteri che differenziano i denti della dentizione decidua da quella permanente. 2° Trimestre. Struttura del dente ed istologia: smalto, dentina, cemento, polpa. Struttura del paradenzio. Arcata dentaria. 3° Trimestre. Embriologia dei denti. Occlusione ed articolazione, articolazione alveo-dentale, modificazioni che sopravvengono in seguito alla perdita di uno o piu' denti. Classe quarta (ore 1 settimanale) 1° Trimestre. Igiene: concetto di salute e malattia. Cause esterne di malattia. Batteri e malattie batteriche. Igiene personale e del vestiario. Igiene dell'ambiente di vita e di lavoro. 2° e 3° Trimestre. Ripasso e revisione dell'anatomia in generale e della anatomia in particolare svolta negli anni precedenti con eventuali integrazioni. BIOMECCANICA E PROTESI APPLICATA Classe seconda (ore 1 settimanale) 1° Trimestre. Concetti generali della protesi dentaria. Funzioni della protesi dentaria: estetica, fonetica, integratrice della capacita' masticatoria. Requisiti fondamentali della protesi dentaria, funzionalita', resistenza, estetici della protesi. Requisiti igienici della protesi. Classificazione biologica degli apparecchi protesici. Direttive per la costruzione dei diversi tipi di protesi su progettazione del medico odontoiatra. Impronta: caratteristiche. Protesi fissa: ricostruzione, sostituzione, fissazione. Leggi fondamentali della protesi. 2° Trimestre. Protesi di ricostruzione. Corone artificiali vuote: corone ad un tempo e corone a due tempi, stampate e fuse. Caratteristiche e requisiti dell'impronta e del modello. Corone estetiche, corone metalliche con fascette in resina, corone veneer, corone in resina, cenni sulle corone in porcellana. Intarsi semplici e composti: requisiti e metodi di costruzione. 3° Trimestre. Cenni sulle corone a tre quarti. Requisiti e modalita' di costruzione. Denti a perno e corona su perni. Corone Richmond: requisiti e modalita' di costruzione. Protesi a ponte. Requisiti corone pilastro ed elementi di sostituzione. Norme per la costruzione di protesi a ponte. Classe terza (ore 3 settimanali). 1° Trimestre. Sollecitazioni meccaniche del dente: carichi verticali e trasversali. Relazioni intermascellari. Modificazione dell'apparato masticatorio in seguito all'invecchiamento: eruzione passiva, migrazione, inclinazione, perdita dei denti. Alterazione dei rapporti articolari e cranio mandibolare conseguenti all'invecchiamento. Cenni sulla patologia del dente del paradenzio in rapporto alle sollecitazioni meccaniche dei denti. Classificazione dell'arcata dentaria e parzialmente edentule. Riequilibrio dell'arcata dentaria. 2° Trimestre. Protesi totale amovibile: leggi fisiche che la regolano e loro applicazione alla funzione masticatoria. Schema di realizzazione della protesi totale amovibile, fasi di preparazione e costruzione. Principi funzionali, anatomia dell'edentulo. Fisiologia della masticazione. 3° Trimestre. Leggi dell'articolazione: applicazione pratica. Articolatori: vari tipi di articolatori. Allestimento della protesi totale amovibile: requisiti dell'impronta e del modello definitivo. Principi estetici che la regolano. Registrazioni attuate dallo stomatologo sul paziente. Classe quarta (ore 3 settimanali) 1° Trimestre. Protesi scheletrata: caratteristiche e funzioni. Parallelometri: vari tipi. Equatori del dente. Ganci: caratteristiche e funzioni, vari tipi di ganci. 2° Trimestre. Selle: caratteristiche e funzioni. Sbarre: palatine e linguali, caratteristiche e funzioni. Cenni sulle costruzioni delle protesi scheletrate. Protesi ammortizzate. Caratteristiche e funzioni. Elementi di congiunzione. Vari tipi di ammortizzatori, descrizione. 3° Trimestre. Cenni sugli apparecchi protesici per la contenzione delle fratture mandibolari e mascellari superiori. Lo stesso per i pazienti edentuli. Cenni sugli impianti. Cenni sulla protesi ortodontica. MODELLAZIONE Classe prima (ore 5 settimanali) 1° Trimestre. Modellazione: concetti generali. La creta, suo trattamento. Protezione della creta da modellare per poter riprendere, dopo un periodo di tempo, il lavoro iniziato (abbozzo). Essiccazione della creta (norme, inconvenienti, cautele). Strumenti di lavoro (stecche in legno e metallo: fogge ed uso). Modellazione di formelle. Lisciatura di piani. Modellazione in rilievo e scavo. 2° Trimestre. Lucidatura di formelle finite. Modellazione su disegno quotato. Modellazione di formelle con spigoli, curve, raccordi, ecc. Modellazione di solidi su misure date. Modellazione di motivi geometrici. Modellazione di motivi decorativi e ornato. 3° Trimestre. Modellazioni composte, modellazione con copia di oggetti dal vero. Modellazione libera con creazioni personali. Formelle modellate, previste da 5 a 6 al trimestre. Classe seconda (ore 3 settimanali) 1° Trimestre. Modellazione di denti superiori destri: da canino a canino. 2° Trimestre. Modellazione di denti inferiori destri: da canino a canino. 3° Trimestre. Modellazione di denti a completamento dell'arcata superiore ed inferiore. Classe terza (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Modellazione dei denti da canino a canino. 2° Trimestre. Modellazione dei denti a completamento dell'arcata inferiore. 3° Trimestre. Modellazione della mandibola (scala 2: 1) con denti fissi. Classe quarta (ore 2 settimanali). 1° Trimestre. Modellazione dei denti da canino a canino superiore. 2° Trimestre. Modellazione di denti a completamento dell'arcata superiore. Modellazione dell'osso mascellare. 3° Trimestre. Modellazione di denti dell'arcata inferiore. Modellazione della mandibola con denti mobili. DISEGNO Classe prima (ore 4 settimanali) 1° Trimestre. Squadratura UNI del foglio. Normografo. Tipi e grandezze di linee. Loro denominazione e impieghi tipici. Costruzione dei poligoni e delle curve policentriche. Applicazioni grafiche sui poligoni inscritti in una circonferenza. Costruzioni di poligoni, dato un lato. Costruzioni ed applicazioni grafiche relative ad ovale, ovolo, ellisse e spirale policentrica. Esercizi grafici composti sulle costruzioni suddette e sui raccordi linee, curve, ecc. Scale di proporzione (scale grafiche piu' in uso). 2° Trimestre. Proiezioni ortogonali: concetti generali. Piani di proiezione. Proiezione del punto su due e su tre piani. Proiezione di segmenti su due e su tre piani. Proiezione di solidi. Sviluppo di solidi. Cenni sulle proiezioni di poliedri, toro e sezioni piane (pianta, prospetto, sezione). 3° Trimestre. Proiezione assonometrica ortogonale: concetti generali. Proiezione assonometrica isometrica. Dimetrica. Trimetrica. Proiezione assonometrica di solidi e di oggetti (figure semplici). Incastri: applicazioni grafiche con schemi da riprodurre in proiezione ortogonale. Tavole grafiche previste: da 15 a 20 al trimestre. Classe seconda (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Tavole di denti con radici in proiezione ortogonale schematica: superiori destri: 1° l'incisivo centrale, 2° incisivo laterale, 3° canino, 4° primo premolare, 5° secondo premolare, 6° primo molare, 7° secondo molare. 2° Trimestre. Disegno di denti anatomici superiori ed inferiori, trattati a chiaro scuro. 3° Trimestre. Tavole di denti con radici in proiezione ortogonale, schematici: inferiori destri: 1° incisivo centrale, 2° incisivo laterale, 3° canino, 4° primo premolare, 5° secondo premolare, 6° primo molare, 7° secondo molare. ECONOMIA AZIENDALE Classe quarta (ore 2 settimanali) 1° Trimestre. Calcoli percentuali. Interesse e sconto. Cenni sulla compravendita: modalita', pagamento, fattura. La cambiale e gli altri titoli di credito affini. 2° Trimestre. Azienda odontotecnica e sua amministrazione. Inventari. Preventivi. Concetto di spese generali e particolari. 3° Trimestre. Tenuta della contabilita'. Scritture computistiche in partita semplice. Registri indispensabili per le piccole aziende. Tributi ed assicurazioni sociali. ESERCITAZIONI PRATICHE DI LABORATORIO Classe prima (ore 8 settimanali) 1° Trimestre. Disegno e taglio su lastra di ottone di spessore di mm. 1 (2 esercitazioni) Costruzioni di scatolette in cera nella misura di cm. 5x5x6 (2 esercitazioni). Colature in gesso delle medesime (2 esercitazioni). Costruzioni di parallelepipedi in gesso senza l'uso della scatoletta della misura di cm. 5x7x6 (14 esercitazioni). Colatura di modelli superiori ed inferiori e squadratura dei medesimi (4 esercitazioni). 2° Trimestre. Modellazione e scultura dei denti in gesso grandi dal 1° al 7° superiore ed inferiore (14 esercitazioni). Modellazione su modelli standard di denti in cera alternati destri e sinistri 1°, 3°, 5°, 7° superiore (8 denti), (2 esercitazioni). 3° Trimestre. Modellazione su modelli standard di denti in cera alternati destri e sinistri 2°, 4°, 6° inferiori (6 denti), (2 esercitazioni). Messa in occlusione e modellazione anatomica di due semiarcate in cera: 28 denti. Classe seconda (ore 18 settimanali) 1° Trimestre. Esecuzione di porta impronte individuali superiori ed inferiori (2 esercitazioni). Esecuzione di blocchi per l'occlusione per la protesi totale superiore ed inferiore (2 esercitazioni). Esecuzione di boxing superiore ed inferiore per la colatura delle impronte individuali (2 esercitazioni). Esecuzione di decompressione di scarico in stagnola su modelli edentuli (2 esercitazioni). Esecuzione di ganci acker roach in filo similoro con saldatura dei cavalieri e delle code di ritenzione (4 esercitazioni). Esecuzione in filo inossidabile di ganci jakson schroder doppi e molleggiati (4 esercitazioni). Modellazione di 4 veneer-crown e 4 corone fuse da scegliersi su modelli normali superiori ed inferiori: 6 o 8 elementi (2 esercitazioni). 2° Trimestre. Corone stampate in similoro, molare, premolare, canino superiore ed inferiore (3). Esecuzione di ponte superiore di 4 elementi con: canino (3) molare (6). Corone stampate, elementi intermedi fusi normali. Esecuzione di ponte inferiore di 4 elementi con: premolare (4) molare (7) corona stampata, elementi intermedi interamente fusi a sciacquo. Esecuzione di ganci diversi con i preformati schoon o similari (3 esercitazioni). 3° Trimestre. Esecuzione di apparecchio parziale in resina con ganci di autore. Esecuzione di apparecchio parziale in resina con ganci diversi dal precedente. Preparazione di monconcini in resina autopolimerizzante per la esecuzione di corone a due tempi (2 esercitazioni). Esecuzione di corona in due tempi con testa fusa (2 esercitazioni). Esecuzione di ponte di 4 elementi con corone in due tempi a testa fusa ed elementi intermedi da completarsi in resina. Classe terza (ore 20 settimanali) 1° Trimestre. Esecuzione di corone in resina (4 esercitazioni). Esecuzione di ponte a 4 elementi con corone fuse ed elementi intermedi vari. Esecuzione di intarsi occlusali, occluso-mesiali, occluso-distali, mesio-occluso-distale (4 esercitazioni). Esecuzione di corona Richmond semplice coller-diaframma e perno saldati. Esecuzione di auroacriliche con cappetta metallica e battuta di masticazione in metallo (2 esercitazioni). 2° Trimestre. Esecuzione di corona Richmond fusa con resina. Esecuzione di ponte di 3 elementi con 2 veneer-crown ed elemento intermedio intercambiabile. Esecuzione di ponte di 3 elementi con tre quarti di appoggio per incastro, elemento intermedio con incastro, corone auroacriliche, finito con resina. 3° Trimestre. Montaggio su articolatore a valore medio di protesi totale superiore o inferiore. Montaggio su articolatore a valore medio di protesi totale superiore ed inferiore nel sistema di autori diversi. Classe quarta (ore 22 settimanali) 1° Trimestre. Corone a resina caratterizzate con i pigmenti prestabiliti e ceramizzate 2-1/1-2 (4 esercitazioni); 4-3/3-4 (4 esercitazioni). Esecuzione ponte di bloccaggio di 8 elementi, portante alle estremita' libere uno scheletrato ancorato con attacchi rigidi o semirigidi da costruirsi in laboratorio: 4°-3°-1°/2°-3° veneer-crown; 2°/1°-4° elementi di travatura; 7°-6°-5°/5°-6°-7° elementi dello scheletrato. 2° Trimestre. Esecuzione ponte rimovibile con bloccaggio a scelta di 5 elementi; laterale, canino doppio a 3/4; primo molare corona telescopica; elementi intermedi intercambiabili, finito con faccetta di porcellana. Montaggio su articolatore a valore medio di una protesi totale superiore ed inferiore, funzionale, normale e semi incrociata (2 esercitazioni). 3° Trimestre. Due punti con sbarra tipo Gilmoore portante scheletrato ad incastro ancorato con mollette o ganci a scatto; terzo/terzo-quarto veneer-crown; 6°/7° corone fuse; 5°-4°/5°-6° sbarra di Gilmoore e scheletrato ad incastro. Un montaggio su articolazione a valore medio di protesi totale superiore ed inferiore, finita con resina pigmentata e controllo selettivo dei denti a polimerizzazione avvenuta. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la sanita' RIPAMONTI
