---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 novembre 1969, n. 1329"
identifier: "069U1329"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-11-26"
last_updated: "1970-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-11-26;1329"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1329"
gu_date: "1970-06-26"
gu_number: "159"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 novembre 1969, n. 1329

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visti il regio decreto 6 ottobre 1921, con il quale e' stato approvato lo statuto dell'opera pia "Ospedale Pier Achille Faccanoni" di Sarnico (Bergamo), dal quale risulta che l'istituzione persegue scopi ospedalieri e altre finalita' assistenziali, ed il regio decreto 16 dicembre 1929, con il quale l'ente ha assunto la denominazione "Ricovero municipale dott. Pier Achille Faccanoni" e sono state approvate modificazioni allo statuto sopracitato; Visto il decreto del medico provinciale di Bergamo in data 20 aprile 1968, n. 1440, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "Faccanoni" di Sarnico e' stato classificato ospedale generale di zona; Visti i verbali in data 23 giugno 1969 e 27 giugno 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale civile "Pier Achille Faccanoni", con sede in Sarnico (Bergamo), e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Terreni e fabbricati nel comune di Sarnico: mappale n. 297, mq 4.720; mappale n. 1230/ c, mq 830; mappale n. 296, mq 1.900; mappale n. 294/ b, mq 540; mappale n. 1087, mq 722; mappale n. 1204, mq 28. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi, etc. specificatamente indicati nell'inventario allegato ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero. Il medico provinciale di Bergamo, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 giugno 1970

Atti del Governo, registro n. 236, foglio n. 35. - CARUSO
