---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 dicembre 1969, n. 1275"
identifier: "069U1275"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1969-12-29"
last_updated: "1970-04-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1969-12-29;1275"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1275"
gu_date: "1970-04-20"
gu_number: "99"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 dicembre 1969, n. 1275

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visti il regio decreto 14 aprile 1864, con il quale e' stato approvato lo statuto della Congregazione di carita' di Rivoli (Torino), dal quale risulta che l'istituzione persegue scopi ospedalieri ed altre finalita' assistenziali, e il regio decreto 20 marzo 1939, mediante il quale l'Ospedale degli infermi e l'Ospizio Capello, di Rivoli, sono stati decentrati dall'E.C.A.; Visto il decreto del medico provinciale di Torino in data 1 marzo 1969, n. 8773, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale denominato "Ospedale degli infermi" di Rivoli, e' stato classificato ospedale generale di zona; Visti i verbali in data 18 dicembre 1968, 15 gennaio 1969, 21 maggio 1969, 26 maggio 1969 e 17 giugno 1969, della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale denominato "Ospedale degli infermi", con sede in Rivoli (Torino), e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto, e' costituito da: Immobili: 1. - Sede dell'ospedale: a) convento del Carmelo, via dell'Ospedale; b) padiglione ostetrico, via Balegno; c) farmacia, via Fellegna, mq. 3200. 2. - Nuovo edificio ospedaliero: terreno, in catasto, F. 29, n. 100-101-109, strada provinciale Rivoli-Rivalta, mq. 75.897. 3. - Cascine Peretti: a) fabbricato colonico con due case rustiche, stalle, cortile ed orto; in catasto F. 25, n. 176-177, via Peretti, mq. 1.482; b) seminativo (fabbricabile), in catasto F. 26, n. 108 C, strada Tetti, mq. 793; c) prato irriguo, in catasto F. 24, n. 10, corso IV Novembre, mq. 16.536; d) seminativo, in catasto F. 27, n. 40, corso IV Novembre, mq. 8.109; e) reliquato, in catasto F. 27, n. 79, corso IV Novembre, mq. 517; f) seminativo, in catasto F. 28, n. 25, reg. La Costa, mq. 10.108; g) seminativo, in catasto F. 56, n. 46, reg. Pongione, mq. 10.741; h) seminativo, in catasto F. 56, n. 42, strada Rivalta, mq. 6.696; i) seminativo, in catasto F. 56, n. 68, reg. Pustissi, mq. 14.480; l) prato irriguo, in catasto F. 58, n. 72, reg. Nosetta, mq. 10.000; 4. - Boschi e cedui: a) nel comune di Rivoli, in catasto F. 6, n. 32, reg. Perosa, mq. 4.765; b) nel comune di Rivoli, in catasto F. 46, n. 16, reg. Indritto, mq. 2.804; c) nel comune di Rivoli, in catasto F. 46, n. 35, Pian delle Topie, mq. 3.939; d) nel comune di Rivoli, in catasto F. 46, n. 62, reg. Pozzetto, mq. 2.693; e) nel comune di Rivoli, in catasto F. 46, n. 62, reg. Fontana Dindino, mq. 2.089; f) nel comune di Rosta, reg. Pietra Savoia, metri quadrati 1.492; Mobili: beni mobili, attrezzature, arredi, etc., specificatamente indicati nell'allegato mod. D ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero, per un valore approssimativo di L. 69.439.000. Passivita': debiti, oneri ed altre passivita' specificatamente indicati nell'allegato mod. F ai verbali della commissione sopra detta. Beni in conto terzi: cose dei terzi avute in deposito, specificatamente indicate nell'allegato mod. G ai verbali della commissione sopra detta. Il medico provinciale di Torino, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 aprile 1970

Atti del Governo, registro n. 234, foglio n. 138. - CARUSO
