---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 settembre 1970, n. 967"
identifier: "070U0967"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-09-23"
last_updated: "1970-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-09-23;967"
act_type_code: "PPR"
act_number: "967"
gu_date: "1970-12-14"
gu_number: "315"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 settembre 1970, n. 967

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduta la [legge 24 febbraio 1967, n. 62, che all'art. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art1) istituisce, tra l'altro, per l'anno accademico 1970-71, duecentonovanta nuovi posti di professore universitario di ruolo destinati:

nella misura del 5 per cento per le esigenze delle facolta' e scuole delle universita' e degli istituti di istruzione universitaria istituiti dopo il 31 dicembre 1965;

nella misura almeno del 30 per cento della restante parte per il raddoppiamento delle cattedre di ruolo gia' esistenti;

nella misura del 10 per cento dopo le detrazioni di cui sopra, per la assegnazione alle facolta' e scuole che richiedano l'apertura del concorso per quelle discipline che siano impartite continuativamente per incarico da almeno nove anni;

per la restante parte, per la ripartizione tra le facolta' e scuole per il normale incremento degli organici;

Considerato che la destinazione nominativa dei posti riservati al raddoppiamento delle cattedre puo' essere disposta dal Ministro per la pubblica istruzione anche se non sia formulata la richiesta da parte delle facolta' o scuole interessate, purche' ricorrano le condizioni di cui al comma secondo dell'art. 1 della citata [legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 12 maggio 1970, n. 407](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1970-05-12;407), con il quale sono stati ripartiti tra le facolta' universitarie diciannove posti di professore di ruolo riservati, per l'anno accademico 1970-71, per l'apertura del concorso per discipline impartite continuativamente per incarico da almeno nove anni;

Ravvisata l'opportunita' di procedere alla ripartizione dei posti di professore di ruolo riservati al raddoppiamento delle cattedre sovraffollate;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Per l'anno accademico 1970-71, sono cosi' ripartiti tra le facolta' e scuole di cui appresso, centodue posti di professore universitario di ruolo per il raddoppiamento delle seguenti cattedre, ai sensi dell'[art. 1 della legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art1): Numero dei posti UNIVERSITA' DI BARI Facolta' di giurisprudenza: Diritto del lavoro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica ortopedica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Chimica biologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI BOLOGNA Facolta' di giurisprudenza: Diritto civile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di economia e commercio: Matematica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Geografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di magistero: Storia della filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Radiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Fisica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Fisica tecnica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di agraria: Entomologia agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI CATANIA Facolta' di giurisprudenza: Istituzioni di diritto romano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Glottologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Fisiologia umana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Fisica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di agraria: Idraulica agraria con applicazioni di disegno . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI FIRENZE Facolta' di giurisprudenza: Diritto costituzionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di economia e commercio: Scienza delle finanze e diritto finanziario . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Storia moderna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di magistero: Lingua e letteratura francese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI GENOVA Facolta' di giurisprudenza: Diritto commerciale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di economia e commercio: Diritto commerciale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Filosofia teoretica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di magistero: Geografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Chimica biologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Igiene. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Meccanica razionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI LECCE Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Fisica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MESSINA Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Fisica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MILANO Facolta' di giurisprudenza: Economia politica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Storia moderna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica dermosifilopatica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Medicina del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Meccanica razionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Zoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI NAPOLI Facolta' di economia e commercio: Geografia economica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Filosofia morale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Letteratura latina. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica ortopedica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Clinica delle malattie nervose e mentali. . . . . . . . . . . . . . 1 Clinica oculistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Meccanica razionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Botanica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Meccanica razionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Scienza delle costruzioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PADOVA Facolta' di lettere e filosofia: Letteratura latina. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di magistero: Storia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Pedagogia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica odontoiatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Botanica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Fisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PALERMO Facolta' di giurisprudenza: Diritto amministrativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di magistero: Storia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Anatomia umana normale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Clinica ostetrica e ginecologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PARMA Facolta' di giurisprudenza: Istituzioni di diritto privato. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica medica generale e terapia medica. . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PAVIA Facolta' di economia e commercio: Matematica finanziaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Storia greca e storia romana (con esercitazioni di epigrafia romana). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PISA Facolta' di lettere e filosofia: Glottologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica medica generale e terapia medica. . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Teoria ed applicazioni delle macchine calcolatrici. . . . . . . . . 1 Sistemi per l'elaborazione dell'informazione. . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI ROMA Facolta' di giurisprudenza: Diritto processuale civile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze politiche: Storia moderna. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituzioni di diritto pubblico . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Storia delle dottrine politiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di economia e commercio: Merceologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Ragioneria generale ed applicata. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituzioni di diritto pubblico . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali: Demografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Lingua e letteratura francese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Archeologia e storia dell'arte greca e romana . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di magistero: Storia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Lingua e letteratura inglese. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Psicologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Chimica biologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica. . . . . . . . 1 Clinica delle malattie tropicali e infettive. . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Fisiologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Chimica generale ed inorganica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Fisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI TORINO Facolta' di giurisprudenza: Economia politica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Diritto amministrativo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Filosofia del diritto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze politiche: Politica economica e finanziaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Storia romana (con esercitazioni di epigrafia romana) . . . . . . . 1 Facolta' di magistero: Geografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Pedagogia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Farmacologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Clinica ostetrica e ginecologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Botanica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI TRIESTE Facolta' di magistero: Lingua e letteratura italiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 POLITECNICO DI MILANO Facolta' di ingegneria: Chimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di architettura: Composizione architettonica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 POLITECNICO DI TORINO Facolta' di ingegneria: Fisica tecnica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO NAVALE DI NAPOLI Facolta' di economia marittima: Economia dei trasporti marittimi. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Economia politica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO STATALE DI SALERNO Facolta' di magistero: Storia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI VENEZIA Facolta' di economia e commercio: Istituzioni di diritto pubblico . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO DI ARCHITETTURA DI VENEZIA Urbanistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

##### Art. 2

I rimanenti posti istituiti per l'anno accademico 1970-71 saranno assegnati con successivi provvedimenti.

SARAGAT MISASI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 2 dicembre 1970

Atti del Governo, registro n. 238, foglio n. 178. - GRECO
