---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 aprile 1970, n. 489"
identifier: "070U0489"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-04-20"
last_updated: "1970-07-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-04-20;489"
act_type_code: "PPR"
act_number: "489"
gu_date: "1970-07-15"
gu_number: "176"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 aprile 1970, n. 489

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visto il regio decreto 9 dicembre 1909, con il quale e' stato approvato lo statuto della venerabile Arciconfraternita misericordia di Sarteano, dal quale risulta che l'istituzione persegue scopi ospedalieri ed altre finalita' assistenziali; Visto il decreto del medico provinciale di Siena in data 20 marzo 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale civile di Sarteano e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visto il verbale in data 18 novembre 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale civile, con sede in Sarteano (Siena), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Immobili: Fabbricato di nuova costruzione, identificato al catasto terreni del comune di Sarteano al foglio n. 49, mappali 349, 347, 331 per un valore presunto di lire 385.000.000; restano esclusi n. 35 vani ubicati al secondo e terzo piano, indicati coi margini in rosso negli allegati n. 2 e n. 3 al verbale della commissione citata in premessa. B) Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi, etc. indicati negli allegati n. 6 e n. 7 al verbale sopradetto, per un valore presunto di L. 62.949.100; Autoambulanza, Fiat 200 BF-850 familiare immatricolata con numero di targa SI 61943 del valore presunto di L. 1.000.000. C) Attivita' e passivita' alla data del 18 novembre 1969: crediti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 101.256.246 debiti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 101.189.482 Il medico provinciale di Siena, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 luglio 1970

Atti del Governo, registro n. 236, foglio n. 136. - CARUSO
