---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 marzo 1970, n. 390"
identifier: "070U0390"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-03-27"
last_updated: "1970-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-03-27;390"
act_type_code: "PPR"
act_number: "390"
gu_date: "1970-06-26"
gu_number: "159"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 marzo 1970, n. 390

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato con [regio decreto 4 novembre 1926, n. 2280](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-11-04;2280) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2056](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2056), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduta la [legge 11 dicembre 1969, n. 910](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-12-11;910);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare 19 nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Presso l'Universita' degli studi di Milano e' istituita la facolta' di farmacia con il corso di laurea in farmacia e, il corso di laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche.

##### Art. 2

Per tale facolta' sono assegnati i seguenti posti di ruolo. a) tre posti di professore, prelevati dal contingente di cui all'[art. 1 della legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art1) (aliquota 1969-70); b) dieci posti di assistente, prelevati dal contingente di cui all'art. 18, secondo comma, della suddetta legge n. 62 (aliquota 1970-71);

##### Art. 3

Le attribuzioni demandate dalle vigenti disposizioni di legge e di regolamento al consiglio di facolta' vengono esercitate da un apposito comitato composto da tre professori di ruolo o fuori ruolo, nominati dal Ministro per la pubblica istruzione. I professori di ruolo che in base alle vigenti disposizioni verranno a far parte della predetta facolta', saranno aggregati al comitato anzidetto. Tale comitato cessera' dalle sue funzioni allorche' alla facolta' stessa risulteranno assegnati tre professori di ruolo. In ogni caso detto comitato non potra' rimanere in carica oltre un triennio e, qualora allo scadere del triennio medesimo, non risultino assegnati alla facolta' tre professori di ruolo, il Ministro per la pubblica istruzione provvedera' alla nomina di un nuovo comitato con le stesse modalita' indicate nel primo comma del presente articolo.

##### Art. 4

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato e modificato con i decreti suindicati e' ulteriormente modificato come dal testo annesso al presente decreto, vistato d'ordine nostro dal Ministro per la pubblica istruzione e contenente le norme relative all'ordinamento della facolta' di farmacia (allegato A).

SARAGAT FERRARI AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 giugno 1970

Atti del Governo, registro n. 236, foglio n. 28. - CARUSO

Allegato A

ALLEGATO A Testo delle modifiche allo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, relativo all'istituzione della facolta' di farmacia. Art. 1. - E' abrogato e sostituito dal seguente: L'Universita' di Milano comprende le seguenti facolta': Facolta' di giurisprudenza; Facolta' di lettere e filosofia; Facolta' di medicina e chirurgia; Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali. Facolta' di farmacia; Facolta' di agraria; Facolta' di medicina veterinaria. Dopo l'art. 52, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli, relativi all'ordinamento della facolta' di farmacia. FACOLTA' DI FARMACIA Art. 53. - La facolta' di farmacia conferisce la laurea in farmacia e la laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche. Laurea in farmacia: Art. 54. - La durata del corso degli studi per la laurea in farmacia e' di quattro anni. Sono titoli di ammissione i diplomi contemplati dalle vigenti disposizioni di legge. Insegnamenti fondamentali: 1) Chimica generale ed inorganica; 2) Chimica organica; 3) Chimica farmaceutica e tossicologica (biennale); 4) Esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica (triennale); 5) Chimica biologica; 6) Fisica; 7) Farmacologia e farmacognosia; 8) Anatomia umana; 9) Fisiologia generale (biennale); 10) Botanica farmaceutica; 11) Tecnica e legislazione farmaceutica. Insegnamenti complementari: 1) Chimica fisica; 2) Chimica bromatologica; 3) Biochimica applicata; 4) Igiene; 5) Idrologia; 6) Scienza dell'alimentazione; 7) Biologia generale; 8) Biologia molecolare; 9) Chemioterapia; 10) Chimica clinica; 11) Chimica delle fermentazioni; 12) Chimica delle sostanze organiche naturali; 13) Chimica farmaceutica applicata; 14) Chimica macromolecolare; 15) Chimica terapeutica; 16) Farmacodinamia molecolare; 17) Farmacognosia; 18) Microbiologia; 19) Patologia generale; 20) Saggi e dosaggi farmacologici; 21) Statistica; 22) Tossicologia. Art. 55. - L'esame di "Chimica farmaceutica e tossicologica I" non puo' essere sostenuto se prima non siano stati superati gli esami di "Chimica generale ed inorganica" e di "Chimica organica"; l'esame di "Farmacologia e farmacognosia" non puo' essere sostenuto se prima non siano stati superati gli esami di "Botanica farmaceutica" e di "Fisiologia generale I e II". L'esame di "Chimica organica" non puo' essere sostenuto se prima non sia stato superato quello di "Chimica generale ed inorganica". L'esame di "Fisiologia generale I" non puo' essere sostenuto se prima non sia stato superato quello di "Anatomia umana"; l'esame di "Tecnica e legislazione farmaceutica" non puo' essere sostenuto se prima non siano stati superati gli esami di "Chimica farmaceutica e tossicologica I e II" e di "Farmacologia e farmacognosia"; l'esame di "Chimica biologica" non puo' essere sostenuto se prima non sia stato superato quello di "Chimica organica". Per essere ammesso al corso di esercitazioni di "Chimica farmaceutica e tossicologica II" lo studente deve avere superato l'esame di "Chimica organica". I corsi biennali e triennali comportano rispettivamente due e tre esami; per essere ammesso all'esame del II corso e' necessario avere superato l'esame del I corso; analogamente per i corsi triennali, per essere ammesso all'esame del II corso e' necessario avere superato l'esame del I corso; per essere ammesso all'esame del III corso, bisogna avere superato quello del II corso. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve avere seguito i corsi e superato gli esami di tutti gli insegnamenti fondamentali e di almeno quattro da lui scelti tra i complementari; inoltre deve avere compiuto un periodo semestrale di pratica presso una farmacia autorizzata. Laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche: Art. 56. - La durata del corso degli studi per la laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche e' di cinque anni, divisi in un biennio ed un triennio. Sono titoli di ammissione i diplomi contemplati dalle vigenti disposizioni di legge. Insegnamenti fondamentali: Biennio: 1) Analisi chimico farmaceutica I (analisi qualitativa); * 2) Anatomia umana; * 3) Botanica farmaceutica; * 4) Chimica fisica; * 5) Chimica generale ed inorganica; ** 6) Chimica organica I; * 7) Fisica; 8) Fisiologia generale; * 9) Istituzioni di matematiche; 10) Microbiologia ed igiene. Triennio: 11) Analisi chimico farmaceutica II (analisi quantitativa); 12) Analisi chimico farmaceutica III (analisi dei medicamenti); * 13) Biochimica applicata; * 14) Chimica biologica; * 15) Chimica degli alimenti; * 16) Chimica farmaceutica applicata; * 17) Chimica farmaceutica e tossicologica I; * 18) Chimica farmaceutica e tossicologica II; ** 19) Chimica organica II; * 20) Farmacologia e farmacognosia; 21) Impianti dell'industria farmaceutica; 22) Laboratorio di preparazione estrattiva e sintetica dei farmaci; 23) Metodi fisici in chimica organica; 24) Saggi e dosaggi farmacologici; * 25) Tecnica e legislazione farmaceutica. Insegnamenti complementari: 1) Chimica delle fermentazioni e microbiologia industriale; 2) Chimica delle sostanze organiche naturali; 3) Chimica dei prodotti dietetici; 4) Chimica dei prodotti cosmetici; * 5) Farmacologia molecolare; 6) Microchimica; 7) Zoologia e parassitologia. Le materie segnate con un asterisco sono comuni alla laurea in farmacia; quelle segnate con due asterischi sono comuni alla laurea in chimica. Art. 57. - L'esame di "Chimica farmaceutica e tossicologica I" non puo' essere sostenuto se prima non siano stati superati gli esami di "Chimica generale ed inorganica" e di e Chimica organica I": l'esame di "Farmacologia e farmacognosia" non puo' essere sostenuto se prima non siano stati superati gli esami di "Botanica farmaceutica" e di "Fisiologia generale". L'esame di "Chimica organica I" non puo' essere sostenuto se prima non sia stato superato quello di "Chimica generale ed inorganica". L'esame di "Fisiologia generale" non puo' essere sostenuto se prima non sia stato superato quello di "Anatomia umana"; l'esame di "Tecnica e legislazione farmaceutica" non puo' essere sostenuto se prima non siano stati superati gli esami di "Chimica farmaceutica e tossicologica I e II" e di "Farmacologia e farmacognosia"; l'esame di "Chimica biologica" non puo' essere sostenuto se prima non sia stato superato quello di "Chimica organica I". Per essere ammesso al corso di "Analisi chimico-farmaceutica II" lo studente deve avere superato l'esame di "Chimica organica I". I corsi biennali e triennali comportano rispettivamente due e tre esami; per essere ammesso all'esame del II corso e' necessario avere superato l'esame del I corso; analogamente per i i corsi triennali, per essere ammesso all'esame del II corso e' necessario avere superato l'esame del I corso; per essere ammesso all'esame del III corso, bisogna avere superato quello del II corso. Art. 58. - Per ottenere l'iscrizione al III anno di corso, lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fissati per i due anni precedenti. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato tutti gli esami dei corsi fondamentali e almeno due esami a scelta fra i corsi complementari. La prova di laurea comporta la discussione di una tesi sperimentale. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione FERRARI AGGRADI
