---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 febbraio 1970, n. 293"
identifier: "070U0293"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-02-07"
last_updated: "1970-05-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-02-07;293"
act_type_code: "PPR"
act_number: "293"
gu_date: "1970-05-26"
gu_number: "130"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 febbraio 1970, n. 293

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che il comune di Torino gestisce l'ospedale "Martini", con sede nel comune medesimo; Visto il decreto del medico provinciale di Torino in data 22 luglio 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "Martini" di Torino, e' stato classificato ospedale generale di zona; Visti i verbali in data 12 gennaio 1970 e 26 gennaio 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "Martini", con sede in Torino, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Edificio dell'ospedale ed area su cui insiste il complesso ospedaliero di mq. 21.107, in Torino alla via Tofane, angolo di via Sagra San Michele, per un valore complessivo di L. 2.030.971.173. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi, ecc., indicati negli allegati ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire all'ente ospedaliero, per un valore complessivo approssimativo di lire 426.970.844. Il medico provinciale di Torino, nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 maggio 1970

Atti del Governo, registro n. 235, foglio n. 108. - CARUSO
