---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 dicembre 1970, n. 1352"
identifier: "070U1352"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-12-22"
last_updated: "1971-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-12-22;1352"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1352"
gu_date: "1971-02-27"
gu_number: "52"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 dicembre 1970, n. 1352

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'I.N.A.I.L. gestisce il "Centro traumatologico ortopedico", con sede in Bologna, via C. Boldrini n. 2; Visto il decreto del medico provinciale di Bologna, in data 23 giugno 1969, con il quale, il "Centro traumatologico ortopedico" di Bologna, e' stato classificato ospedale provinciale specializzato a norma degli articoli 19, 20, 24 e 54 della citata legge n. 132; Visto l'[art. 57 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art57), in virtu' del quale, per il periodo intercorrente tra l'entrata in vigore della stessa legge e la nomina del commissario per la provvisoria gestione, l'I.N.A.I.L. deve tenere una distinta gestione per le attivita' diverse da quelle ospedaliere; Visti gli articoli 3, 5, 9 e 54 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale denominato "Centro traumatologico ortopedico", con sede in Bologna, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Immobili: Situati nel comune di Bologna, quali risultano dall'allegato estratto di mappa catastale, circoscritti con segno marcato, censiti al nuovo catasto edilizio urbano, al foglio n. 82, particella n. 222 sub 1-2-3, particella n. 98, particella n. 201 ed al nuovo catasto terreni, foglio n. 159, particella n. 47, per un valore approssimativo di lire 480.000.000; B) Mobili: Mobili, attrezzature e arredi, indicati negli allegati prospetti riassuntivi dell'inventario redatti il 31 dicembre 1968, per un valore approssimativo di L. 197.131.430. Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.A.I.L. I debiti e i crediti derivanti da rapporti giuridici relativi all'attivita' ospedaliera ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno capo all'I.N.A.I.L., essendo l'ospedale privo di personalita' giuridica. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5) saranno determinate le attivita' e le passivita' facenti capo al nuovo ente. Il medico provinciale di Bologna, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 febbraio 1971

Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. 218. - CARUSO

Allegato

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Centro traumatologico ortopedico di Bologna Il patrimonio dell'ente ospedaliero e' costituito da: Immobili situati nel comune di Bologna, quali risultano dall'allegato estratto di mappa catastale, circoscritti con segno marcato, censiti al nuovo catasto edilizio urbano, al foglio n. 82, particella n. 222 sub 1-2-3, particella n. 98, particella n. 201 ed al nuovo catasto terreni, foglio n. 159, particella n. 47, per un valore approssimativo di L. 480.000.000. Mobili, attrezzature e arredi, indicati negli allegati prospetti riassuntivi dell'inventario redatti il 31 dicembre 1968, per un valore approssimativo di L. 197.131.430. Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.A.I.L. I debiti e i crediti derivanti da rapporti giuridici relativi all'attivita' ospedaliera ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno capo all'I.N.A.I.L. essendo l'ospedale privo di personalita' giuridica. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5), saranno determinate le attivita' e passivita' facenti capo al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI
