---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 novembre 1970, n. 1476"
identifier: "070U1476"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-11-03"
last_updated: "1971-07-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-11-03;1476"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1476"
gu_date: "1971-07-03"
gu_number: "166"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 novembre 1970, n. 1476

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la deliberazione adottata in data 24 novembre 1967 dal consiglio di amministrazione dell'istituto professionale di Stato per l'industria e l'artigianato di Trieste, intesa ad ottenere l'autorizzazione ad istituire presso lo stesso istituto una scuola per il rilascio delle licenze di abilitazione all'esercizio dell'arte ausiliaria delle professioni sanitarie di odontotecnico; Visto il regolamento della scuola, il programma d'insegnamento, i relativi orari e le modalita' di esame; Visto l'[art. 140 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art140) approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265); Vista la [legge 13 marzo 1958, n. 296](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-03-13;296); Sulla proposta del Ministro per la sanita' di concerto con il Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: L'istituto professionale di Stato per l'industria e l'artigianato di Trieste, e' autorizzato, ai sensi e per gli effetti dell'[art. 140 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art140), approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265), ad istituire presso l'istituto stesso una scuola: per il rilascio delle licenze di abilitazione all'esercizio dell'arte ausiliaria delle professioni sanitarie di odontotecnico, secondo il regolamento scolastico ed i programmi di insegnamento annessi al presente decreto.

SARAGAT MARIOTTI - MISASI

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 giugno 1971

Atti del Governo, registro n. 242, foglio n. 142. - VALENTINI

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- art. 1

Istituto professionale di Stato per l'industria e l'artigianato di Trieste Regolamento della sezione di qualifica per odontotecnici diurna, a formazione integrale, della durata di quattro anni Art. 1. E' istituita a Trieste presso l'Istituto professionale di Stato per l'industria e l'artigianato di Trieste una sezione di qualifica per odontotecnici diurna a formazione integrale della durata di quattro anni.

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- art. 2

Art. 2. Possono iscriversi al primo anno di corso solo coloro che siano in possesso di una licenza di scuola media.

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- art. 3

Art. 3. Il profilo professionale, le materie d'insegnamento, i relativi programmi ed il quadro orario sono conformi a quanto previsto dal Ministero della pubblica istruzione (vedi allegato A).

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- art. 4

Art. 4. Le tasse di ammissione, di frequenza, di esame e di diploma sono le stesse stabilite per legge per gli istituti professionali per l'industria e l'artigianato. Il consiglio d'amministrazione dell'istituto potra' richiedere il versamento di un contributo di laboratorio nella misura annua che riterra' piu' opportuna, ma non superiore a L. 30.000.

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- art. 5

Art. 5. Al termine dei quattro anni di corso gli allievi sosterranno una prova di qualifica in due sessioni (estiva ed autunnale), tendente ad accertare la loro idoneita' all'esercizio della professione di odontotecnici, dettagliatamente descritta nell'allegato A.

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- art. 6

Art. 6. Gli allievi che supereranno l'esame conseguiranno il diploma di qualifica di odontotecnici.

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- art. 7

Art. 7. La commissione esaminatrice per gli esami finali sara' presieduta dal capo o preside dell'istituto e composta dai docenti delle materie obbligatorie d'insegnamento del corso, da un rappresentante del Ministero della sanita' e da un rappresentante del Ministero della pubblica istruzione, il quale deve essere un medico specialista in odontoiatria.

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- art. 8

Art. 8. Per il reperimento del personale insegnante ed insegnante tecnico pratico valgono le disposizioni di cui alla [legge 15 febbraio 1963, n. 354](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963-02-15;354).

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- art. 9

Art. 9. Per tutte e altre modalita' di carattere didattico (frequenza, promozioni, provvedimenti disciplinari, etc), non previste dal presente regolamento, ci si richiama alle vigenti disposizioni emanate dal Ministero della pubblica istruzione ed alle disposizioni congiunte emanate dai Ministeri della pubblica istruzione e sanita', sulle sezioni di qualifica per odontotecnici. Ci si impegna inoltre ad attenersi scrupolosamente a tutte le istruzioni che verranno successivamente impartite dai competenti Ministeri. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la sanita' MARIOTTI

Regolamento per odontotecnici istituto professionale di Stato Trieste- Allegato A

ALLEGATO A PROFILO PROFESSIONALE - PROVE D'ESAME - QUADRO ORARIO PROGRAMMI D'INSEGNAMENTO (ad integrazione del regolamento) Profilo professionale L'odontotecnico costruisce, su modelli tratti dalle impronte fornite dai medici chirurghi e dagli abilitati all'esercizio dell'odontoiatria e protesi dentaria, con le indicazioni del tipo di protesi da eseguire, apparecchi di protesi dentaria di qualsiasi tipo, impiegando i materiali usati nell'arte odontotecnica. Durata normale del cielo di istruzione: anni 4. PROVE DI ESAME A) Prova scritta: Relazione culturale riguardante l'attivita' professionale del qualificato. B) Prove pratiche: Esecuzione di uno o piu' lavori scelti dalla commissione esaminatrice fra quelli sottoindicati: 1) montaggio e modellazione di una dentiera completa o parziale su articolatore semplice o anatomico; 2) progettazione ed esecuzione completa, su modello di gesso, di un apparecchio scheletrato; 3) modellazione in cera di elementi vari e di elementi di ponte; 4) costruzione di un apparecchio parziale con ganci di autore; 5) costruzione di un apparecchio parziale ammortizzato con impiego di ammortizzatori, snodi, frizioni e cerniere; 6) costruzione su modello di gesso, appositamente preparato, di una protesi fissa singola per protezione e ricostruzione di elementi dentari; 7) costruzione di una protesi di fissazione; 8) costruzione di un apparecchio ortodontico elementare; 9) costruzione di una corona in porcellana. C) Prova orale: Il candidato deve dimostrare: capacita' di esprimersi chiaramente e correttamente nella lingua italiana; di conoscere i momenti essenziali della storia nazionale nei suoi vari aspetti; l'organizzazione dello Stato; le istituzioni politico sociali fondamentali nella societa' nazionale e internazionale; capacita' di esprimersi nella lingua estera in una conversazione di carattere tecnico; di saper risolvere problemi di carattere tecnico attinenti alla sua professione che richiedano conoscenza dell'aritmetica, dell'algebra e della geometria; secondo i programmi di insegnamento; di conoscere la tecnologia riguardante la lavorazione delle leghe nobili e speciali, delle resine, delle porcellane e il loro comportamento nel tempo e con l'uso; nonche' quella dei materiali ausiliari occorrenti alla corretta lavorazione delle protesi dentarie; di conoscere gli impianti e le attrezzature necessarie al funzionamento di un moderno laboratorio odontotecnico; deve sapere impostare in modo organico, completo e razionale il piano di lavoro tecnico ed economico per la costruzione di protesi sociali; deve conoscere i requisiti biologici; igienici, funzionali meccanici cinematici, estetici e fonetici propri delle moderne protesi dentarie; il candidato deve inoltre conoscere la struttura e la funzione dei principali apparati del corpo umano ed in particolare l'anatomia della bocca, la sua fisiologia e le principali anomalie; di conoscere infine le norme fondamentali sulla legislazione sociale, sui rapporti di lavoro, sulla prevenzione degli infortuni, sulla igiene e sui principi di legislazione sanitaria e sociale; deve saper effettuare il preventivo e consuntivo di spesa e compilare la relativa fatturazione. MATERIE E ORE SETTIMANALI DI INSEGNAMENTO

```
=====================================================================
```

|           Ore settimanali

|-------------------------------------------

Materie di insegnamento  |

| Classe I|Classe II |Classe III |Classe IV

-------------------------|---------|----------|-----------|----------

|         |          |           |

Religione............... |      1  |       1  |        1  |    1

Cultura generale ed edu- |      6  |       4  |        4  |    4

cazione civica          |         |          |           |

Matematica.............. |      5  |       2  |        -  |    -

Fisica.................. |      4  |       2  |        -  |    -

Chimica................. |      2  |       2  |        2  |    -

Conversazione tecnica in |      1  |       2  |        2  |    2

lingua estera          |         |          |           |

Anatomia,  fisiologia  e |      -  |       -  |        3  |    2

patologia  dell'apparato |         |          |           |

masticatorio             |         |          |           |

Igiene   e  legislazione |      -  |        - |        1  |    1

sanitaria               |         |          |           |

Biomeccanica  masticato- |      -  |        - |        2  |    4

ria e protesi applicata |         |          |           |

Tecnologia e laboratorio |      3  |        3 |        4  |    4

Tecnologico  per odonto- |         |          |           |

tecnici                 |         |          |           |

Modellazione  e  disegno |      6  |        3 |        -  |    -

professionale           |         |          |           |

Elementi di pratica com- |      -  |        - |        -  |    2

merciale                |         |          |           |

Esercitazioni pratiche.. |      8  |       14 |       18  |   18

Educazione fisica....... |      2  |        2 |        2  |    2

|---------|----------|-----------|---------

|     38  |       38 |       38  |   38

|=========|==========|===========|=========

PROGRAMMI DI INSEGNAMENTO DELLE MATERIE SPECIFICHE Fisica Classe I (ore 4). Cenni sulla costituzione fisica della materia. Proprieta' dei corpi con particolare riguardo a quelle interessanti l'elasticita' e la resistenza dei materiali. Meccanica: a) Statica: forza e suoi elementi. Cenno sui vettori. Equilibrio delle forze. Vari casi di composizione e di scomposizione delle forze. Coppie. Equilibrio dei corpi vincolati. Momenti. Baricentri. Macchine semplici limitatamente alla leva e al piano inclinato. Applicazioni alla statica mandibolare. b) Cinematica: concetti fondamentali di traiettoria, velocita', accelerazione, moto rettilineo uniforme, circolare uniforme e uniformemente vario. Cenno sulle curve polari fisse e mobili. Applicazioni alla cinematica mandibolare. c) Dinamica: i tre principi della dinamica. Forza centrifuga e centripeta, applicazioni al ramo. Lavoro; energia, potenza e loro misura. Principio della conservazione dell'energia. Meccanica dei fluidi: concetto di pressione. Principi di Pascal e di Archimede e relative applicazioni. Pressione atmosferica: barometri, manometri e pompe; applicazioni al ramo. Termologia: Calore e sua propagazione. Temperatura e sua misura: termometri e scale termometriche, loro conversione. Quantita' di calore e calorimetri. Calori specifici e capacita' termica. Cenni sulla conduzione termica. Dilatazione termica e applicazioni. Cambiamenti di stato con particolare riguardo alla fusione e alla solidificazione: applicazioni al ramo. Classe II (ore 2). Ottica: Luce e concetti elementari sulla riflessione, rifrazione, diffusione, dispersione fluorescenza. Colori. Proprieta' ottiche dei materiali dentari. Microscopio. Elettrologia: La corrente elettrica e il circuito elettrico. Resistenze e reostati. Legge di Ohm. Energia e potenza della corrente. Equivalenza tra energia termica ed energia meccanica. Effetto termico della corrente ed applicazioni ad apparecchi di riscaldamento e di illuminazione. Arco voltaico. Effetto chimico della corrente: dissociazione elettrolitica ed elettrolisi; applicazioni: galvanoplastica e galvanostegia; pile ed accumulatori. Cenni di magnetismo ed elettromagnetismo. Elettrocalamite e strumenti di misura. Induzione elettromagnetica. Corrente alternata. Dinamo, alternatori e motori elettrici. Trasformatori. Cenno sulla scarica attraverso i gas. CHIMICA Classe I (ore 2). Chimica generale: Struttura della materia: atomi e molecole. Simboli e formule molecolari, valenza, modello atomico, teoria elettronica. Elementi e composti. Metalli e metalloidi, loro composti ossigenati ed idrogenati. Reazioni chimiche: principali tipi di reazioni; formazione degli ossidi, anidridi, acidi, basi e sali. Catalizzatori. Leggi delle combinazioni chimiche. Idrolisi, PH, elettrolisi con particolare riguardo alla galvanoplastica ed alla galvanostegia. Mineralogia: Cristalli, leggi cristallografiche, elementi di simmetria. Cenni sui sistemi cristallini. Proprieta' fisiche dei minerali. Proprieta' chimiche dei minerali. Struttura reticolare. Classe II (ore 2). Chimica inorganica descrittiva: Ossigeno, idrogeno, alogeni (cloro e fluoro) e loro composti (acido cloridrico e cloruri), zolfo e suoi composti: acido solforico, solfati (gesso). Azoto e acido nitrico, acqua regia, fosforo fosfati, silicio, silicati e materiali refrattari e loro uso nel ramo (cementi dentari, porcellane, rivestimenti). Acqua e aria. Carbonio e suoi composti inorganici. Metalli di interesse odontotecnico dal punto di vista chimico con cenni sui minerali che li contengono e sui metodi di estrazione. Leghe per odontoiatria. Affinazione dei preziosi e loro estrazione dalle leghe. Classe III (ore 2). Chimica organica: Carbonio e sue proprieta'. Struttura chimica dei composti organici. Composti ciclici ed aciclici. Classificazione di composti organici. Composti di particolare interesse nel ramo: idrocarburi, acetilene, petroli, gas illuminante, benzene, caucciu' ordinari e dentari, cenni sugli alcooli, le aldeidi e gli acidi organici; cere. Idrati di carbonio: cellulosa, celluloide. Cenni sulla polimerizzazione: resine sintetiche. Chimica della alimentazione: Gli zuccheri, le proteine, i grassi. Gli enzimi. Le vitamine. Reazioni chimiche a livello orale. Cenni sulla chimificazione, chilificazione ed assorbimento. ANATOMIA, FISIOLOGIA E PATOLOGIA DELL'APPARATO MASTICATORIO Classe II (ore 3). Cenni di anatomia e fisiologia generale. Concetto di cellula, tessuto ed organo. Vari tipi di tessuto. Il sistema scheletrico. Nozioni riguardanti il sistema muscolare, l'apparato circolatorio, l'apparato respiratorio, l'apparato digerente, l'apparato urogenitale, il sistema nervoso, il sistema ormonale, gli organi di senso. Nozioni generali di fisiologia degli organi, apparati e sistemi predetti. Morfologia e struttura della cavita' orale: lingua, labbra, ghiandole salivari, vari tipi di mucose. Ossa mascellari e volta palatina: palato duro e palato molle. Formule dentarie; dentizione decidua, mista e permanente. Arcate dentarie. Morfologia dei denti permanenti. Struttura dei tessuti duri e dei tessuti molli del dente: smalto, dentina, cemento, polpa dentaria. Anatomia macro e microscopica del paradenzio. Classe III (ore 2). Occlusione dentaria. Anatomia e fisiologia dell'articolazione temporomandibolare. Muscoli masticatori e loro azione. Modificazioni dell'apparato dentario in seguito all'invecchiamento. Anatomia della bocca parzialmente e totalmente edentula. Concetto di malattia. Cause delle malattie: agenti fisici, agenti chimici, agenti di infezione, condizioni morbose dipendenti dall'alimentazione. Nozioni generali dei processi infiammatori, sui processi regressivi (atrofia, alterazioni degenerative, necrosi) e sui processi progressivi (ipertrofia, tumori). Cenni sulle malattie piu' comuni dell'apparato masticatorio e del paradenzio e vari metodi e mezzi di prevenzione. IGIENE E LEGISLAZIONE SANITARIA Classe III (ore 1). L'aria atmosferica: composizione, inquinamento, creazioni degli ambienti. Concetto di salute e di malattia. Cause esterne di malattia. Batteri e malattie batteriche. Igiene personale e del vestiario. Igiene dell'ambiente di vita e di lavoro. Educazione sanitaria. Nozioni generali di epidemiologia e profilassi delle malattie infettive con particolare riguardo a quelle dell'organo della masticazione. Classe IV (ore 1). Ordinamento sanitario italiano. Cenni sulle leggi riguardanti le malattie infettive, le malattie sociali e del lavoro. Norme fondamentali sulla assistenza sanitaria. Professioni sanitarie. Professioni sanitarie ausiliarie. Arti ausiliarie sanitarie. Leggi riguardanti le protezioni sanitarie dei lavoratori. BIOMECCANICA E PROTESI APPLICATA Classe III (ore 2). Posizione di riposo della mandibola. Occlusione centrica e relazione centrica. Spazio libero fisiologico. Movimenti della mandibola. Ciclo masticatorio. Sollecitazioni meccaniche dei denti: carichi verticali e trasversali. Occlusori. Articolatori a valori medi e articolatori razionali adattabili a valori individuali. Arco facciale. Classe IV (ore 4). Definizione di protesi. Classificazione biologica degli apparecchi di protesi dentaria. Protesi chirurgica. Protesi di ricostruzione: intarsi, corone parziali, corone totali con o senza spalla, denti a perno. Protesi di sostituzione totale; parziale; removibile: ad appoggio mucoso, paradontale, misto; fissa. Protesi di fissazione. Impianti. Funzione della protesi dentaria: masticatoria, fonetica, estetica. Requisiti igienici della protesi. Direttive per la costruzione dei diversi tipi di protesi. Apparecchi ortodontici. TECNOLOGIA PROFESSIONALE Classe I (ore 3). Cenni storici dell'odontotecnica. La protesi dentaria: sua evoluzione nel tempo. L'ambiente di lavoro. Strumenti e apparecchiature elementari: nomenclatura, caratteristiche e norme pratiche per il loro corretto uso. Strumenti semplici di misura e loro uso. Semplici problemi di tracciatura nel piano e nello spazio: esercitazioni varie e semplici. Modelli e impronte. Gessi comuni, cere: loro manipolazione. Classe II (ore 3). Descrizione delle apparecchiature ordinarie del lavoro e degli impianti fissi di laboratorio: norme pratiche di uso. Le sorgenti di calore. Proprieta' generali dei corpi: tecnologiche, meccaniche e d'uso, fisiche e chimiche. Cenni di metallografia. Confezione e struttura delle leghe. Proprieta' generali delle leghe. Classe III (ore 4). Apparecchiature speciali di laboratorio. Articolatori. Parallelometri, isoparallelometri. Impianti per la lavorazione degli acciai e delle stelliti. Materiali metallici per la confezione di protesi: leghe d'oro da lavoro e da fusione, acciai e stelliti, Materiali non metallici per la confezione di protesi: resine termoindurenti, autoindurenti e termoplastiche; caucciu' e porcellane. Materiali ausiliari metallici e non metallici. Metallotecnica: lavorazioni a freddo e a caldo. Classe IV (ore 4). Comportamento dei materiali protesici nel tempo e con l'uso. Corrosione dei materiali metallici nella bocca. Alterazione delle materie plastiche. Caratteristiche elastiche dei materiali odontotecnici. Apparecchiature per fusioni di precisione di leghe nobili. Forni per porcellane. Studio delle tecniche razionali di lavoro per la confezione di protesi semplici e complesse e relativi indirizzi esecutivi. MODELLAZIONE E DISEGNO Classe I (ore 6). Numerose esercitazioni di disegno a mano libera; copia dal vero di gruppi di solidi e nature morte. Risoluzione grafica di problemi elementari di proiezioni ortogonali del punto, della retta e di solidi semplici. Tavole riproducenti dal vero (scala 5: 1) le cinque viste ortogonali dei denti di due emiarcate antagoniste complete. Completamento delle tavole con pandette descriventi la morfologia di ogni singolo dente riprodotto. Esecuzione di varie figure piane semplici e geometriche, gradualmente piu' complesse, mediante riporti di cera su fogli di cera. Modellazione con cera di tutti i denti superiori e inferiori in scala 2:1 e successiva loro disposizione su appositi tracciati. Modellazione in cera dei denti di un'arcata inferiore e superiore con radice (scala 1: 1). Classe II (ore 3). Disegno: di arcate in occlusione rappresentate nelle viste: frontale, occlusale e sagittale; di arcate complete: i tre tipi principali ad U, elittica ed iperbolica viste sul piano occlusale; di parti delle ossa craniche e dei muscoli masticatori; di arcate dentarie parzialmente edentule e delle relative appropriate protesi; di arcate dentarie complete anormali richiedenti l'uso di apparecchi correttivi. ELEMENTI DI PRATICA COMMERCIALE Classe IV (ore 2). Calcoli percentuali. Interesse e sconto. La cambiale e gli altri titoli di credito. La compravendita: modalita', pagamento, fattura. Disciplina giuridica dell'impresa artigiana. Le assicurazioni obbligatorie dell'artigiano. Amministrazione del personale: disciplina del rapporto di lavoro. I contributi dovuti all'INPS, all'INAM e all'INAIL. Gli assegni familiari. Concetto di sistema tributario. Imposte dirette: in particolare le imposte sui redditi di lavoro, l'imposta di R.M. e l'imposta complementare. La dichiarazione dei redditi. Imposte indirette: in particolare l'I.G.E. e l'imposta di bollo. La contabilita': il libro cassa, inventario, rapporti con i clienti e fornitori, scadenzario impegni attivi e passivi, contabilita' di magazzino. Conservazione di documenti. Costi di produzione: materiali, mano d'opera, spese generali. ESERCITAZIONI PRATICHE Classe I (ore 8). Impasto, colatura, tracciatura e squadratura di blocchetti di gesso. Costruzione, a misura, di una serie di solidi geometrici con gesso e lastre di cera mediante l'uso di attrezzature elementari. Colatura di gesso in impronte di arcate diverse e costruzione in gesso di arcate superiori ed inferiori con denti di riposizione preventivamente preparati e relative mascherine completate di zoccolo di base. Costruzione di basi di articolazione con piani di masticazione di cera. Serie di esercizi di: piegatura a mano dei fili di acciaio di diverso diametro; limatura; tracciatura e taglio di lastre di ottone. Imbutitura e stampaggio a freddo di laminati metallici. Classe II (ore 14). Ricostruzione in cera di arcate parzialmente edentule. Lavorazione di materiale plastico termo-indurente, auto-indurente e termoplastico. Costruzione di porta-impronte individuali in "base-plates" e resina antipolimerizzante. Costruzione di basi di articolazione con piani di masticazione di cera. Lavorazione dei metalli. - a freddo: costruzione di corone, ganci a filo e a fascia; - a caldo: saldatura a fiamma ed elettrica; fusione a fiamma ed elettrica. Classe III (ore 18). Costruzione di: a) ancoraggi per protesi fisse e mobili; b) protesi parziali mobili con materiali termo-indurenti; c) protesi fisse di ricostruzione e sostituzione in metallo, miste e in resina. Esercizi introduttivi alle tecniche per la costruzione di apparecchi elementari di ortodonzia e protesi di porcellana. Classe IV (ore 18). Costruzione di: a) protesi mobile completa superiore, inferiore e totale; b) protesi parziale scheletrata; c) protesi ammortizzata e combinata. Esecuzione di apparecchi elementari di ortodonzia, di fissazione e di ricostruzione fissa in porcellana. Il programma sara' opportunamente integrato con altre idonee esercitazioni attraverso le quali l'alunno raggiungera' la necessaria autonoma capacita' esecutiva. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la sanita' MARIOTTI
