---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 settembre 1970, n. 1229"
identifier: "070U1229"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-09-14"
last_updated: "1971-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-09-14;1229"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1229"
gu_date: "1971-01-30"
gu_number: "25"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 settembre 1970, n. 1229

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale per l'assicurazioni contro gli infortuni sul lavoro gestisce il Centro traumatologico ortopedico di Torino; Visto il decreto del medico provinciale di Torino, in data 14 maggio 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale denominato "Centro traumatologico ortopedico" di Torino, e' stato classificato ospedale specializzato provinciale a norma degli articoli 19, 20, 24 e 54 della citata legge n. 132; Visti i verbali in data 27 ottobre 1969, 16 aprile 1970 e 19 giugno 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, a sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale denominato "Centro traumatologico ortopedico", con sede in Torino, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Immobili: Edificio e sue pertinenze, sito in Torino via Zuretti n. 1, sede del centro traumatologico, e delimitato dalla via Zuretti, via Boiardi, via Pettinati e via Unita' d'Italia, di cui alla mappa catastale allegata ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire all'ente ospedaliero, per un valore complessivo di L. 8.671.000.000. B) Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi ecc. specificatamente indicati nell'elenco allegato ai verbali della commissione sopra detta per un valore complessivo di L. 703.261.404. Il medico provinciale di Torino, nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 21 gennaio 1971

Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. 100. - CARUSO
