---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 dicembre 1970, n. 1436"
identifier: "070U1436"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-12-03"
last_updated: "1971-04-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-12-03;1436"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1436"
gu_date: "1971-04-22"
gu_number: "100"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 dicembre 1970, n. 1436

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1073) e modificato con [regio decreto 16 ottobre 1940, n. 1527](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-16;1527) e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Presso l'Universita' degli studi di Catania e' istituita a decorrere dall'anno accademico 1971-72 la facolta' di ingegneria con i corsi di laurea in ingegneria civile (sezioni edile, idraulica e trasporti) e in ingegneria elettrotecnica.

##### Art. 2

Per tale facolta' sono assegnati i seguenti posti di ruolo: a) cinque posti di professore, prelevati sul contingente di cui all'[art. 1, secondo comma, della legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art1-com2) (aliquota 1970-71); b) venti posti di assistente, prelevati sul contingente di cui all'art. 18, secondo comma, della suddetta legge n. 62 (aliquota 1970-71).

##### Art. 3

Le attribuzioni, demandate dalle vigenti disposizioni di legge di regolamento al consiglio di facolta', vengono esercitate da un apposito comitato composto di cinque professori di ruolo o fuori ruolo, nominati dal Ministro per la pubblica istruzione. I professori di ruolo che in base alle vigenti disposizioni verranno a far parte della predetta facolta', saranno aggregati al comitato anzidetto. Tale comitato cessera' dalle sue funzioni allorche' alla facolta' stessa risulteranno assegnati tre professori di ruolo. In ogni caso detto comitato non potra' rimanere in carica oltre un triennio e, qualora allo scadere del triennio medesimo, non risultino assegnati alla facolta' tre professori di ruolo, il Ministro per la pubblica istruzione provvedera' alla nomina di un nuovo comitato con le stesse modalita' indicate nel primo comma del presente articolo.

##### Art. 4

Lo statuto dell'Universita' di Catania, approvato e modificato con i decreti suindicati e' ulteriormente modificato come dal testo annesso al presente decreto, vistato dal Ministro per la pubblica istruzione, contenente le norme relative all'ordinamento del triennio di applicazione dei corsi di laurea in ingegneria. Il biennio propedeutico all'ingegneria, esistente presso la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' di Catania, passa a far parte integrante della facolta' di ingegneria, istituita con il presente decreto.

SARAGAT MISASI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 aprile 1971

Atti del Governo, registro n. 241, foglio n. 135. - CARUSO

Allegato

Testo delle modifiche allo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, relativo all'istituzione della facolta' di ingegneria. Art. 1. - E' modificato nel senso che all'elenco delle facolta' che comprende l'Universita' di Catania e' aggiunta la seguente: "Facolta' di ingegneria". L'art. 77, relativo al biennio di studi propedeutici per il conseguimento della laurea in ingegneria, esistente presso la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' di Catania e' abrogato, con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi. Dopo l'art. 86 e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli, relativi all'istituzione della facolta' di ingegneria. FACOLTA' DI INGEGNERIA Art. 87. - La facolta' di ingegneria conferisce le seguenti lauree: 1) laurea in ingegneria civile (sezione edile, idraulica, trasporti); 2) laurea in ingegneria elettrotecnica. Art. 88. - La durata del corso degli studi per le lauree in ingegneria e' di cinque anni. Sono titoli di ammissione quelli previsti dalle vigenti disposizioni di legge. I primi due anni hanno funzione preminentemente propedeutica e comprendono i seguenti insegnamenti fondamentali: 1° Anno: 1) Analisi matematica I; 2) Geometria I; 3) Fisica I; 4) Chimica; 5) Disegno; 2° Anno: 6) Analisi matematica II; 7) Meccanica razionale; 8) Fisica II; 9), 10) ed inoltre due insegnamenti cosi' distinti a seconda del corso di laurea seguito dallo studente: Laurea in ingegneria civile (edile, idraulica, trasporti): Disegno II (civile), da considerare sostitutivo di geometria II; Tecnologie generali dei materiali. Laurea in ingegneria elettrotecnica: Disegno II (industriale), da considerare sostitutivo di geometria II; Tecnologie generali dei materiali. Art. 89. - Triennio (III, IV, V anno) del corso di laurea in ingegneria civile (sezione edile, idraulica, trasporti). Sono insegnamenti fondamentali del triennio (III, IV, V anno) del corso di laurea in ingegneria civile (sezioni edile, idraulica, trasporti) i seguenti: 11) Scienza delle costruzioni; 12) Meccanica applicata alle macchine e macchine; 13) Fisica tecnica; 14) Elettrotecnica; 15) Idraulica; 16) Tecnologie dei materiali e chimica applicata; 17) Tecnica delle costruzioni; 18) Architettura tecnica I; 19) Topografia; 20) Complementi di scienza delle costruzioni; 21) Architettura tecnica II; ed inoltre, per la sezione edile: 22) Architettura e composizione architettonica; per la sezione idraulica: 22) Costruzioni idrauliche; per la sezione trasporti: 22) Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti. Sono insegnamenti complementari (a scelta) del triennio (III, IV, V anno) del corso di laurea in ingegneria civile (sezioni edile, idraulica, trasporti) i seguenti: Gruppo A: Economia e tecnica aziendale; Estimo; Geotecnica; Calcoli numerici e grafici; Programmazione e applicazione dei calcolatori elettronici; Tecnica urbanistica. Gruppo B: Tecnologia degli elementi costruttivi; Ergotecnica edile; Progetti di strutture; Ingegneria sismica e problemi dinamici speciali; Ponti e grandi strutture; Costruzioni in acciaio. Gruppo C: Idrologia tecnica; Impianti speciali idraulici; Ingegneria sanitaria. Gruppo D: Tecnica ed economia dei trasporti; Impianti di trasporto (trazione elettrica); Impianti speciali termici; Tecnica del traffico. Ogni insegnamento dichiarato biennale sara' considerato a tutti gli effetti come due insegnamenti annuali distinti. La facolta' stabilisce altresi' gli indirizzi di specializzazione del corso di laurea in ingegneria civile e indica per ciascun indirizzo le materie che lo caratterizzano. Art. 90. - Per essere ammesso all'esame di laurea in ingegneria civile lo studente deve aver superato ventotto esami ciascuno relativo ad un corso annuale (o un numero equivalente). Art. 91. - L'esame di laurea in ingegneria civile (sezioni edile, trasporti, idraulica) consiste nella discussione di un progetto o di uno studio di carattere tecnico preparato dal candidato. Triennio (III, IV, V anno) del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica Art. 92. - Sono insegnamenti fondamentali del triennio (III, IV, V anno) del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica i seguenti: 11) Scienza delle costruzioni; 12) Meccanica applicata alle macchine; 13) Fisica tecnica; 14) Elettrotecnica I; 15) Idraulica; 16) Misure elettriche; 17) Macchine; 18) Macchine elettriche; 19) Impianti elettrici I; 20) Elettrotecnica II; 21) Elettronica applicata; 22) Impianti elettrici II; 23) Costruzione di macchine e tecnologie; 24) Controlli automatici; 25) Complementi di matematica; 26) Economia e tecnica aziendale. Sono insegnamenti complementari (a scelta) del triennio (III, IV, V anno) del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica i seguenti: Gruppo A: Costruzioni elettromeccaniche; Applicazioni elettromeccaniche; Misure sulle macchine e sugli impianti elettrici; Calcolo e progetto di macchine; Automazione. Gruppo B: Impianti idroelettrici; Impianti nucleo e termoelettrici; Misure sulle macchine e sugli impianti elettrici; Elettronica applicata II; Tecnica della regolazione. Gruppo C: Calcolatori e logica dei circuiti; Calcolo numerico e programmazione; Teoria delle reti elettriche; Calcolo delle probabilita'; Statistica e teoria dell'informazione. Ogni insegnamento dichiarato biennale sara' considerato a tutti gli effetti come due insegnamenti annuali distinti. La facolta' stabilisce altresi' gli indirizzi di specializzazione del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica e indica per ciascun indirizzo le materie che lo caratterizzano. Art. 93. - Per essere ammesso all'esame di laurea in ingegneria elettrotecnica lo studente deve aver superato ventinove esami ciascuno relativo ad un corso annuale (o un numero equivalente). Art. 94. - L'esame di laurea in ingegneria elettrotecnica consiste nella discussione di un progetto o di uno studio di carattere tecnico preparato dal candidato. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MISASI
