---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 luglio 1970, n. 813"
identifier: "070U0813"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-07-09"
last_updated: "1970-11-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-07-09;813"
act_type_code: "PPR"
act_number: "813"
gu_date: "1970-11-23"
gu_number: "296"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 luglio 1970, n. 813

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'ente comunale di assistenza di Pozzuoli gestisce l'ospedale civile "Santa Maria delle Grazie", sito nel comune medesimo; Visto il decreto del medico provinciale di Napoli in data 24 novembre 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale civile "Santa Maria delle Grazie" e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visto il verbale in data 24 marzo 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale civile "Santa Maria delle Grazie", con sede in Pozzuoli (Napoli), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Immobili: 1. - Fabbricati: Edificio dell'ospedale civile "Santa Maria delle Grazie", sito in Pozzuoli, alla via Ragnisco, riportato in catasto alla partita 493, adibito al ricovero ed alla cura degli infermi; n. 1 terraneo sito in Napoli alla via Speranzella n. 58, riportato in catasto urbano di Napoli alla partita 54835, foglio n. 4, n. princ. 874/ sub 2; n. 1 terraneo sito in Napoli alla via Speranzella n. 59, riportato in catasto urbano di Napoli alla partita 54835, foglio n. 4, n. princ. 834/ sub 1; n. 1 appartamento sito in Napoli alla piazza Cavour n. 161, riportato in catasto urbano di Napoli alla partita 54835 - sezione Stella - foglio n. 6, mapp. 88 sub 13, composto di sei camere e accessori; n. 1 appartamento sito in Napoli alla via Confalone n. 1, riportato in catasto urbano di Napoli alla partita 15504 - sezione Avv. - foglio n. 8, n. princ. 190 sub 18, di vani 5/1/4; n. 1 terraneo, sito in Pozzuoli alla via S. Paolo (strada magazzini) - terraneo 1 sul quale si estende il n. 70/ sub 1, partita 493; n. 1 casa sita in Pozzuoli alla via S. Procolo gia' Boccafredda n. 2 - 3 - 4 sulla quale in secondo piano si estende il n. 1173 con porzione dell'andito di porta e sito di scale al n. 1170, partita 493; n. 1 terraneo sito in Pozzuoli alla via Maso Carrese n. 18, mq. 16; n. 1 terraneo, sito in Pozzuoli alla via S. Procolo, 9, gia' Boccafredda n. 5, partita 493, sul quale si estende il n. 1158. 2. - Fondi rustici: Fabbricato rurale annesso all'edificio addetto ad ospedale, riportato in catasto alla partita 1224, foglio mappa 76, n. princ. 15, superficie are 1,43; giardino annesso all'edificio addetto ad ospedale, agrumeto riportato alla partita 1224, foglio n. 76, n. mappa 7, superficie are 4,82. B) Titoli di rendita: Titoli di rendita corrispondenti a L. 21.151.800: depositati per L. 16.911.800 presso il Banco di Napoli e presso il tesoriere dell'ente e L. 4.240.000 che saranno versate dall'ECA di Pozzuoli all'ente ospedaliero, come da dichiarazione d'obbligo. C) Censi, livelli, canoni: n. 8 canoni attivi per un importo di L. 128.240 di capitale per una annualita' di L. 6.412. D) Crediti ipotecari e chirografari: Per un capitale di L. 5191,50 ed una rendita di lire 282,95. E) Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi, quadri e oggetti preziosi, indicati negli allegati L, F, M al verbale della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire all'ente ospedaliero. Il medico provinciale di Napoli, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 novembre 1970

Atti del Governo, registro n. 238, luglio n. 60. - CARUSO
