---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 febbraio 1970, n. 25"
identifier: "070U0025"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-02-02"
last_updated: "1970-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-02-02;25"
act_type_code: "PPR"
act_number: "25"
gu_date: "1970-02-18"
gu_number: "43"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 febbraio 1970, n. 25

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visto il proprio decreto in data 26 novembre 1969, con il quale l'ospedale civile "Cav. Luigi Curto", con sede in Polla (Salerno) e' stato dichiarato ente ospedaliero; Visto il proprio decreto in data 26 novembre 1969 con il quale l'ospedale "SS. Annunziata", con sede in Sant'Arsenio (Salerno), e' stato dichiarato ente ospedaliero; Vista la nota in data 8 gennaio 1970 del comitato regionale per la programmazione ospedaliera della Campania, con cui viene espresso parere favorevole alla fusione dei due enti ospedalieri in parola; Viste le richieste di fusione avanzate dai presidenti dei due enti ospedalieri, contraddistinte col n. 333 del 28 gennaio 1970 per l'ente ospedaliero SS. Annunziata di Sant'Arsenio e col n. 829 del 28 gennaio 1970 per l'ente ospedaliero cav. Luigi Curto di Polla; Visti i precedenti atti deliberativi n. 78 del 10 febbraio 1968 e n. 118 del 18 luglio 1968 del consiglio di amministrazione dell'ospedale "SS. Annunziata", di Sant'Arsenio, e n. 86 del 10 febbraio 1968 e n. 129 del 18 luglio 1968 del consiglio di amministrazione dell'ospedale civile "Cav. Luigi Curto" di Polla, consigli di amministrazione tuttora in carica, con le quali si proponeva la fusione dei due enti; Visto il decreto del medico provinciale di Salerno in data 24 maggio 1968, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale denominato "Ospedali riuniti del Vallo di Diano" di Polla, e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della predetta legge n. 132; Visti gli articoli 3, 4, 6, 9 e 54 della legge stessa; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: Gli enti ospedalieri "SS. Annunziata", con sede in Sant'Arsenio, e "Cav. Luigi Curto", con sede in Polla, sono fusi nell'ente ospedaliero denominato "Ospedali riuniti del Vallo di Diano - Luigi Curto e SS. Annunziata", con sede in Polla (Salerno). Il consiglio di amministrazione dell'ente ospedaliero suddetto e' composto come segue: un membro eletto dal consiglio provinciale di Salerno; tre membri eletti dal consiglio comunale di Polla; un membro eletto dal consiglio comunale di Sant'Arsenio; due membri in rappresentanza degli originari interessi dell'ente designati rispettivamente dall'ente ospedaliero SS. Annunziata, di Sant'Arsenio e dall'ente ospedaliero cav. Luigi Curto, di Polla.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 febbraio 1970

Atti del Governo, registro n. 231, foglio n. 123. - GRECO
