---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 febbraio 1970, n. 1116"
identifier: "070U1116"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-02-28"
last_updated: "1971-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-02-28;1116"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1116"
gu_date: "1971-01-13"
gu_number: "9"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 febbraio 1970, n. 1116

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale per la previdenza sociale gestisce l'ospedale sanatoriale "Falloppio" di Galliera Veneta; Visto, il decreto del medico provinciale di Padova in data 18 gennaio 1970, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale sanatoriale "Falloppio" di Galliera Veneta, e' stato classificato ospedale specializzato provinciale a norma degli articoli 19, 20, 24 e 54 della citata legge n. 132; Visto l'[art. 57 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art57), in virtu' del quale, per il periodo intercorrente tra l'entrata in vigore della legge stessa, e la nomina del commissario per la provvisoria gestione, l'I.N.P.S. deve tenere una distinta gestione per le attivita' diverse da quelle ospedaliere; Visti gli articoli 3, 4, 9 e 54 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale sanatoriale "Falloppio", con sede in Galliera Veneta (Padova), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio del nuovo ente e' quello risultante dall'unita descrizione, che forma parte integrante del presente decreto. Il medico provinciale di Padova, nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 dicembre 1970

Atti del Governo, registro n. 239, foglio n. 47. - CARUSO

Allegato

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Il patrimonio dell'ospedale "Gabriele Falloppio" di Galliera Veneta (Padova) e' costituito da: a) Immobili: complesso immobiliare sito nel comune di Galliera Veneta, quale risulta dall'allegata tavola planimetrica (circoscritto con segno marcato), comprensivo dei terreni, contraddistinti in catasto dai seguenti numeri particellari, e dei fabbricati in essi insistenti: Nuovo catasto edilizio urbano - Foglio n. 9, particelle 470-parte, 469-parte, 242-parte, 475-parte, 27-parte, 471-parte, 47-parte, 138-parte, 136, 137, 139, 135; Nuovo catasto terreni - Foglio n. 9, particelle 472, 473, 474, per un valore approssimativo complessivo di L. 1.859.000.000. b) Mobili: mobili e attrezzature come risultano dalla "Consistenza alla data del 31 dicembre 1969 del materiale di inventario in dotazione alla istituzione sanitaria dell'I.N.P.S.- di Galliera Veneta". Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.P.S. I debiti e i crediti derivanti dai rapporti giuridici relativi all'attivita' dell'ospedale ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno pertanto capo al detto istituto. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5), saranno determinate le attivita' e le passivita' che passano al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI
