---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 febbraio 1970, n. 1102"
identifier: "070U1102"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-02-07"
last_updated: "1971-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-02-07;1102"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1102"
gu_date: "1971-01-13"
gu_number: "9"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 febbraio 1970, n. 1102

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'istituto nazionale per l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro gestisce il "Centro traumatologico ortopedico" e di Roma; Visto il decreto del medico provinciale di Roma in data 20 ottobre 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale denominato Centro traumatologico dell'I.N.A.I.L. di Roma, con dipendente centro di rieducazione per paraplegici ad Ostia, e' stato classificato ospedale specializzato regionale a norma degli articoli 19, 20, 24 e 54 della citata legge n. 132; Considerato che ai sensi dell'[art. 57 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art57), in virtu' del quale per il periodo intercorrente tra l'entrata in vigore della legge stessa e la nomina del commissario per la provvisoria gestione, l'I.N.A.I.L. deve tenere una distinta gestione per le attivita' diverse da quelle ospedaliere; Visti gli articoli 3, 5, 9 e 54 della legge stessa; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale denominato "Centro traumatologico ortopedico", con sede in Roma, con dipendente centro di rieducazione per paraplegici ad Ostia, di cui alle premesse, e costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio del nuovo ente e' quello risultante dall'unita descrizione che forma parte integrante del presente decreto. Il medico provinciale di Roma, nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 dicembre 1970

Atti del Governo, registro n. 239, foglio n. 55. - CARUSO

Allegato 1

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Centro traumatologico ortopedico di Roma Il patrimonio dell'ente ospedaliero e' costituito da: Immobili situati nel comune di Roma, quali risultano dall'allegato estratto di mappa catastale, circoscritti con segno marcato, censiti al nuovo catasto terreni, al foglio 842, particelle nn. 6, 330, 331, 332, 333, 334, 335, per un valore approssimativo di L. 3.738.000.000; Mobili, attrezzature e arredi, indicati negli allegati prospetti riassuntivi dell'inventario redatti il 15 settembre 1969, per un valore approssimativo di L. 523.317.402. Il Centro traumatologico ortopedico di Roma e' costituito in ente ospedaliero unitamente al Centro per paraplegici di Ostia. Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.P.S. I debiti e i crediti derivanti da rapporti giuridici relativi all'attivita' ospedaliera ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno capo all'I.N.A.I.L. essendo l'ospedale privo di personalita' giuridica. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5), saranno determinate le attivita' e le passivita' facenti capo al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI

Allegato 2

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Centro per paraplegici di Ostia Il patrimonio dell'ente ospedaliero e costituito da: Immobili situati nel comune di Roma, quali risultano dall'allegato estratto di mappa catastale, circoscritti con segno marcato, censiti al nuovo catasto terreni, al foglio n. 1101, particelle, numeri 16, 27, 29, per un valore approssimativo di L. 216.000.000. Mobili, attrezzature e arredi, indicati negli allegati prospetti riassuntivi dell'inventario redatti il 15 settembre 1969, per un valore approssimativo di L. 115.970.141. Il Centro per paraplegici di Ostia e' costituito in ente ospedaliero unitamente al Centro traumatologico ortopedico di Roma. Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.P.S. I debiti e i crediti derivanti da rapporti giuridici relativi all'attivita' ospedaliera ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno capo all'I.N.A.I.L., essendo l'ospedale privo di personalita' giuridica. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5) saranno determinate le attivita' e le passivita' facenti capo al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI
