---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 ottobre 1970, n. 1370"
identifier: "070U1370"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-10-16"
last_updated: "1971-03-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-10-16;1370"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1370"
gu_date: "1971-03-03"
gu_number: "55"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 ottobre 1970, n. 1370

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'opera pia "Venerabile confraternita di misericordia" di Stia, gestisce l'ospedale "San Carlo Borromeo", con sede nel comune medesimo; Visto il provvedimento del medico provinciale di Arezzo in data 13 luglio 1970 con il quale si attesta che l'ospedale "S. Carlo Borromeo" di Stia, non e', allo stato attuale, in possesso dei requisiti per essere classificato tra gli ospedali previsti dal titolo III della [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132); Visti i verbali in data 25 febbraio 1970 e 5 giugno 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54, 57 e 65 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "S. Carlo. Borromeo", con sede in Stia (Arezzo), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: 1) blocco di fabbricato, sito in Stia, via di Palagio Fiorentino, descritto al catasto fabbricati del comune di Stia alla partita 214, foglio n. 58, particelle 269, 270 e 271, costituito di piano interrato, piano terreno, primo piano e soffitta praticabile, con esclusione della parte di fabbricato al piano terreno destinata a casa di riposo ricovero vecchi, parte contrassegnata con tinteggiatura in rosso nella planimetria allegata ai verbali citati in premessa; 2) blocco di fabbricato, comunicante con il precedente, sito in via di Palagio Fiorentino, non ancora accampionato come fabbricato, ma costruito sui terreni descritti al nuovo catasto terreni del comune di Stia al foglio n. 58, particelle 519, 281 e 523-b, costituito di piano interrato, piano terreno e primo piano. Mobili: Beni mobili, arredi, impianti, macchinari, etc. indicati nell'inventario allegato ai verbali citati nelle premesse, per un valore complessivo di L. 24.623.197. Il medico provinciale di Arezzo, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 febbraio 1971

Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. 242. - CARUSO
