---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 gennaio 1970, n. 1097"
identifier: "070U1097"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-01-28"
last_updated: "1971-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-01-28;1097"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1097"
gu_date: "1971-01-13"
gu_number: "9"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 gennaio 1970, n. 1097

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale della previdenza sociale gestisce l'ospedale sanatoriale"Edoardo e Tina Agnelli", di Pra' Catinat-Fenestrelle, ed il preventorio infantile di Orio Canavese; Visto il decreto del medico provinciale di Torino in data 30 dicembre 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale sanatoriale "Edoardo e Tina Agnelli" di Pra' Catinat-Fenestrelle, e' stato classificato ospedale specializzato provinciale ed il preventorio infantile di Orio Canavese e' stato classificato come divisione pediatrica distaccata dello stesso ospedale specializzato provinciale, a norma degli articoli 19, 20, 24 e 54 della citata legge n. 132; Visto l'[art. 57 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art57), in virtu' del quale, per il periodo intercorrente tra l'entrata in vigore della legge stessa e la nomina del commissario per la provvisoria gestione, l'Istituto nazionale della previdenza sociale deve tenere una distinta gestione per le attivita' diverse da quelle ospedaliere; Visti gli articoli 3, 4, 9 e 54 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale sanatoriale "Edoardo e Tina Agnelli", con sede in Pra' Catinat-Fenestrelle (Torino), comprendente come divisione pediatrica distaccata il preventorio infantile di Orio Canavese, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio del nuovo ente e' quello risultante dall'unita descrizione, che forma parte integrante del presente decreto. Il medico provinciale di Torino, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 dicembre 1970

Atti del Governo, registro n. 239, foglio n. 51. - CARUSO

Allegato

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Il patrimonio dell'ospedale "Edoardo e Tina Agnelli" di Fenestrelle (Torino) e' costituito da: a) Immobili: complesso immobiliare sito nei comuni di Fenestrelle (localita' Pra' Catinat) e di Mentoulles, quale risulta dalle allegate tavole planimetriche (circoscritto con segno marcato), comprensivo dei terreni, contraddistinti in catasto dai seguenti numeri particellari, e dei fabbricati in essi insistenti: Comune di Mentoulles: Nuovo catasto terreni - Foglio n. 5, particelle 20, 110, 36, 48, 61, 111, 112, 113, 114, 115; Nuovo catasto terreni - Foglio n. 8, particelle 199, 178. Comune di Fenestrelle: Nuovo catasto terreni - Foglio n. 3, particelle 123, 124, 119, 209. Comune di Mentoulles: Nuovo catasto edilizio urbano - Foglio n. 27, particella 10, per un valore approssimativo complessivo di L. 2.039.000.000. b) Mobili: mobili e attrezzature come risultano dalla "Consistenza alla data del 31 dicembre 1969 del materiale di inventario in dotazione alla istituzione sanitaria dell'I.N.P.S. di Fenestrelle". Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.P.S. I debiti e i crediti derivanti dai rapporti giuridici relativi all'attivita' dell'ospedale ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno pertanto capo al detto istituto. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5), saranno determinate la attivita' e le passivita' che passano al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Il patrimonio dell'ospedale dell'I.N.P.S. di Orio Canavese (Torino) e' costituito da: a) Immobili: complesso immobiliare sito nel comune di Orio Canavese (Torino), quale risulta dall'allegata tavola planimetrica (circoscritto con segno marcato), comprensivo dei terreni, contraddistinti in catasto dai seguenti numeri particellari, e dei fabbricati in essi insistenti: Nuovo catasto terreni - Foglio n. 5, particelle 13-parte, 12-parte, 18-parte, 15, 22; Nuovo catasto edilizio urbano - Foglio n. 5, particella 13, per un valore approssimativo complessivo di L. 511.000.000. b) Mobili: mobili e attrezzature come risultano dalla "Consistenza alla data del 31 dicembre 1969 del materiale di inventario in dotazione alla istituzione sanitaria dell'I.N.P.S. di Orio Canavese". Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo, questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.P.S. I debiti e i crediti derivanti dai rapporti giuridici relativi all'attivita' dell'ospedale ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno pertanto capo al detto istituto. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5), saranno determinate le attivita' e le passivita' che passano al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI
