---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 luglio 1970, n. 954"
identifier: "070U0954"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-07-23"
last_updated: "1970-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-07-23;954"
act_type_code: "PPR"
act_number: "954"
gu_date: "1970-12-12"
gu_number: "314"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 luglio 1970, n. 954

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visto il proprio decreto in data 5 settembre 1963, registrato alla [Corte dei conti il 22 ottobre 1963](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) registro n. 175 Interno, foglio n. 70, con il quale e' stato approvato lo statuto dell'ente "Ospedale civile e casa di riposo" di Campi Salentina, dal quale risulta che l'istituzione persegue scopi ospedalieri ed altre finalita' assistenziali; Visto il decreto del medico provinciale di Lecce in data 15 febbraio 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale civile di Campi Salentina e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 10, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visti i verbali in data 23 marzo 1970, 2 aprile 1970, 9 aprile 1970, 16 aprile 1970 e 23 aprile 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale civile, con sede in Campi Salentina (Lecce), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Edificio, sede dell'Ospedale civile e casa di riposo di Campi Salentina, sito nel comune medesimo alla via Novoli; Edificio in costruzione, da destinarsi a nuova sede dell'ospedale civile, ubicato sulla strada statale Lecce-Taranto. Gli immobili sopraddetti risultano specificatamente indicati nello stato di consistenza allegato sub. n. 2 al verbale 9 aprile 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferirsi all'ente ospedaliero. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi ecc. indicati nell'allegato sub. n. 5 al verbale in data 16 aprile 1970 della commissione sopracitata. Il medico provinciale di Lecce, nel termine di tre mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 3 dicembre 1970

Atti del Governo, registro n. 238, foglio n. 183. - CARUSO
