---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 maggio 1970, n. 1122"
identifier: "070U1122"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-05-12"
last_updated: "1971-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-05-12;1122"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1122"
gu_date: "1971-01-13"
gu_number: "9"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 maggio 1970, n. 1122

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Associazione italiana della croce rossa gestisce l'ospedale "Principessa Iolanda" di Milano; Visto il decreto del medico provinciale di Milano in data 16 marzo 1970, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "Principessa Iolanda" di Milano, e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visto l'[art. 57 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art57), in virtu' del quale, per il periodo intercorrente tra l'entrata in vigore della legge stessa e la nomina del commissario per la provvisoria gestione, la C.R.I. deve tenere una distinta gestione per le attivita' diverse da quelle ospedaliere; Visti gli articoli 3, 5, 9 e 54 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "Principessa Iolanda", con sede in Milano, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio del nuovo ente e' quello risultante dall'unita descrizione, che forma parte integrante del presente decreto. Il medico provinciale di Milano, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 dicembre 1970

Atti del Governo, registro n. 239, foglio n. 56. - CARUSO

Allegato

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Ospedale della Croce rossa italiana "Principessa Iolanda" di Milano. Il patrimonio dell'ente ospedaliero e' costituito da: Un fabbricato situato in Milano, via Sassi n. 4, quale risulta dalla allegata planimetria nella quale sono riportati gli estremi di mappa catastale, costituito da 5 piani fuori terra per una cubatura di circa mq. 20.690 e per una superficie coperta di circa mq. 3450. Nella planimetria, comprendente anche altri immobili di proprieta' della C.R.I., non soggetti al trasferimento all'ente ospedaliero, la parte afferente questo ultimo e' contornata in giallo e costituita dai mappali 7630, 6235 e 2693. Area a giardino, contornata in celeste sulla quale affacciano molte luci, di altri edifici di proprieta' della C.R.I., che puo' essere asservita all'ospedale salvo pero' la costituzione di una servitu' di passaggio a favore dei mappali 1629, 7641, 7642, a partire dall'ingresso di via Sassi. Mobili, attrezzature ed arredi indicati negli allegati prospetti riassuntivi dell'inventario redatti il 31 dicembre 1969. I debiti e crediti derivanti da rapporti giuridici relativi alla attivita' ospedaliera ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno capo alla C.R.I. essendo l'ospedale privo di personalita' giuridica. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5) saranno determinate le attivita' e le passivita' facenti capo al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI
