---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 febbraio 1970, n. 204"
identifier: "070U0204"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-02-19"
last_updated: "1970-05-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-02-19;204"
act_type_code: "PPR"
act_number: "204"
gu_date: "1970-05-06"
gu_number: "112"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 febbraio 1970, n. 204

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che il "Pio Monte della Misericordia" di Napoli gestisce l'ospedale "Elena d'Aosta" sito nel comune medesimo; Visto il decreto del medico provinciale di Napoli in data 4 luglio 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "Elena d'Aosta" di Napoli, e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visto il verbale 9 dicembre 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "Elena d'Aosta", con sede in Napoli, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Edificio dell'ospedale, con terreni contigui di cui all'atto di costituzione di enfiteusi per notar Robiony del 21 maggio 1910, sito in Napoli alla via Cagnazzi, indicato nella planimetria allegata sub n. 1 ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire all'ente ospedaliero. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi etc. specificati nell'elenco allegato sub n. 2, ai verbali della commissione sopradetta. Altri cespiti: Beni vari di cui ai titoli di provenienza, di seguito elencati ai verbali della commissione sopracitata: Baldacchini Bonazzi Livio, atto notaio Vottiero del 23 novembre 1962; Falanga Vittore Luigi, testamento 6 dicembre 1922; Laviello Giuseppe, testamento 8 ottobre 1912; Starace Vincenzo, testamento 15 agosto 1920; Grippo Giuseppina, lettera fiduciaria 20 marzo 1944; Bonazzi Francesco, delibera 24 febbraio 1911; Bonazzi Francesco, delibera 18 luglio 1919; Aiossa Giovanni, atto notaio Robiony 12 gennaio 1924; Monteforte Erminia, testamento notaio Vottiero 20 ottobre 1926; Sabelli Federico, testamento olografo 28 novembre 1935; Amati Maria, testamento pubblico 17 luglio 1931. Il medico provinciale di Napoli nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 aprile 1970

Atti del Governo, registro n. 235, foglio n. 16. - CARUSO
