---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 gennaio 1970, n. 141"
identifier: "070U0141"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-01-14"
last_updated: "1970-04-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-01-14;141"
act_type_code: "PPR"
act_number: "141"
gu_date: "1970-04-17"
gu_number: "97"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 gennaio 1970, n. 141

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'ente comunale di assistenza di Oliveto Citra (Salerno) gestisce l'ospedale "S. Francesco di Assisi", con sede nel comune medesimo; Visto il decreto del medico provinciale di Salerno in data 10 luglio 1969, n. 7061, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "S. Francesco di Assisi", di Oliveto Citra, e' stato classificato ospedale generale di zona; Visto il verbale in data 17 aprile 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "S. Francesco di Assisi", con sede in Oliveto Citra (Salerno), e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Fabbricato sito nel comune di Oliveto Citra alla via Plebiscito riportato nel vecchio catasto al n. 193 in testa alla ditta Congrega di carita' e nel nuovo catasto edilizio urbano in testa alla ditta comune di Oliveto Citra, foglio n. 18/10,M/3.8864,ctg.B/2. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi, ecc. specificatamente indicati nell'inventario allegato al verbale della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero. Il medico provinciale di Salerno, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: GAVA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 aprile 1970

Atti del Governo, registro n. 234, foglio n. 126. - CARUSO
