---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 settembre 1970, n. 768"
identifier: "070U0768"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-09-19"
last_updated: "1970-11-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-09-19;768"
act_type_code: "PPR"
act_number: "768"
gu_date: "1970-11-05"
gu_number: "280"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 settembre 1970, n. 768

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto del Politecnico di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1028](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1028) e modificato con [regio decreto 11 luglio 1942, n. 921](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-07-11;921), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche del politecnico anzidetto; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto del Politecnico di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 23 del titolo III, relativo ai corsi di perfezionamento presso la facolta' di ingegneria, e' abrogato e sostituito dal seguente: Art. 23. - Sono istituiti presso la facolta' di ingegneria i seguenti corsi di perfezionamento: I) corso di perfezionamento in ingegneria stradale con i seguenti insegnamenti: Complementi sulla costruzione della sede stradale; Gestione tecnico-amministrativa della viabilita'; Rapporti fra veicoli e strade; Complementi di scienza delle costruzioni-ponti; Complementi di materiali da costruzione e di geologia applicata all'ingegneria; Complementi di topografia; Diritto stradale; Altri insegnamenti monografici eventuali. Al corso possono essere iscritti i laureati in ingegneria. II) corso di perfezionamento per le costruzioni in cemento armato, coi seguenti insegnamenti: Calcolo di strutture con l'ausilio di elaboratrici numeriche (con particolare riferimento alle strutture in c. a.); Cemento armato precompresso; Comportamento viscoso delle strutture di c. a.; Costruzioni antisismiche di cemento armato; Dighe in calcestruzzo; Fondazioni in cemento armato; Indagini sperimentali su modelli e strutture; Lastre piane e curve (con particolare riferimento alle strutture di c. a.); Opere idrauliche in calcestruzzo; Pavimentazione di calcestruzzo per strade ed aeroporti; Ponti in c. a. e c. a. p.; Problemi di instabilita' delle strutture in c. a.; Strutture miste in acciaio calcestruzzo; Strutture prefabbricate in c.a. e c. a. p.; Strutture speciali in c. a.; Tecnologia dei materiali per le costruzioni in cemento armato. Al corso possono essere iscritti i laureati in ingegneria ed architettura. III) corso di perfezionamento in ingegneria elettronica, coi seguenti insegnamenti; Teoria dei circuiti elettrici; Circuiti elettronici; Teoria dell'informazione; Teoria statistica delle comunicazioni; Reti di telecomunicazione e problemi di congestione; Antenne e propagazione; Tecnica delle microonde; Elettroacustica; Telegrafia e trasmissione dei dati; Multiplex telefonici; Trasmissione su ponti radio; Trasmissione su linee e cavi; Commutazione telefonica; Elementi di elettronica quantistica; Tecnologie dei componenti; Teoria della regolazione automatica; Teoria dei sistemi; Calcolatori analogici speciali; Controllo numerico dei processi; Controllo dei processi; Circuiti elettronici per controlli automatici; Strumentazione per processi; Teoria delle reti di commutazione; Fondamenti di programmazione; Teoria dei linguaggi di programmazione; Circuiti di commutazione; Sistemi per l'elaborazione delle informazioni; Calcolo numerico; Ricerca operativa; Altri insegnamenti monografici eventuali. Ciascun allievo potra' proporre un piano di studi che dovra' comprendere almeno quattro insegnamenti scelti tra quelli sopra indicati e che dovra' essere approvato da una apposita commissione. Al corso possono essere iscritti i laureati in ingegneria elettronica. A giudizio della commissione e per particolari piani di studio possono essere ammessi laureati in ingegneria di altre specializzazioni. IV) corso di perfezionamento in industrie tessili, coi seguenti insegnamenti: Fondamenti di tecnologia meccanica della filatura e tessitura; Fondamenti di chimica tessile; Tecnologie tessili speciali; Organizzazione della produzione e determinazione dei costi; Meccanica tessile; Analisi tessile; Esercitazioni di laboratorio; Altri insegnamenti monografici eventuali. Al corso possono essere iscritti i laureati in ingegneria industriale ed in chimica industriale. V) corso di perfezionamento in fisica nucleare applicata, coi seguenti insegnamenti: Introduzione alla fisica atomica (con esercitazioni); Meccanica quantistica (con esercitazioni); Introduzione alla fisica nucleare (con esercitazioni); Fisica del neutrone. Dinamica nucleare (con esercitazioni); I reattori nucleari (con esercitazioni); Tecniche e misure di fisica nucleare (con esercitazioni e dimostrazioni sperimentali): a) camere di ionizzazione, contatori di Geiger; b) acceleratori e spettrografi di massa; Elettronica della fisica nucleare (con esercitazioni); Tecnologia dell'acqua pesante (con esercitazioni); Chimica e metallurgia dell'uranio; Geologia dell'uranio - Prospezioni; Radiochimica (con dimostrazioni); Applicazioni ed implicazioni medico-biologiche della fisica nucleare - Protezioni; Armi atomiche e radioattive. Problemi della difesa antiatomica; Altri insegnamenti monografici eventuali. Al corso possono essere iscritti i laureati in ingegneria industriale, fisica; chimica, matematica e fisica che superino un colloquio atto ad accertare la loro preparazione. VI) corso di perfezionamento in tecnica del traffico, coi seguenti insegnamenti: La tecnica di esercizio dei trasporti; Le esigenze costruttive della strada in relazione ai veicoli; Le caratteristiche costruttive e di esercizio del veicolo in rapporto alla strada; Norme di sicurezza e disciplina della circolazione; Le esigenze della circolazione nel quadro urbanistico; Il fattore umano nei trasporti; psicotecnica e infortunistica; Altri insegnamenti monografici eventuali. Al corso possono essere iscritti i laureati in ingegneria.

SARAGAT MISASI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 31 ottobre 1970

Atti del Governo, registro n. 238, foglio n. 22. - CARUSO
