---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 settembre 1970, n. 1163"
identifier: "070U1163"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-09-14"
last_updated: "1971-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-09-14;1163"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1163"
gu_date: "1971-01-20"
gu_number: "15"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 settembre 1970, n. 1163

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale della previdenza sociale gestisce l'istituto sanatoriale "Principi di Piemonte" di Napoli; Visto il decreto del medico provinciale di Napoli in data 16 luglio 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'istituto sanatoriale "Principi di Piemonte" di Napoli, e' stato classificato ospedale regionale specializzato; Visti i verbali in data 13 giugno 1969, 26 giugno 1969, 30 settembre 1969, 21 ottobre 1969, 30 ottobre 1969, 8 novembre 1969, 13 novembre 1969 e 17 novembre 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero;, a sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "Principi di Piemonte", con sede in Napoli, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Edificio dell'ospedale "Principi di Piemonte" sito in Napoli, localita' Camaldoli, adibito alla cura ed al ricovero degli infermi e descritto nel riassunto tecnico statistico delle opere e dei servizi allegato ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire all'ente ospedaliero. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi etc. specificatamente indicati nell'elenco allegato ai verbali della commissione predetta. Il medico provinciale di Napoli, nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 11 gennaio 1971

Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. 22. - CARUSO
