---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 novembre 1970, n. 1442"
identifier: "070U1442"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-11-07"
last_updated: "1971-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-11-07;1442"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1442"
gu_date: "1971-05-05"
gu_number: "111"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 novembre 1970, n. 1442

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visto il regio decreto 13 gennaio 1884, modificato con regio decreto 15 maggio 1939, con il quale e' stato approvato lo statuto dell'opera pia "Ospedale civile" di Santarcangelo di Romagna, dal quale risulta che la istituzione, persegue scopi ospedalieri ed altre finalita' assistenziali; Visto il decreto del medico provinciale di Forli' in data 9 ottobre 1970, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale civile di Santarcangelo di Romagna e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visto il verbale in data 5 ottobre 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale civile, con sede in Santarcangelo di Romagna (Forli), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: A. - Fondi rustici. I) In piena ed esclusiva proprieta': Podere denominato "Ciola" sito nel comune di Santarcangelo distinto in catasto al foglio XXXIV, particelle 110, 111, 112, 113, 237, 209, 114; ha. 13.25.76. Podere denominato "Ripa bianca" sito nel comune di Poggio Berni, distinto in catasto al foglio IV, particelle 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64; ha. 5.76.95. Podere denominato "Casino" sito nel comune di Poggio Berni, distinto in catasto al foglio V, particelle 118, 120, 122, 123, 142, 143; ha. 7.26.43. Poderi denominati "Medrina grande e piccoli" siti nel comune di Borghi, distinti in catasto al foglio XIIX particelle 41, 82, 103; al foglio XIX, particelle 37, 38, 39, 40, 41, 42, 52, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51; al foglio XI (Poggio Berni) particella 109/parte; al foglio VIII (Poggio Berni), particella 63/ parte; al foglio XX particelle 16, 34, 117; superficie complessiva ha. 22.53.64. Podere denominato "Scorticata" sito nel comune di Torriana, distinto in catasto al foglio I, particelle 45, 118, 119, 120; al foglio II, particelle 1, 2, 3, 4, 6, 56, 75, 76; ha. 14.66.70. Podere denominato "Guerra" sito nel comune di Poggio Berni, distinto in catasto al foglio VI, particelle 35, 36, 37/1-38; ha. 10.37.12. 2) In comproprieta' con il ricovero vecchi "Umberto I" (3/4 di proprieta' dell'ospedale, 1/4 di proprieta' del ricovero); Podere denominato "Cortineggio" sito nel comune di Santarcangelo, distinto in catasto al foglio V, particelle 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33; ha. 10.81.26. Podere denominato "Campofierato", sito nel comune di Santarcangelo, distinto in catasto al foglio XX, particelle 1, 2, 3, 4, 5; al foglio XXI, particelle 8, 59; ha. 4.74.67. B. - Fabbricati. 1) In piena ed esclusiva proprieta': Fabbricati ad uso ospedale, siti in Santarcangelo, in via Pascoli e via Mazzini, censiti al foglio XIX, particelle 462, 590 e al foglio XX, particelle 4, 2004, 2005. Fabbricato ad uso abitazioni civili e negozi, sito in Santarcangelo, via Cesare Battisti e piazza Simone Balacchi, censito al foglio XIX, particella 320. Fabbricato ad uso abitazione civile, sito in Poggio Berni, via S. Andrea, censito al foglio V, particella 141. Area sita in via dei Nobili su cui sorgeva un fabbricato distrutto dalla guerra nel 1944, distinta in catasto al foglio XIX; particella 257. 2) In comproprieta' con il ricovero vecchi "Umberto I" (3/4 di proprieta' dell'ospedale, 1/4 del ricovero): Fabbricato ad uso abitazione civile e magazzini, sito in Santarcangelo, via dei Nobili e via Massani, censito al foglio XIX, particella 287. Mobili: Beni mobili, apparecchiature, macchinari, attrezzi e suppellettili, per un valore approssimativo di lire 41.792.950. Scorte rurali vive e morte: Per un valore approssimativo di L. 4.480.000. Titoli di rendita e depositi bancari: Per un valore complessivo di L. 46.731.494. Passivita', censi, livelli, canoni e legati passivi: Per un valore di L. 29.300. Il medico provinciale di Forli', nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 aprile 1971

Atti del Governo, registro n. 241, foglio n. 161. - VALENTINI
