---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 luglio 1970, n. 1228"
identifier: "070U1228"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-07-09"
last_updated: "1971-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-07-09;1228"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1228"
gu_date: "1971-01-30"
gu_number: "25"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 luglio 1970, n. 1228

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza-ospedaliera; Considerato che l'Associazione italiana della croce rossa gestisce l'Istituto climatico sanatoriale di Cuasso al Monte; Visto il decreto del medico provinciale di Varese in data 26 maggio 1970, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'Istituto climatico sanatoriale di Cuasso al Monte e' stato classificato ospedale provinciale per lungodegenti a norma degli articoli 19, 20, 25 e 54 della citata legge n. 132; Visto l'[art. 57 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art57), in virtu' del quale, per il periodo intercorrente tra l'entrata in vigore della legge stessa e la nomina del commissario per la provvisoria gestione, la Croce rossa italiana deve tenere una distinta gestione per le attivita' diverse da quelle ospedaliere; Visti gli articoli 3, 5, 9 e 54 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale climatico sanatoriale, con sede in Cuasso al Monte (Varese), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio del nuovo ente e' quello risultante dalla unita descrizione, che forma parte integrante del presente decreto. Il medico provinciale di Varese, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 gennaio 1971

Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. 81. - CARUSO

Allegato

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Istituto climatico di Cuasso al Monte (Varese) Il patrimonio dell'ente ospedaliero e' costituito da: un'area facente parte in un comprensorio sito nel territorio del comune di Cuasso al Monte ed avente una superficie complessiva di mq. 70.000 sulla quale insistono i seguenti fabbricati: 1) Lavanderia e guardaroba: cubatura mc. 2439. Un piano terreno ed un piano rialzato. Vani utili 10. 2) Villetta abitazione: cubatura mc. 890. Un piano. Vani utili 6. 3) Villetta prefabbricata: cubatura mc. 360. Un piano. Vani utili 4. 4) Chiesa: cubatura mc. 2152. 5) Villetta abitazione: cubatura mc. 450. Vani utili 4. 6) Corpo collegamento: cubatura mc. 385. Vani utili 2. 7) Alloggio personale sanitario: cubatura mc. 20830. Un piano. Vani utili 75. 8) Padiglione centrale ricovero ammalati: cubatura mc. 48620. Un terreno e 3 piani. Vani utili 240. Capacita' 300 posti letto. 9) Centrale termica: cubatura mc. 1020. Vani utili 2. L'area circostante i fabbricati da asservire all'istituto e' quella contornata in verde nella acclusa planimetria rappresentante l'intero complesso con l'indicazione delle particelle catastali facenti parte dei fogli 4, 9, 10, 14, 15 del comune di Cuasso al Monte. Mobili attrezzature ed arredi indicati negli allegati prospetti riassuntivi dell'inventario redatti in data 31 dicembre 1969. I debiti e crediti derivanti da rapporti giuridici relativi alla attivita' ospedaliera ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno capo alla Croce rossa italiana essendo l'ospedale privo di personalita' giuridica. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5) saranno determinate le attivita' e le passivita' facenti capo al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI
