---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 gennaio 1970, n. 160"
identifier: "070U0160"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-01-28"
last_updated: "1970-04-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-01-28;160"
act_type_code: "PPR"
act_number: "160"
gu_date: "1970-04-21"
gu_number: "100"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 gennaio 1970, n. 160

##### Art. 1

N.

160.Decreto del Presidente della Repubblica 28 gennaio 1970, col quale, sulla proposta del Ministro per la sanita', l'Associazione italiana della croce rossa viene autorizzata ad effettuare la permuta dell'immobile di sua proprieta', costituito da porzioni di fabbricati urbani e terreni parzialmente edificabili, sito in Ventimiglia (Imperia), via Dante Alighieri, della superficie complessiva di circa mq. 1919, del periziato valore di L. 60.000.000, distinto al nuovo catasto edilizio urbano alla partita 578, foglio n. 66 n. 242 e 155 parte ed al nuovo catasto terreni alla partita 2024, foglio n. 153 e 388, con le unita' immobiliari di proprieta' del geom. Italo Greci, site in via Braie di Piani di Camporosso (Ventimiglia), costituite da quattro locali a piano terra uso rimessa e da quattro appartamenti comprendenti per intero il 2° e 5° piano del fabbricato, del periziato valore complessivo di lire 35.000.000, distinte al nuovo catasto edilizio urbano al foglio n. 16 n. 683/sub. 1, 2, 7 e n. 682/sub. 5, 8, 9, 14, 15. La differenza in contanti, a conguaglio del valore dei due immobili, pari a L. 25.000.000, verra' cosi' utilizzata: una parte, e cioe' L. 22.000.000, a saldo di un pari credito del geom. Italo Greci, la rimanente disponibilita' di L. 3.000.000 sara' utilizzata per riattamento del vecchio stabile dell'associazione, sito in Ventimiglia, via Dante Alighieri. Visto, il Guardasigilli: GAVA Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 aprile 1970 Atti del Governo, registro n. 234, foglio n. 156. - CARUSO
