---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 novembre 1970, n. 1449"
identifier: "070U1449"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-11-20"
last_updated: "1971-05-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-11-20;1449"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1449"
gu_date: "1971-05-14"
gu_number: "122"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 novembre 1970, n. 1449

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'amministrazione provinciale di Arezzo gestisce l'Ospedale pediatrico provinciale sito nel comune di Arezzo; Visto il provvedimento del medico provinciale di Arezzo, in data 27 luglio 1970, con il quale si attesta che l'Ospedale pediatrico provinciale di Arezzo non e' allo stato attuale, in possesso dei requisiti per essere classificato tra gli ospedali previsti dal titolo III della [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132); Visto il verbale delle riunioni, tenute nei giorni 13 marzo 1970, 25 maggio 1970 e 5 giugno 1970, della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge stessa; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'Ospedale pediatrico provinciale, con sede in Arezzo, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: fabbricati e terreni dettagliatamente descritti nei verbali, ed allegate piante planimetriche, della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero: A) fabbricato contraddistinto al catasto terreni al foglio n. 122 Arezzo Valdarno, part. 925, superficie catastale di mq. 1050 e al nuovo catasto edilizio urbano alla partita 52, cat. B/ 1, classe I, costituito da quattro piani e cioe': seminterrato, sopraelevato, primo e secondo piano con esclusione di sei vani siti al primo piano; B) piazzale principale contraddistinto al catasto terreni dalla porzione part. 1.132 del foglio n. 122 Arezzo Valdarno, della superficie di circa mq. 4990, con esclusione della porzione marginale; C) fabbricato della superficie di circa mq. 136, adibito a camera mortuaria e magazzino, non ancora accampionato al catasto, delle dimensioni di metri 23,50 x 5,80 x 3,45; D) piazzale - terreno della superficie di circa mq. 1310 contraddistinto al catasto terreni Arezzo Valdarno con porzioni della part. 34 di mq. 1270 circa e della part. 84 di mq. 70 circa al foglio n. 122. Beni mobili costituiti da arredi, attrezzature, ecc. specificatamente elencati nell'inventario allegato ai verbali della predetta commissione per un valore complessivo di L. 44.269.800. Il medico provinciale di Arezzo nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 maggio 1971

Atti del Governo, registro n. 241, foglio n. 205. - VALENTINI
