---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 luglio 1970, n. 736"
identifier: "070U0736"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-07-09"
last_updated: "1970-10-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-07-09;736"
act_type_code: "PPR"
act_number: "736"
gu_date: "1970-10-23"
gu_number: "269"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 luglio 1970, n. 736

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che il comune di Lucera gestisce l'ospedale denominato "Francesco Lastaria", sito nel comune stesso; Visto il decreto del medico provinciale di Foggia in data 20 luglio 1968, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale civile "Francesco Lastaria" di Lucera, e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visto il verbale in data 13 ottobre 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale civile "Francesco Lastaria", con sede in Lucera (Foggia), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Immobili: Edificio dell'ospedale "Francesco Lastaria", sito in Lucera alla via F. Lastaria, riportato nel nuovo catasto edilizio urbano alla partita 408, foglio n. 29, part. 2042 e 2594; Suolo retrostante della superficie catastale di are quattro e centiare quarantadue, riportato nel catasto terreni di Lucera al foglio n. 29, particella 2597; Suolo edificatorio adiacente e retrostante ai precedenti cespiti della superficie catastale di are 79,85, riportato nel catasto terreni del comune di Lucera al foglio n. 29, particella 3010. B)Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi, ecc., indicati nello inventario allegato al verbale in data 13 ottobre 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero. C) Rapporti giuridici: Debiti, crediti, mutui specificatamente indicati nello inventario allegato al verbale sopracitato: Entrate, alla data del 31 dicembre 1969, per un totale di L. 98.285.702; Uscite, alla data del 31 dicembre 1969, per un totale di L. 253.521.976; Totale mutui in ammortamento (somme rimaste da pagare) al 31 dicembre 1969, L. 254.468.880. Il medico provinciale di Foggia, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 ottobre 1970

Atti del Governo, registro n. 237, foglio n. 158. - CARUSO
