---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 febbraio 1970, n. 1105"
identifier: "070U1105"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-02-07"
last_updated: "1971-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-02-07;1105"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1105"
gu_date: "1971-01-13"
gu_number: "9"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 febbraio 1970, n. 1105

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale per la previdenza sociale gestisce l'ospedale sanatoriale "G. Ciaccio" di Catanzaro; Visto il decreto del medico provinciale di Catanzaro in data 9 dicembre 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale sanatoriale dell'Istituto nazionale della previdenza sociale "G. Ciaccio" di Catanzaro, e' stato classificato ospedale specializzato provinciale; Visti i verbali in data 27 maggio 1968, 27 giugno 1968, 12 luglio 1968, 2 agosto 1968, 30 settembre 1968, 24 marzo 1969, 16 maggio 1969, 26 giugno 1969, 11 luglio 1969, 30 settembre 1969 e 21 novembre 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi, del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale sanatoriale "G. Ciaccio", con sede in Catanzaro, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Edificio dell'ospedale ed area sanatoriale, nel comune di Catanzaro, localita' Pontepiccolo; in catasto alla partita 1419, foglio n. 28, part. n. 26 di mq. 32,815, n. 34 di mq. 180, n. 18 di mq. 1.483 e n. 10 di mq. 2.520. Mobili: Beni mobili, attrezzature sanitarie e scientifiche, arredi, materiali, ecc. indicati negli elenchi allegati ai verbali della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire all'ente ospedaliero. Il medico provinciale di Catanzaro, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dello ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 giugno 1970

Atti del Governo, registro n. 236, foglio n. 85. - CARUSO
