---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 ottobre 1970, n. 1347"
identifier: "070U1347"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-10-19"
last_updated: "1971-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-10-19;1347"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1347"
gu_date: "1971-02-27"
gu_number: "52"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 ottobre 1970, n. 1347

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto della libera Universita' degli studi di L'Aquila, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 18 agosto 1964, n. 921](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-08-18;921) e modificato con [decreto del Presidente della Repubblica 30 ottobre 1965, n. 1516](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965-10-30;1516), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071); convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto della libera Universita' degli studi di L'Aquila, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 1, relativo alle facolta' e ai corsi di laurea dell'Universita' di L'Aquila e' modificato nel senso che la facolta' di ingegneria ha i corsi di laurea in ingegneria civile (sezione edile); in ingegneria elettrotecnica, in ingegneria chimica.

Gli articoli 84, 85, 86, 87, 88 relativi al quinquennio di studi della facolta' di ingegneria sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

FACOLTA' DI INGEGNERIA

Art. 84. - Il quinquennio di studi della facolta' di ingegneria e' diviso in un biennio propedeutico e in un triennio di applicazione per il conseguimento della laurea in ingegneria civile (sezione edile) con tre indirizzi, in ingegneria elettrotecnica e in ingegneria chimica.

Titolo di ammissione e' quello previsto dalle vigenti disposizioni di legge.

Art. 85. - Biennio di studi propedeutici:

Sono insegnamenti fondamentali:

1° Anno:

Analisi matematica I;

Chimica;

Disegno I;

Fisica I;

Geometria I.

2° Anno:

Analisi matematica II;

Disegno II (industriale - civile) semestrale;

Fisica II;

Geometria II (semestrale);

Meccanica razionale.

Art. 86. - Gli studenti dopo il primo anno di corso potranno ottenere l'iscrizione al secondo anno solo se abbiano superato almeno due tra i quattro seguenti esami: analisi matematica I, geometria I, chimica, fisica I.

Per essere ammessi al triennio di applicazione gli studenti dovranno aver superato tutti gli esami del biennio propedeutico.

Potranno tuttavia essere ammessi gli studenti che, avendo conseguito la relativa attestazione di frequenza siano in difetto per gli esami degli insegnamenti aggiunti nonche' per un solo esame a sua scelta fra quelli del secondo anno di corso, fermo restando l'obbligo di superarli prima di sostenere qualsiasi esame del triennio di applicazione.

Art. 87. - Gli insegnamenti del triennio sono:

A) Corso di laurea in ingegneria civile (sezione edile):

1) Architettura e composizione architettonica I;

2) Architettura tecnica;

3) Elettrotecnica;

4) Estimo civile (semestrale);

5) Fisica tecnica;

6) Geologia applicata (semestrale);

7) Geotecnica;

8) Idraulica;

9) Impianti tecnici dell'edilizia (semestrale);

10) Legislazione dei lavori;

11) Meccanica applicata alle macchine e macchine;

12) Scienza delle costruzioni I;

13) Tecnica delle costruzioni I;

14) Tecnica urbanistica I;

15) Tecnologia dei materiali e chimica applicata;

16) Topografia (semestrale);

17) Matematica applicata (semestrale).

Indirizzo a):

18) Architettura e composizione architettonica II;

19) Caratteri distributivi degli edifici;

20) Igiene applicata (semestrale);

21) Storia dell'architettura (semestrale);

22) Tecnica urbanistica II.

Indirizzo b):

18) Scienza delle costruzioni II;

19) Tecnica delle costruzioni II;

20) Costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti;

21) Costruzioni idrauliche;

22) Organizzazione del cantiere (semestrale).

Indirizzo c):

18) Complementi di geologia applicata;

19) Geofisica applicata (semestrale);

20) Pendii e strutture in terra (semestrale);

21) Biopedologia (semestrale);

22) Sistemazione agraria forestale del terreno (semestrale);

23) Assestamento idrogeologico ed opere idrauliche relative;

24) Costruzioni di strade e ponti.

B) Corso di laurea in ingegneria elettrotecnica:

Gli insegnamenti del triennio sono:

1) Applicazioni elettriche;

2) Complementi di matematica;

3) Controlli automatici I;

4) Economia industriale (semestrale);

5) Elettronica applicata;

6) Elettrotecnica I;

7) Elettrotecnica II;

8) Fisica tecnica;

9) Idraulica;

10) Impianti elettrici I;

11) Legislazione dei lavori (semestrale);

12) Macchine;

13) Macchine elettriche;

14) Materiali;

15) Meccanica applicata alle macchine;

16) Misure elettriche I;

17) Scienza delle costruzioni.

Indirizzo a):

18) Impianti elettrici II;

19) Costruzioni elettromeccaniche.

Indirizzo b):

18) Misure elettriche II;

19) Controlli automatici II.

C) Corso di laurea in ingegneria chimica:

1) Analisi chimica strumentale;

2) Chimica applicata;

3) Chimica fisica;

4) Chimica industriale I;

5) Chimica organica;

6) Elettrochimica;

7) Elettrotecnica I;

8) Fisica tecnica;

9) Idraulica;

10) Impianti chimici I;

11) Legislazione dei lavori (semestrale);

12) Macchine;

13) Meccanica applicata alle macchine;

14) Organizzazione delle aziende;

15) Principi di ingegneria chimica;

16) Programmazione e calcolatori elettronici;

17) Scienza delle costruzioni.

Indirizzo a):

18) Chimica industriale II;

19) Impianti chimici II.

Indirizzo b):

18) Tecnologie generali e metallurgiche;

19) Tecnologie speciali chimiche.

Art. 88. - Non si puo se non si e supera- essere ammessi a supera- to l'esame di:

re l'esame di:

Analisi matematica II Analisi matematica I Architettura e composi- Architettura tecnica zione architettonica I

Architettura e composi- Architettura e com- zione architettonica II posizione archi- tettonica I

Architettura tecnica Scienza delle co- struzioni

Caratteri distributivi e Scienza delle co- costruttivi struzioni e archi- tettura tecnica

Chimica applicata Fisica tecnica

Costruzione di strade, Scienza delle co- ferrovie ed aeroporti struzioni e topo- grafia

Costruzioni idrauliche Fisica tecnica e i- draulica

Disegno II Disegno I

Fisica II Fisica I

Geologia applicata Geotecnica

Geometria II Geometria I

Impianti chimici Elettrotecnica, Mac- chine, Principi di ingegneria chimica Impianti tecnici dell'e- Fisica tecnica

dilizia

Macchine Chimica applicata, Fisica tecnica, I draulica, Meccani- ca applicata alle macchine

Meccanica razionale Analisi matematica I, Fisica I, Geo- metria I

Organizzazione del can- Tecnica delle co- tiere struzioni, Tecnica dei lavori sul terreno, Fisica tecnica, Elettro- tecnica, Meccanica applicata alle macchine e macchi- ne, Idraulica, Geotecnica

Tecnica delle costruzioni Scienza delle co- struzioni

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 19 ottobre 1970

SARAGAT

MISASI

Visto, il Guardasigilli: REALE

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 22 febbraio 1971 Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. 215. - CARUSO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto della libera Universita' degli studi di L'Aquila, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 18 agosto 1964, n. 921](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-08-18;921) e modificato con [decreto del Presidente della Repubblica 30 ottobre 1965, n. 1516](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965-10-30;1516), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071); convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto della libera Universita' degli studi di L'Aquila, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 1, relativo alle facolta' e ai corsi di laurea dell'Universita' di L'Aquila e' modificato nel senso che la facolta' di ingegneria ha i corsi di laurea in ingegneria civile (sezione edile); in ingegneria elettrotecnica, in ingegneria chimica. Gli articoli 84, 85, 86, 87, 88 relativi al quinquennio di studi della facolta' di ingegneria sono abrogati e sostituiti dai seguenti: FACOLTA' DI INGEGNERIA Art. 84. - Il quinquennio di studi della facolta' di ingegneria e' diviso in un biennio propedeutico e in un triennio di applicazione per il conseguimento della laurea in ingegneria civile (sezione edile) con tre indirizzi, in ingegneria elettrotecnica e in ingegneria chimica. Titolo di ammissione e' quello previsto dalle vigenti disposizioni di legge. Art. 85. - Biennio di studi propedeutici: Sono insegnamenti fondamentali: 1° Anno: Analisi matematica I; Chimica; Disegno I; Fisica I; Geometria I. 2° Anno: Analisi matematica II; Disegno II (industriale - civile) semestrale; Fisica II; Geometria II (semestrale); Meccanica razionale. Art. 86. - Gli studenti dopo il primo anno di corso potranno ottenere l'iscrizione al secondo anno solo se abbiano superato almeno due tra i quattro seguenti esami: analisi matematica I, geometria I, chimica, fisica I. Per essere ammessi al triennio di applicazione gli studenti dovranno aver superato tutti gli esami del biennio propedeutico. Potranno tuttavia essere ammessi gli studenti che, avendo conseguito la relativa attestazione di frequenza siano in difetto per gli esami degli insegnamenti aggiunti nonche' per un solo esame a sua scelta fra quelli del secondo anno di corso, fermo restando l'obbligo di superarli prima di sostenere qualsiasi esame del triennio di applicazione. Art. 87. - Gli insegnamenti del triennio sono: A) Corso di laurea in ingegneria civile (sezione edile): 1) Architettura e composizione architettonica I; 2) Architettura tecnica; 3) Elettrotecnica; 4) Estimo civile (semestrale); 5) Fisica tecnica; 6) Geologia applicata (semestrale); 7) Geotecnica; 8) Idraulica; 9) Impianti tecnici dell'edilizia (semestrale); 10) Legislazione dei lavori; 11) Meccanica applicata alle macchine e macchine; 12) Scienza delle costruzioni I; 13) Tecnica delle costruzioni I; 14) Tecnica urbanistica I; 15) Tecnologia dei materiali e chimica applicata; 16) Topografia (semestrale); 17) Matematica applicata (semestrale). Indirizzo a): 18) Architettura e composizione architettonica II; 19) Caratteri distributivi degli edifici; 20) Igiene applicata (semestrale); 21) Storia dell'architettura (semestrale); 22) Tecnica urbanistica II. Indirizzo b): 18) Scienza delle costruzioni II; 19) Tecnica delle costruzioni II; 20) Costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti; 21) Costruzioni idrauliche; 22) Organizzazione del cantiere (semestrale). Indirizzo c): 18) Complementi di geologia applicata; 19) Geofisica applicata (semestrale); 20) Pendii e strutture in terra (semestrale); 21) Biopedologia (semestrale); 22) Sistemazione agraria forestale del terreno (semestrale); 23) Assestamento idrogeologico ed opere idrauliche relative; 24) Costruzioni di strade e ponti. B) Corso di laurea in ingegneria elettrotecnica: Gli insegnamenti del triennio sono: 1) Applicazioni elettriche; 2) Complementi di matematica; 3) Controlli automatici I; 4) Economia industriale (semestrale); 5) Elettronica applicata; 6) Elettrotecnica I; 7) Elettrotecnica II; 8) Fisica tecnica; 9) Idraulica; 10) Impianti elettrici I; 11) Legislazione dei lavori (semestrale); 12) Macchine; 13) Macchine elettriche; 14) Materiali; 15) Meccanica applicata alle macchine; 16) Misure elettriche I; 17) Scienza delle costruzioni. Indirizzo a): 18) Impianti elettrici II; 19) Costruzioni elettromeccaniche. Indirizzo b): 18) Misure elettriche II; 19) Controlli automatici II. C) Corso di laurea in ingegneria chimica: 1) Analisi chimica strumentale; 2) Chimica applicata; 3) Chimica fisica; 4) Chimica industriale I; 5) Chimica organica; 6) Elettrochimica; 7) Elettrotecnica I; 8) Fisica tecnica; 9) Idraulica; 10) Impianti chimici I; 11) Legislazione dei lavori (semestrale); 12) Macchine; 13) Meccanica applicata alle macchine; 14) Organizzazione delle aziende; 15) Principi di ingegneria chimica; 16) Programmazione e calcolatori elettronici; 17) Scienza delle costruzioni. Indirizzo a): 18) Chimica industriale II; 19) Impianti chimici II. Indirizzo b): 18) Tecnologie generali e metallurgiche; 19) Tecnologie speciali chimiche. Art. 88. - Non si puo se non si e supera- essere ammessi a supera- to l'esame di: re l'esame di: Analisi matematica II Analisi matematica I Architettura e composi- Architettura tecnica zione architettonica I Architettura e composi- Architettura e com- zione architettonica II posizione archi- tettonica I Architettura tecnica Scienza delle co- struzioni Caratteri distributivi e Scienza delle co- costruttivi struzioni e archi- tettura tecnica Chimica applicata Fisica tecnica Costruzione di strade, Scienza delle co- ferrovie ed aeroporti struzioni e topo- grafia Costruzioni idrauliche Fisica tecnica e i- draulica Disegno II Disegno I Fisica II Fisica I Geologia applicata Geotecnica Geometria II Geometria I Impianti chimici Elettrotecnica, Mac- chine, Principi di ingegneria chimica Impianti tecnici dell'e- Fisica tecnica dilizia Macchine Chimica applicata, Fisica tecnica, I draulica, Meccani- ca applicata alle macchine Meccanica razionale Analisi matematica I, Fisica I, Geo- metria I Organizzazione del can- Tecnica delle co- tiere struzioni, Tecnica dei lavori sul terreno, Fisica tecnica, Elettro- tecnica, Meccanica applicata alle macchine e macchi- ne, Idraulica, Geotecnica Tecnica delle costruzioni Scienza delle co- struzioni

SARAGAT MISASI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 febbraio 1971

Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. 215. - CARUSO
