---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 settembre 1970, n. 1146"
identifier: "070U1146"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-09-19"
last_updated: "1971-01-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-09-19;1146"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1146"
gu_date: "1971-01-18"
gu_number: "13"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 settembre 1970, n. 1146

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2130](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2130), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2229](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2229), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli 53, 54, 55, 56 e 57 relativi alla facolta' di ingegneria sono abrogati e sostituiti, con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi, dai seguenti articoli relativi al riordinamento del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica e all'istituzione di due nuovi corsi di laurea in ingegneria elettronica ed ingegneria civile (sottosezioni trasporti e idraulica). FACOLTA' DI INGEGNERIA Art. 53. - La facolta' di ingegneria dell'Universita' degli studi di Pavia conferisce le seguenti lauree: in ingegneria elettrotecnica; in ingegneria elettronica; in ingegneria civile sottosezioni trasporti e idraulica. Art. 54. - La durata del corso di studi per la laurea in ingegneria e' di cinque anni, divisi in un biennio di studi propedeutici ed in un triennio di studi di applicazione. Presso la facolta' di ingegneria sono, inoltre, impartiti gli insegnamenti del biennio propedeutico relativi ai corsi di ingegneria chimica e meccanica. Art. 55. - E' titolo di ammissione al biennio propedeutico quello previsto dalle vigenti disposizioni di legge. Art. 56. - Sono insegnamenti del biennio: 1° Anno: * 1) Analisi matematica I; * 2) Geometria; * 3) Fisica I; * 4) Chimica; * 5) Disegno. 2° Anno: * 1) Analisi matematica II; * 2) Fisica II; * 3) Meccanica razionale. Corso di laurea in ingegneria elettrotecnica: * 4) Elettrotecnica; 5) Tecnologie generali dei materiali; 6) Calcolo numerico e programmazione. Corso di laurea in ingegneria elettronica: * 4) Elettrotecnica; * 5) Fisica tecnica; 6) Calcolo numerico e programmazione. Corso di laurea in ingegneria civile: 4) Disegno II; * 5) Elettrotecnica (ed impianti elettrici); 6) Calcolo numerico e programmazione. Corso di laurea in ingegneria chimica: 4) Complementi di chimica generale ed inorganica; 5) Chimica organica; * 6) Elettrotecnica (ed impianti elettrici). Corso di laurea in ingegneria meccanica: 4) Disegno degli elementi di macchine; 5) Tecnologia meccanica; 6) Chimica applicata. Gli studenti del primo anno di corso potranno ottenere l'iscrizione al 2° anno di corso qualora abbiano superato almeno due fra i quattro seguenti esami: Analisi matematica I; geometria I, fisica I, chimica. Al termine del secondo anno di corso, lo studente, per essere iscritto al terzo anno, oltre che essere in possesso delle attestazioni di frequenza di tutte le discipline previste per il primo e secondo anno, dovra' aver superato i relativi esami, fatta eccezione degli eventuali insegnamenti aggiuntivi. Lo studente tuttavia che sia in debito, oltreche' degli esami per i detti insegnamenti aggiunti, anche di un solo esame, a sua scelta, del secondo anno di corso, potra' ugualmente essere iscritto al terzo anno, con l'obbligo di superare tale esame prima di sostenere qualsiasi esame del triennio di applicazione. I due esami di fisica comprendono la parte riguardante le relative esercitazioni. Art. 57. - Per il corso di laurea in ingegneria elettrotecnica sono insegnamenti del triennio: * 1) Fisica tecnica; * 2) Idraulica; * 3) Scienza delle costruzioni; * 4) Meccanica applicata alle macchine; * 5) Macchine elettriche; * 6) Impianti elettrici I; * 7) Misure elettriche; * 8) Elettronica applicata; * 9) Macchine; 10) Metodi matematici per l'ingegneria; 11) Chimica applicata; 12) Costruzione di macchine elettriche; 13) Controlli automatici. Indirizzo A: 14) Tecnica delle costruzioni; 15) Impianti elettrici II; 16) Centrali elettriche; 17) Economia ed organizzazione aziendale; 18) Impianti speciali idraulici. Indirizzo B: 14) Costruzione di macchine; 15) Costruzione di apparecchi elettrici; 16) Trazione elettrica; 17) Ergotecnica; 18) Macchine elettriche speciali. Indirizzo C: 14) Campi elettromagnetici e circuiti; 15) Radiotecnica; 16) Calcolatori elettronici; 17) Dispositivi elettronici; 18) Igiene applicata all'ingegneria. Art. 58. - Per il corso di laurea in ingegneria elettronica sono insegnamenti del triennio: * 1) Scienza delle costruzioni; * 2) Meccanica delle macchine e macchine; * 3) Campi elettromagnetici e circuiti; * 4) Elettronica applicata; * 5) Misure elettriche; * 6) Comunicazioni elettriche; * 7) Radiotecnica; * 8) Controlli automatici; 9) Complementi di fisica; 10) Metodi matematici per l'ingegneria; 11) Teoria dei sistemi; 12) Dispositivi elettronici. Indirizzo A: 13) Fisica dei semiconduttori; 14) Materiali e tecnologie elettroniche; 15) Chimica fisica; 16) Elettronica quantistica; 17) Calcolatori elettronici; 18) Laboratorio componenti. Indirizzo B: 13) Teoria delle reti elettriche; 14) Strumentazione elettronica; 15) Fenomeni aleatori e rumore; 16) Teoria dell'informazione; 17) Microonde; 18) Laboratorio circuiti. Indirizzo C: 13) Teoria dell'informazione; 14) Elettronica biologica; 15) Sistemi di regolazione; 16) Calcolatori elettronici; 17) Macchine elettriche; 18) Economia ed organizzazione aziendale. Art. 59. - Per il corso di laurea in ingegneria civile sono insegnamenti del triennio: * 1) Scienza delle costruzioni; * 2) Meccanica applicata alle macchine e macchine; * 3) Fisica tecnica; * 4) Idraulica; * 5) Tecnologia dei materiali e chimica applicata; * 6) Tecnica delle costruzioni; * 7) Architettura tecnica; * 8) Topografia; ** 9) Costruzioni idrauliche; * 10) Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti; 11) Tecnica urbanistica; 12) Istituzioni di scienze sociali ed economiche. I) Per la sezione trasporti. 13) Tecnica ed economia dei trasporti. a) Indirizzo territoriale: 14) Tecnica urbanistica II; 15) Pianificazione territoriale; 16) Amministrazione urbanistica; 17) Geologia (ingegneria del suolo); 18) Tecnica del traffico. b) Indirizzo tecnico operativo: 14) Geologia tecnica e geotecnica; 15) Scienza delle costruzioni II; 16) Costruzioni di ponti e grandi strutture; 17) Macchine ed organizzazione dei cantieri; 18) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici (semestrale); 19) Estimo civile (semestrale). II) Per la sezione idraulica: 13) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici (semestrale); 14) Ingegneria sanitaria. a) Per l'indirizzo conservazione del suolo: 15) Idrologia tecnica; 16) Geologia (ingegneria del suolo); 17) Geotecnica; 18) Bonifica integrale;. 19) Protezione delle coste (semestrale). b) Per l'indirizzo ingegneria sanitaria: 15) Chimica delle acque; 16) Idraulica II; 17) Acquedotti e fognature; 18) Tecnologia delle acque di approvvigionamento e di rifiuto; 19) Inquinamento dell'ambiente. * Gli insegnamenti segnati con un asterisco sono fondamentali su piano nazionale. ** Fondamentale su piano nazionale per la sezione idraulica. *** Fondamentale su piano nazionale per la sezione trasporti. Art. 60. - Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente dovra' aver seguito gli insegnamenti e superato gli esami secondo il piano di studio approvato dal consiglio di facolta'. Art. 61. - L'esame di laurea consiste in una prova orale intesa ad accertare la organica preparazione di base del candidato e le sue cognizioni tecniche e pratiche nel ramo dell'ingegneria prescelto. Durante tale prova potranno essere discussi elaborati e un'eventuale tesi di laurea.

SARAGAT MISASI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 gennaio 1971

Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. - CARUSO
