---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 giugno 1970, n. 1125"
identifier: "070U1125"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-06-13"
last_updated: "1971-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-06-13;1125"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1125"
gu_date: "1971-01-13"
gu_number: "9"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 giugno 1970, n. 1125

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale per la previdenza sociale gestisce il "Villaggio Sanatoriale" di Sondalo ed il preventorio "Luigi Concetti" di Sondrio; Visti i decreti del medico provinciale di Sondrio in data 20 marzo 1970, con i quali, sentito il consiglio provinciale di sanita', gli ospedali denominati "Villaggio Sanatoriale" di Sondalo e preventorio "Luigi Concetti" di Sondrio sono stati rispettivamente classificati ospedale regionale specializzato e ospedale di zona per lungodegenti a norma degli articoli 19, 20, 24, 25 e 54 della citata legge n. 132; Visto l'[art. 57 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art57), in virtu' del quale, per il periodo intercorrente tra l'entrata in vigore della legge stessa e la nomina del commissario per la provvisoria gestione, l'I.N.P.S. deve tenere una distinta gestione per le attivita' diverse da quelle ospedaliere; Visti gli articoli 3, 5, 9 e 54 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: E' costituito l'ente ospedaliero comprendente l'ospedale denominato "Villaggio Sanatoriale", con sede in Sondalo (Sondrio) e l'ospedale denominato preventorio "Luigi Concetti", con sede in Sondrio, di cui alle premesse. Il patrimonio del nuovo ente e' quello risultante dall'unita descrizione, che forma parte integrante del presente decreto. Il medico provinciale di Sondrio, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 dicembre 1970

Atti del Governo, registro n. 239, foglio n. 70. - CARUSO

Allegato

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Il patrimonio dell'ospedale "Eugenio Morelli" di Sondalo e' costituito da: a) Immobili: complesso immobiliare sito nel comune di Sondalo (Sondrio), quale risulta dall'allegata tavola planimetrica (circoscritto con segno marcato), comprensivo dei terreni, contraddistinti in catasto dai seguenti numeri particellari, e dei fabbricati in essi insistenti: Nuovo catasto terreni - Foglio n. 15, particella 128, Nuovo catasto terreni - Foglio n. 19, particella 1147, Nuovo catasto terreni - Foglio n. 26, particelle 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 30, 36, 80, 81, Nuovo catasto terreni - Foglio n. 39, particella 159, Nuovo catasto terreni - Foglio n. 40, particelle 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 144, 145, 146, 147, 54, 159, 156, 169, Nuovo catasto terreni - Foglio n. 41, particella 307, Nuovo catasto terreni - Foglio n. 52, particelle 476, 575, 576, 578, 579, 582, 583, 584, 585, 586, 587, 588, 589, 580, 581. Nuovo catasto terreni - Foglio n. 58, particella 878, per un valore approssimativo complessivo di L. 23.669.000.000. b) Mobili: mobili e attrezzature come risultano dalla "Consistenza alla data del 31 dicembre 1969 del materiale di inventario in dotazione alla istituzione sanitaria dell'I.N.P.S. di Sondalo". Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.P.S. I debiti e i crediti derivanti dai rapporti giuridici relativi all'attivita' dell'ospedale ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno pertanto capo al detto istituto. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5), saranno determinate le attivita' e le passivita' che passano al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI

Allegato

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Il patrimonio dell'ospedale "Luigi Concetti" di Sondrio e' costituito da: a) Immobili: complesso immobiliare sito nel comune di Sondrio, quale risulta dall'allegata tavola planimetrica (circoscritto con segno marcato), comprensivo dei terreni, contraddistinti in catasto dai seguenti numeri particellari, e dei fabbricati in essi insistenti: Nuovo catasto edilizio urbano - Foglio n. 35, particelle 95, 199, 200, 213, 214, 215, 256, per un valore approssimativo complessivo di L. 1.516.000.000. b) Mobili: mobili e attrezzature come risultano dalla "Consistenza alla data del 31 dicembre 1969 del materiale di inventario in dotazione alla istituzione sanitaria dell'I.N.P.S. di Sondrio". Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.P.S. I debiti e i crediti derivanti dai rapporti giuridici relativi all'attivita' dell'ospedale ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno pertanto capo al detto istituto. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5), saranno determinate le attivita' e le passivita' che passano al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI
