---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 maggio 1970, n. 697"
identifier: "070U0697"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-05-12"
last_updated: "1970-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-05-12;697"
act_type_code: "PPR"
act_number: "697"
gu_date: "1970-10-07"
gu_number: "253"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 maggio 1970, n. 697

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni ed integrazioni;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 14 gennaio 1963, n. 659](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-01-14;659), con il quale venne istituito un posto di professore di ruolo convenzionato destinato all'insegnamento di "Siderurgia" presso la facolta' di ingegneria dell'Universita' di Genova;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

E' approvato e reso esecutivo l'annesso atto, stipulato in Genova il 20 novembre 1969; aggiuntivo alla convenzione intervenuta il 18 settembre 1962 fra la Societa' finanziaria siderurgica (FINSIDER) e l'Universita' di Genova - approvata e resa esecutiva con [decreto del Presidente della Repubblica 14 gennaio 1963, n. 659](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-01-14;659) - Istitutiva del posto di professore di ruolo destinato all'insegnamento di "Siderurgia" presso la facolta' di Ingegneria della predetta universita', con il quale viene stabilito che, a decorrere dal 1 gennaio 1970, l'Associazione industrie siderurgiche italiane (ASSIDER) subentra, quale parte contraente, alla societa' FINSIDER in tutti gli impegni ed obblighi da questa assunti con l'Universita' di Genova all'atto della precitata convenzione istitutiva del posto di professore di ruolo di siderurgia.

SARAGAT MISASI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 settembre 1970.

Atti del Governo, registro n. 237, foglio n. 122. - CARUSO.

Atto aggiuntivo alla convenzione Genova-art. 1

Repertorio n. 184 Atto aggiuntivo alla convenzione per l'istituzione di un posto di professore di ruolo da destinare all'insegnamento della "Siderurgia" presso la facolta' di ingegneria della Universita' degli studi di Genova. L'anno millenovecentosessantanove a questo di venti del mese di novembre nella sede dell'Universita' degli studi di Genova, via Balbi, 5, innanzi a me, dott. Mario Alburno, direttore amministrativo della predetta universita' e funzionario delegato alla stipulazione degli atti e contratti, giusta il decreto rettorale in data 21 luglio 1951, con rinuncia, di comune accordo, alla presenza dei testimoni, sono comparsi personalmente i signori: prof. Carmine Alfredo Romanzi da Salvitelle (Salerno), nella sua qualita' di rettore dell'Universita' degli studi di Genova, espressamente delegato dal consiglio di amministrazione della predetta universita' alla stipulazione del presente atto, con delibera in data 21 luglio 1969; dott. Ernesto Manuelli da Roma che interviene al presente atto nella sua qualita' di presidente della Societa' finanziaria siderurgica FINSIDER, a cio' autorizzato con delibera in data 20 giugno 1969 dal consiglio di amministrazione della Societa' finanziaria siderurgica FINSIDER per azioni; cav. del lavoro Dandolo Francesco Rebua da Porto Azzurro (Livorno) nella sua qualita' di presidente dell'Associazione industrie siderurgiche italiane ASSIDER, espressamente delegato alla stipulazione del presente atto con deliberazione in data 16 luglio 1969 del consiglio direttivo della predetta societa'; i quali dando esecuzione a precedenti accordi: Premesso: che con convenzione stipulata fra il rettore dell'Universita' degli studi di Genova e la Societa' finanziaria siderurgica FINSIDER, in data 18 settembre 1962, registrata il 1 ottobre 1962, n. 2360, la FINSIDER si e' assunta l'onere di provvedere al finanziamento delle spese relative alla istituzione, presso la facolta' di ingegneria dell'Universita' degli studi di Genova, di un posto di professore di ruolo riservato all'insegnamento della siderurgia; che l'Associazione industrie siderurgiche italiane ASSIDER, con deliberazione del consiglio direttivo del 21 marzo 1969, ha manifestato l'opportunita' che, per ragioni di equita' e di prestigio dell'industria siderurgica nazionale, anche la cattedra di "Siderurgia dell'Universita' degli studi di Genova, al cui finanziamento provvede attualmente la FINSIDER, sia convenzionata, come le analoghe cattedre delle Universita' di Milano e Torino, dall'Associazione industrie siderurgiche italiane ASSIDER; che la Societa' finanziaria siderurgica FINSIDER con deliberazione del consiglio di amministrazione del 20 giugno 1969 ha accolto la richiesta della ASSIDER di subentrare, quale parte contraente, nella convenzione che regola l'istituzione del posto di professore di ruolo di "Siderurgia" presso l'Universita' degli studi di Genova; che il consiglio della facolta' di ingegneria, il senato accademico ed il consiglio di amministrazione dell'Universita' di Genova riunitisi in data 23, 30 settembre e 21 luglio 1969 hanno accolto, nell'ambito delle rispettive competenze, la richiesta dell'ASSIDER di subentrare alla FINSIDER nella convenzione stipulata il 18 settembre 1962. Tutto cio' premesso, si conviene e si stipula quanto segue: Art. 1. Nella convenzione stipulata fra il rettore dell'Universita' degli studi di Genova e la Societa' finanziaria siderurgica FINSIDER in data 18 settembre 1962, registrata il 1 ottobre 1962, n. 2360, per la istituzione di un posto di professore di ruolo da destinare all'insegnamento della "Siderurgia" presso la facolta' di ingegneria dell'Universita' degli studi di Genova, alla Societa' finanziaria siderurgica FINSIDER subentra, quale parte contraente, l'Associazione industrie siderurgiche italiane ASSIDER.

Atto aggiuntivo alla convenzione Genova-art. 2

Art. 2. Tutti gli obblighi e rapporti giuridici derivanti dalla citata convenzione a carico della FINSIDER s'intendono trasferiti; con effetto dal 1 gennaio 1970, dalla FINSIDER medesima alla ASSIDER.

Atto aggiuntivo alla convenzione Genova-art. 3

Art. 3. In conseguenza di quanto disposto nei precedenti articoli 1 e 2 con effetto dal 1 gennaio 1970, l'universita' dichiara di accettare e riconoscere, quale unico contraente nella citata convenzione l'ASSIDER.

Atto aggiuntivo alla convenzione Genova-art. 4

Art. 4. Salvo quanto sopra, restano ferme e confermate tutte le clausole e condizioni di cui alla citata convenzione, che la ASSIDER dichiara di ben conoscere in ogni sua parte e di accettare senza riserva alcuna.

Atto aggiuntivo alla convenzione Genova-art. 5

Art. 5. La presente convenzione avra' efficacia dopo la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del decreto del Presidente della Repubblica che ne disporra' l'approvazione. Essendo stipulata nell'interesse dell'Universita' degli studi di Genova, sara' registrata in esenzione della tassa di registro, ai sensi dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45). Il presente atto, ricevuto dal sottoscritto ufficiale rogante, scritto da persona di mia fiducia su tre facciate e diciotto righe di questa facciata, viene letto ai comparenti che lo approvano, perche' conforme al mandato a ciascuno di essi conferito dai rispettivi organi deliberanti. Dopodiche' viene cosi' firmato: prof. Carmine A. ROMANZI, in detta qualita' dott. Ernesto MANUELLI cav. del lavoro Dandolo Francesco REBUA dott. Mario ALBURNO, rogante. Registrato a Genova il 7 gennaio 1970 - Atti pubblici - Mod. 71 M.E.N. - Gratis. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MISANI
