---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 aprile 1970, n. 106"
identifier: "070U0106"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-04-02"
last_updated: "1970-04-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-04-02;106"
act_type_code: "PPR"
act_number: "106"
gu_date: "1970-04-04"
gu_number: "85"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 aprile 1970, n. 106

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 2 della legge 10 settembre 1960, n. 962](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1960-09-10;962~art2), che apporta modificazioni alla [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122), recante norme per la elezione dei consigli provinciali;

Visti gli articoli 2, 9, secondo e quarto comma, e 12, primo comma, della predetta [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1963, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-01-31;18), col quale sono stati pubblicati i risultati ufficiali del decimo censimento generale della popolazione;

Vista la [legge 2 febbraio 1970, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-02-02;20), con la quale vengono stabilite le circoscrizioni provinciali di Campobasso e di Isernia;

**Sulla**

proposta del Ministro per l'interno; Decreta:

##### Articolo unico

La tabella delle circoscrizioni per la elezione dei consigli provinciali di Campobasso e di Isernia e' stabilita come segue: Provincia di Campobasso Popolazione al 15 ottobre 1961: 252.251 Seggi assegnati n. 24 1 - COLLEGIO DI BOIANO Capoluogo: Boiano (Tribunale di Campobasso) Comprende i seguenti comuni: Boiano - Colle d'Anchise - San Massimo - San Polomatese - Spinete. 2 - COLLEGIO DI BONEFRO Capoluogo: Bonefro (Tribunale di Larino) Comprende i seguenti comuni: Bonefro - Colletorto - San Giuliano di Puglia 3 - COLLEGIO DI CAMPOBASSO I Capoluogo: Campobasso (Tribunale di Campobasso) Comprende parte del territorio del comune di Campobasso, delimitata come segue: contrada Cese, viale Duca d'Aosta, piazza Savoia, viale Ugo Petrella, piazza della Vittoria, via Roma (esclusa), via Pietrunti, corso Vittorio Emanuele, piazza Pepe (esclusa), corso Bucci (escluso), via Cavour, scalo Ferroviario (esclusa piazza Cuoco), via Umberto, Caserma CC. (esclusa), via Garibaldi dal n. 1 al n. 5, rione San Pietro, via Gioberti, traversa via San Giovanni (esclusa), fosso San Pietro, contrada Vazzieri, contrada Limiti, contrada Casale, contrada Colle Calcare, contrada Cerreto, contrada Colli ed i comuni di: Ferrazzano - Mirabello Sannitico. 4 - COLLEGIO DI CAMPOBASSO II Capoluogo: Campobasso (Tribunale di Campobasso) Comprende parte del territorio del comune di Campobasso, delimitata come segue: contrada Vallone della Taverna, contrada Colle Serano, contrada Tappino, bosco Faiete, contrada Foce, bivio Madonella, contrada Fontanavecchia, via Monforte, traversa di via Monforte, via Marconi, piazza Pepe (esclusa), corso Vittorio Emanuele (escluso), via Pietrunti (esclusa), via Roma, piazza della Vittoria (esclusa), viale Ugo Petrella (escluso), piazza Savoia (esclusa), viale Duca d'Aosta (escluso), contrada San Vito ed i comuni di: Baranello - Busso. 5 - COLLEGIO DI CAMPOBASSO III Capoluogo: Campobasso (Tribunale di Campobasso) Comprende parte del territorio del comune di Campobasso, delimitata come segue: contrada Selvapiana, contrada S. Maria de Foras, contrada Collelongo, contrada Coste d'Oratino, contrada S. Lucia, frazione S. Stefano, contrada Colle Leone, contrada Macchie, falde Nord-Est del Monte S. Antonio, viale del Castello (escluso), salita S. Maria Maggiore, salita S. Paolo, via Ziccardi, largo S. Leonardo, via Cannavina (compreso vico Bigliardo), piazza Pepe (esclusa), via Marconi (esclusa), traversa Monforte (esclusa), via Monforte (esclusa) ed il comune di Oratino. 6 - COLLEGIO DI CAMPOBASSO IV Capoluogo: Campobasso (Tribunale di Campobasso) Comprende parte del territorio del comune di Campobasso, delimitata come segue: contrada Calvario, contrada Colle delle Api, contrada S. Giovanni in Golfo, contrada Camposarcone, contrada Feudo, traversa via Piave CEP (esclusa), incrocio con viale XXIV Maggio, via IV Novembre (esclusa) fino all'altezza di casa Ciarlariello, casa Ciarlariello (esclusa), via IV Novembre (esclusa) dall'altezza di casa Ciarlariello alla fine, via Crispi fino all'incrocio di via De Luca (esclusa), via De Luca (esclusa), via SS. Cosma e Damiano (esclusa), tratto di ferrovia, via Gioberti (esclusa), rione S. Pietro (escluso), via Garibaldi (dal n. 1 al n. 5 esclusa), Caserma CC., via Umberto (esclusa), piazza Cuoco, via Cavour (esclusa), corso Bucci, piazza Pepe, via Cannavina (esclusa), largo S. Leonardo (escluso), via Ziccardi (esclusa), salita S. Paolo (esclusa), salita S. Maria Maggiore (esclusa), viale del Cattello, falde del Monte S. Antonio (escluse) ed il comune di Ripalimosano. 7 - COLLEGIO DI CAMPOBASSO V Capoluogo: Campobasso (Tribunale di Campobasso) Comprende parte del territorio del comune di Campobasso, delimitata come segue: contrada Ruviato, contrada Mascione, contrada Polese, contrada Colle Arso, contrada Colle dell'Orso, contrada S. Giovanni dei Gelsi, fosso S. Pietro (escluso), traversa via S. Giovanni, tratto Ferrovia, via SS. Cosma e Damiano, via De Luca (fino all'incrocio di via Crispi), via Crispi (dall'incrocio di via De Luca fino alla via IV Novembre), via IV Novembre (compresa casa Ciarlariello), incrocio con viale XXIV Maggio, traversa via Piave CEP ed i comuni di: Campodipietra - San Giovanni in Galdo - Toro. 8 - COLLEGIO DI CASACALENDA Capoluogo: Casacalenda (Tribunale di Larino) Comprende i seguenti comuni: Casacalenda - Morrone del Sannio - Provvidenti - Ripabottoni. 9 - COLLEGIO DI CASTROPIGNANO Capoluogo: Castropignano (Tribunale di Campobasso) Comprende i seguenti comuni: Casalciprano - Castropignano - Duronia - Fossalto - Molise - Pietracupa - Torella del Sannio. 10 - COLLEGIO DI CERCEMAGGIORE Capoluogo: Cercemaggiore (Tribunale di Campobasso) Comprende i seguenti comuni: Cercemaggiore - Gildone - Jelsi. 11- COLLEGIO DI CIVITACAMPOMARANO Capoluogo: Civitacampomarano (Tribunale di Campobasso) Comprende i seguenti comuni: Castelbottaccio - Castelmauro - Civitacampomarano - Lucito - Lupara. 12 - COLLEGIO DI GUGLIONESI Capoluogo: Guglionesi (Tribunale di Larino) Comprende i seguenti comuni: Guglionesi - Montecilfone - San Giacomo degli Schiavoni. 13 - COLLEGIO DI LARINO Capoluogo: Larino (Tribunale di Larino) Comprende i seguenti comuni: Larino - Montelongo - Montorio nei Frentani. 14 - COLLEGIO DI MONTAGANO Capoluogo: Montagano (Tribunale di Campobasso) Comprende i seguenti comuni: Castellino del Biferno - Limosano - Matrice - Montagano - Petrella Tifernina - Sant'Angelo Limosano. 15 - COLLEGIO DI MONTEFALCONE NEL SANNIO Capoluogo: Montefalcone nel Sannio (Tribunale di Campobasso) Comprende i seguenti comuni: Mafalda - Montefalcone nel Sannio - Montemitro - Roccavivara-San Felice del Molise. 16 - COLLEGIO DI MONTENERO DI BISACCIA Capoluogo: Montenero di Bisaccia (Tribunale di Larino) Comprende i seguenti comuni: Montenero di Bisaccia - Petacciato. 17 - COLLEGIO DI PALATA Capoluogo: Palata (Tribunale di Larino) Comprende i seguenti comuni: Acquaviva Collecroce - Guardialfiera - Palata - Tavenna. 18 - COLLEGIO DI RICCIA Capoluogo: Riccia (Tribunale di Campobasso) Comprende i seguenti comuni: Gambatesa - Riccia - Tufara. 19 - COLLEGIO DI SAN MARTINO IN PENSILIS Capoluogo: San Martino in Pensilis (Tribunale di Larino) Comprende i seguenti comuni: Campomarino - Portocannone - San Martino in Pensilis. 20 - COLLEGIO DI SANTA CROCE DI MAGLIANO Capoluogo: Santa Croce di Magliano (Tribunale di Larino) Comprende i seguenti comuni: Rotello - Santa Croce di Magliano - Ururi. 21 - COLLEGIO DI SANT'ELIA A PIANISI Capoluogo: Sant'Elia a Pianisi (Tribunale di Larino) Comprende i seguenti comuni: Campolieto - Macchia Valfortore - Monacilioni - Pietracatella - Sant'Elia a Pianisi. 22 - COLLEGIO Di SEPINO - VINCHIATURO Capoluogo: Sepino (Tribunale di Campobasso) Comprende i seguenti comuni: Campochiaro - Cercepiccola - Guardiaregia - San Giuliano del Sannio - Sepino - Vinchiaturo. 23 - COLLEGIO DI TERMOLI Capoluogo: Termoli (Tribunale di Larino) Comprende il comune di Termoli. 24 - COLLEGIO DI TRIVENTO Capoluogo: Trivento (Tribunale di Campobasso) Comprende i seguenti comuni: Salcito - San Biase - Trivento. Provincia di Isernia Popolazione al 15 ottobre 1961: 105.801 Seggi assegnati n. 24 I - COLLEGIO DI AGNONE I Capoluogo: Agnone (Tribunale di Isernia) Comprende parte del territorio del comune di Agnone, delimitata come segue: partendo dal largo Giordano Bruno (escluso) percorre salita Tamburri (sull'asse) prosegue per vico De Stefano (sull'asse) e per la mulattiera per vico De Stefano (sull'asse), per la strada provinciale Agnone-Castelverrino sino all'incrocio con il fiume Verrino, tratto del fiume Verrino fino ai confini con il comune di Poggio Sannita, da qui lungo i confini con i comuni di Castelverrino; Pietrabbondante, Carovilli, Vastogirardi e Capracotta sino al punto d'incrocio con il fiume Verrino, fiume Verrino fino al Ponte Scatozza, mulattiera tra Ponte Scatozza e strada per Castelverrino, corre sull'asse di detta strada fino al largo Giordano Bruno (escluso); ed il comune di Castelverrino. 2 - COLLEGIO DI AGNONE II Capoluogo: Agnone (Tribunale di Isernia) Comprende la parte del comune di Agnone non compresa nei collegi di Agnone I e di Agnone III. 3 - COLLEGIO DI AGNONE III Capoluogo: Agnone (Tribunale di Isernia) Comprende parte del territorio del comune di Agnone, delimitata come segue: partendo dal confine con il comune di Belmonte del Sannio, segue il vallone Macchie fino al punto d'incontro con il fiume Verrino, segue il fiume Verrino fino al confine con il comune di Poggio Sannita, indi segue i confini del comune fino al punto di partenza ed i comuni di: Belmonte del Sannio - Poggio Sannita. 4 - COLLEGIO DI BAGNOLI DEL TRIGNO Capoluogo: Bagnoli del Trigno (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Bagnoli del Trigno - Civitanova del Sannio. 5 - COLLEGIO DI CANTALUPO NEL SANNIO Capoluogo: Cantalupo nel Sannio (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Cantalupo nel Sannio - Roccamandolfi - Santa Maria del Molise. 6 - COLLEGIO DI CAPRACOTTA Capoluogo: Capracotta (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Capracotta - Pescopennataro - Sant'Angelo del Pesco. 7 - COLLEGIO DI CAROVILLI Capoluogo: Carovilli (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Carovilli - Forli' del Sannio - Roccasicura. 8 - COLLEGIO DI CASTELPETROSO Capoluogo: Castelpetroso (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Carpinone - Castelpetroso. 9 - COLLEGIO DI RIONERO SANNITICO Capoluogo: Rionero Sannitico (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Acquaviva d'Isernia - Montenero Val Cocchiara - Pizzone - Rionero Sannitico. 10 - COLLEGIO DI COLLI A VOLTURNO Capoluogo: Colli a Volturno (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Colli a Volturno - Fornelli. 11 - COLLEGIO DI FROSOLONE Capoluogo: Frosolone (Tribunale di Isernia) Comprende il comune di Frosolone. 12 - COLLEGIO DI ISERNIA I Capoluogo: Isernia (Tribunale di Isernia) Comprende parte del territorio del comune di Isernia delimitata come segue: partendo dal confine del comune di Macchia di Isernia in localita' Colle Atto, segue la strada comunale Colle Atto, il "Vallone", strada comunale del Prato de Salice, fosso del Prato del Salice fino all'incrocio de fosso Le Vigne, quindi segue la via comunale Piana Buona Figlia fino alla strada comunale Paradiso, risale la stessa fino alla via Occidentale, comprende la medesima fino all'altezza del vico Campagnale, lungo lo stesso fino al corso Marcelli, discende per detto corso fino a piazza Fiume, quindi per vico Ricci fino a piazzetta Delfini e da questa alla via Roma all'altezza della via comunale Fonte Citrone, segue la medesima fino alla via comunale S. Cosmo. Segue per un tratto la detta via fino al fiume Carpino e prosegue lungo la strada comunale Valle Caprina sino al bivio della strada comunale Valle Soda e per la stessa fino alla strada comunale Monte Lucchero. Segue detta strada fino a confine del comune di Pettoranello del Molise. Segue detto confine e quindi i confini dei comuni di Longano Sant'Agapito e Macchia d'Isernia ricongiungendosi, su quest'ultimo, alla strada comunale Colle Atto. Le strade e localita' suindicate sono tutte compresa nel collegio. 13 - COLLEGIO DI ISERNIA II Capoluogo: Isernia (Tribunale di Isernia) Comprende parte del territorio del comune di Isernia, delimitata come segue: dal comune di Macchia d'Isernia in localita' Colle Atto, segue il confine di detto comune fino ai confini dei comuni di Fornelli, Forli' del Sannio, Roccasicura e Miranda fino alla S.S. 17 Appulo-Sannitica. Segue la stessa strada S.S. 17 fino al Ponte S. Leonardo (escluso), discende lungo il fiume Sordo quindi con linea ideale da detto fiume sino a via Gorizia. Segue via Gorizia fino alla via XXIV Maggio, percorre la stessa fino a via Senerchia, quindi per detta strada fino a corso Garibaldi, discende detto corso fino a via R. Lorusso. Segue via R. Lorusso e via Roma sino all'altezza della strada comunale Fonte Citrone e di qui segue il confine del collegio di Isernia I, fino all'altezza della localita' Colle Atto, al confine con il comune di Macchia d'Isernia. Le strade e localita' suindicate, ad eccezione del Ponte Leonardo, sono tutte comprese nel collegio. 14 - COLLEGIO DI ISERNIA III Capoluogo: Isernia (Tribunale di Isernia) Comprende la parte del territorio del comune di Isernia non compresa nei collegi di Isernia I e di Isernia II. 15 - COLLEGIO DI SESSANO DEL MOLISE Capoluogo: Sessano del Molise (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Miranda - Pesche - Pettoranello del Molise Sessano del Molise. 16 - COLLEGIO DI LONGANO Capoluogo: Longano (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Castelpizzuto - Longano - Macchia d'Isernia - Sant'Agapito. 17 - COLLEGIO DI MACCHIAGODENA Capoluogo: Macchiagodena (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Macchiagodena - Sant'Elena Sannita. 18 - COLLEGIO DI MONTERODUNI Capoluogo: Monteroduni (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Montaquila - Monteroduni. 19 - COLLEGIO DI PIETRABBONDANTE Capoluogo: Pietrabbondante (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Chiauci - Pescolanciano - Pietrabbondante. 20 - COLLEGIO DI POZZILLI Capoluogo: Pozzilli (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Filignano - Pozzilli - Scapoli. 21 - COLLEGIO DI CERRO AL VOLTURNO Capoluogo: Cerro al Volturno (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Castel San Vincenzo - Cerro al Volturno - Rocchetta a Volturno. 22 - COLLEGIO DI VASTOGIRARDI Capoluogo: Vastogirardi (Tribunale di Isernia) Comprende i seguenti comuni: Castel del Giudice - San Pietro Avellana - Vastogirardi. 23 - COLLEGIO DI VENAFRO I Capoluogo: Venafro (Tribunale di Isernia) Comprende parte del territorio del comune di Venafro, delimitata come segue: partendo da quota 1026 (monte Santa Croce) segue il confine con i comuni di Conca Casale e Pozzilli fino al punto di incontro dei confini tra i comuni di Venafro, Pozzilli e Capriati al Volturno, prosegue lungo il fiume Volturno e fino a Ponte Reale, da qui sull'asse della strada provinciale denominata "Ponte Reale", continua lungo tutta la S.S. 85 "Venafrana" (sull'asse), via Campania (asse), corso Campano (asse) fino alla piazza Vittorio Emanuele II (sull'asse), prosegue per piazza Garibaldi seguendo la linea mediana per corso Garibaldi, corso Garibaldi (asse), risale lungo il seminario vescovile (compreso) fino all'incrocio con la via Mura Ciclopiche ed in linea retta fino a quota 265 e da qui con linea immaginaria fino al punto di partenza ed il comune di Conca Casale. 24. - COLLEGIO DI VENAFRO II Capoluogo: Venafro (Tribunale di Isernia) Comprende la parte del territorio del comune di Venafro non compresa nel collegio di Venafro I; ed il comune di Sesto Campano.

SARAGAT RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 3 aprile 1970

Atti del Governo, registro n. 234, foglio n. 89. - CARUSO
