---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 settembre 1970, n. 1037"
identifier: "070U1037"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-09-23"
last_updated: "1970-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-09-23;1037"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1037"
gu_date: "1970-12-23"
gu_number: "323"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 settembre 1970, n. 1037

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli" enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che il comune di Praia a Mare (Cosenza) gestisce l'ospedale civile del predetto comune; Visto il decreto del medico provinciale di Cosenza, in data 4 maggio 1970, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale civile di Praia a Mare e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visti i verbali in data 19 maggio 1970, 25 giugno 1970 e 23 luglio 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge stessa; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale civile, con sede in Praia a Mare (Cosenza), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Immobili: terreno riportato in catasto del comune di Praia a Mare, localita' S. Stefano, partita n. 2294, foglio n. 22, particella 140 (in parte), 141 e 152-b dell'estensione complessiva di mq. 26.025 e fabbricato insistente sullo stesso terreno, specificatamente indicato nei verbali, ed allegate piante planimetriche, della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire al nuovo ente ospedaliero. B) Mobili: beni mobili, attrezzature, arredi ecc. specificatamente elencati nell'inventario allegato ai verbali della commissione predetta. Il medico provinciale di Cosenza, nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto, nominera' una commissione per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 dicembre 1970

Atti del Governo, registro n. 239, foglio n. 15. - CARUSO
