---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 maggio 1970, n. 328"
identifier: "070U0328"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-05-13"
last_updated: "1970-06-09"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-05-13;328"
act_type_code: "PPR"
act_number: "328"
gu_date: "1970-06-09"
gu_number: "141"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 maggio 1970, n. 328

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[articolo 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visti gli [articoli 96](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art96), [97](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art97) e [117 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art117), sull'ordinamento dell'amministrazione degli affari esteri;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri; Decreta:

##### Art. 1

#### (Bando di concorso)

Il Ministro per gli affari esteri bandisce con apposito decreto, da registrarsi alla Corte dei conti, i concorsi per titoli di servizio per le promozioni a ispettore amministrativo. Nel bando sono indicati i posti, disponibili al 30 aprile, messi a concorso. Il bando deve essere emanato fra il 30 aprile e il 31 maggio ed e' pubblicato sul Foglio di comunicazioni del Ministero degli affari esteri.

##### Art. 2

#### (Composizione della commissione esaminatrice)

La commissione esaminatrice, nominata con decreto del Ministro per gli affari esteri, e' composta di un inviato straordinario e Ministro plenipotenziario di la classe, in servizio o a riposo, che la presiede, di un magistrato ordinario o amministrativo con qualifica non inferiore a consigliere di cassazione o equiparato e di tre funzionari del Ministero di grado non inferiore a consigliere di legazione o equiparato, di cui uno almeno appartenente alla carriera amministrativa. Segretario della commissione e' un funzionario del Ministero di grado non inferiore a primo segretario di legazione o equiparato.

##### Art. 3

#### (Domande di ammissione al concorso)

Al concorso possono partecipare coloro che siano in possesso al 30 aprile dei requisiti prescritti dalla legge. A tal fine e a decorrere dalla data suindicata gli interessati devono presentare le domande per l'ammissione al concorso, indirizzate al Ministero degli affari esteri, entro il termine perentorio del 31 maggio. Quando il bando prescriva, per la partecipazione al concorso, adempimenti non previsti dal presente regolamento, l'amministrazione deve provvedere alla diretta comunicazione del bando ai dipendenti indicati nel primo comma. In tal caso le domande devono essere presentate dagli interessati entro il termine perentorio di 20 giorni dalla data in cui abbiano ricevuto la comunicazione. Entro il termine del 31 maggio, o nel diverso termine da osservare nell'ipotesi contemplata dal comma precedente, i candidati in servizio negli uffici all'estero presentano domanda al capo dell'ufficio da cui dipendono; quelli in servizio presso l'amministrazione centrale, o presso altre amministrazioni, direttamente al Ministero. I titoli di cui alle lettere c) e d) dell'art. 4 dovranno essere dichiarati nella domanda, allegando la documentazione di cui l'amministrazione non sia gia' in possesso.

##### Art. 4

#### (Titoli)

I titoli da valutare ai fini del concorso sono i seguenti: a) rapporti informativi relativi all'ultimo quinquennio; b) rapporti informativi relativi al periodo precedente; c) incarichi svolti; d) titoli attinenti alla formazione, qualificazione e cultura professionale del candidato, con particolare riguardo per il profitto tratto dai corsi previsti dall'[articolo 116 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art116).

##### Art. 5

#### (Punteggio)

La commissione esaminatrice dispone di complessivi 100 punti da suddividere tra i titoli indicati nell'art. 4, seguendo i criteri stabiliti col presente regolamento. Nel valutare i titoli, la commissione esaminatrice terra' in considerazione la natura delle funzioni esplicate, le condizioni rilevanti in cui la prestazione del servizio ha avuto luogo, con particolare riguardo per la permanenza in sedi disagiate o particolarmente disagiate. Per i titoli indicati alla lettera a) dell'art. 4 la commissione potra' attribuire 60 punti di cui: non piu' di 30 punti per le voci dei rapporti informativi relative alla qualita' del servizio prestato e del rendimento; non piu' di 15 punti per le voci dei rapporti informativi relative alle doti intellettuali e di cultura, alle qualita' morali e di carattere, alla stima ed al prestigio del funzionario; non piu' di 15 punti per la capacita' direttiva ed organizzativa e per l'attitudine ad assolvere mansioni di maggiore responsabilita'. Per i titoli indicati alla lettera b) la commissione potra' attribuire 24 punti di cui: non piu' di 12 punti per le voci dei rapporti informativi relative alla qualita' del servizio prestato e del rendimento; non piu' di 6 punti per le voci dei rapporti informativi relative alle doti intellettuali e di cultura, alle qualita' morali e di carattere, alla stima ed al prestigio del funzionario; non piu' di 6 punti per la capacita' direttiva ed organizzativa e per l'attitudine ad assolvere mansioni di maggiore responsabilita'. Per i titoli indicati alla lettera c) la commissione potra' attribuire non piu' di 6 punti. Per i titoli indicati alla lettera d) la commissione potra' attribuire 10 punti di cui: non piu' di 4 punti per quelli dai quali risulti il profitto tratto da corsi di aggiornamento e di perfezionamento; non piu' di 2 punti per quelli dai quali risulti la conoscenza di lingue estere diverse da quella obbligatoria o anche facoltativa, in cui il funzionario abbia conseguito l'idoneita' nel concorso di ammissione; non piu' di 4 punti per lavori originali di particolare importanza elaborati per l'amministrazione e per pubblicazioni su argomenti di carattere professionale; non piu' di 2 punti per altri titoli attestanti speciale cultura e preparazione professionali.

##### Art. 6

#### (Formazione della graduatoria)

La commissione esaminatrice forma la graduatoria di merito sulla base dei punti ottenuti dai candidati risultati idonei. Per conseguire l'idoneita' il funzionario deve riportare almeno sessanta punti.

SARAGAT RUMOR - MORO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 giugno 1970

Atti del Governo, registro n. 236, foglio n. 19. - SPAGNOLI
