---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 dicembre 1970, n. 1351"
identifier: "070U1351"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-12-22"
last_updated: "1971-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-12-22;1351"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1351"
gu_date: "1971-02-27"
gu_number: "52"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 dicembre 1970, n. 1351

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale della previdenza sociale gestisce l'ospedale sanatoriale "Carlo Forlanini" di Roma; Visto il decreto del medico provinciale di Roma in data 20 ottobre 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita' l'ospedale sanatoriale "Carlo Forlanini" di Roma, e' stato classificato ospedale specializzato regionale a norma degli articoli 19, 20, 24 e 54 della citata legge n. 132; Visto l'[art. 57 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art57), in virtu' del quale per il periodo intercorrente tra l'entrata in vigore della stessa legge e la nomina del commissario per la provvisoria gestione, l'I.N.P.S. deve tenere una distinta gestione per le attivita' diverse da quelle ospedaliere; Visti gli articoli 3, 5, 9 e 54 della legge stessa; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale sanatoriale "Carlo Forlanini", con sede in Roma, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Immobili: Complesso immobiliare sito nel comune di Roma, quale risulta dall'allegata tavola planimetrica (circoscritto con segno marcato), comprensivo dei terreni, contraddistinti in catasto dai seguenti numeri particellari, e dei fabbricati in essi insistenti: nuovo catasto terreni: foglio n. 464, particelle 1, 5, 6, 7, 13, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 16, 24, 29, 30, 31, 32, 4, per un valore approssimativo complessivo di lire 20.390.000.000; B) Mobili: Mobili e attrezzature come risultano dalla "Consistenza alla data del 31 dicembre 1969 del materiale di inventario in dotazione alla istituzione sanitaria dell'I.N.P.S. di Roma". Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'I.N.P.S. I debiti e i crediti derivanti dai rapporti giuridici relativi all'attivita' dell'ospedale ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno pertanto capo al detto istituto. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5), saranno determinate le attivita' e le passivita' che passano al nuovo ente. Il medico provinciale di Roma, nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 febbraio 1971

Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. 220. - GRECO

Allegato

DESCRIZIONE DEL PATRIMONIO Il patrimonio dell'ospedale "Carlo Forlanini" di Roma, e' costituito da: a) Immobili: complesso immobiliare sito nel comune di Roma, quale risulta dall'allegata tavola planimetrica (circoscritto con segno marcato), comprensivo dei terreni, contraddistinti in catasto dai seguenti numeri particellari, e dei fabbricati in essi insistente. Nuovo catasto terreni, foglio n. 464, particelle 1, 5, 6, 7, 13, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 16, 24, 29, 30, 31, 32, 4, per un valore approssimativo complessivo di L. 20.390.000.000 b) Mobili: mobili e attrezzature come risultano dalla Consistenza alla data del 31 dicembre 1969 del materiale di inventario in dotazione alla istituzione sanitaria dell'I.N.P.S. di Roma". Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale, essendo questo privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzato dell'I.N.P.S. I debiti e i crediti derivanti dai rapporti giuridici relativi all'attivita' dell'ospedale ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno pertanto capo al detto istituto. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge n. 132 del 1968](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968;132~art5), saranno determinate le attivita' e le passivita' che passano al nuovo ente. Visto, il Ministro: MARIOTTI
