---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 marzo 1970, n. 1120"
identifier: "070U1120"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-03-23"
last_updated: "1971-01-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-03-23;1120"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1120"
gu_date: "1971-01-13"
gu_number: "9"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 marzo 1970, n. 1120

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale per la previdenza sociale gestisce l'ospedale sanatoriale "Giovanni da Procida" di Salerno; Visto il decreto del medico provinciale di Salerno in data 28 novembre 1969, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale sanatoriale "Giovanni da Procida" di Salerno, e' stato classificato ospedale specializzato provinciale; Visti i verbali in data 9 giugno 1969, 1 luglio 1969, 22 luglio 1969, 12 settembre 1969, 22 settembre 1969 e 7 ottobre 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero, ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale sanatoriale "Giovanni da Procida", con sede in Salerno, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Complesso di beni immobili, siti nel comune di Salerno, destinati al ricovero e alla cura degli infermi, ed ai servizi attinenti: Corpo principale di fabbrica, comprendente reparti di degenza su fronte a sud e tutti i servizi relativi su fronte nord, costituito da un edificio di tre piani e un attico; Palazzina adibita ad ufficio amministrativo, ad archivio e a circolo ricreativo del personale, costituita da un pianoterra e da un primo piano; Locale a pianoterra, costituito da un padiglione in muratura attualmente destinato a refettorio del personale; Padiglione in muratura, ricoperto in lamiera, adibito a deposito di materiale; Serbatoio per fornitura di acqua potabile che insiste su proprieta' aliena, ed e' adibito a servizio dell'ospedale; Locale in muratura adibito a deposito di nafta; Edificio di portineria; Parco annesso. Il complesso risulta identificato al catasto urbano del comune di Salerno come segue: area scoperta, foglio n. 58, particella n. 193; ospedale sanatoriale, partita n. 3074, foglio n. 58, particella n. 194. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi, etc. specificatamente indicati nei verbali in data 12 settembre 1969, 22 settembre 1969 e 7 ottobre 1969 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire all'ente ospedaliero. Il medico provinciale di Salerno, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT RIPAMONTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 luglio 1970

Atti del Governo, registro n. 236, foglio n. 154. - CARUSO
