---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 settembre 1970, n. 835"
identifier: "070U0835"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-09-27"
last_updated: "1970-11-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-09-27;835"
act_type_code: "PPR"
act_number: "835"
gu_date: "1970-11-25"
gu_number: "298"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 settembre 1970, n. 835

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058), e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Veduta la [legge 11 dicembre 1969, n. 910](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-12-11;910); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 49. - E' abrogato e sostituito dal seguente: La facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali conferisce: La laurea in scienze statistiche ed economiche; La laurea in scienze statistiche e demografiche; Il diploma in statistica. Art. 50. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze statistiche ed economiche sono aggiunti i seguenti: Calcoli numerici e grafici; Demografia investigativa; Elementi di psicologia generale ed applicata; Teoria delle informazioni; Teoria delle decisioni (semestrale); Rilevazioni statistiche ufficiali (semestrale); Ragioneria generale (semestrale); Analisi dei costi (semestrale); Organizzazione aziendale (semestrale); Tecniche e politiche di vendita (semestrale); Organizzazione e direzione della produzione (semestrale); Gestione del personale e tecniche di retribuzione (semestrale). Nello stesso articolo, il comma seguente l'elenco degli insegnamenti complementari e' abrogato e sostituito dal seguente: "Gli insegnamenti complementari possono essere scelti dallo studente anche fra le discipline impartite nel corso di laurea in scienze statistiche e demografiche o nel biennio per il diploma di statistica, cosi' come fra quelle impartite in altre facolta' dell'ateneo, previa - in questo caso - approvazione del preside della facolta'. Detta approvazione deve essere richiesta entro il 31 dicembre di ogni anno". Nello stesso articolo dopo il penultimo comma, e' aggiunta la seguente frase: "Due insegnamenti semestrali equivalgono ad un insegnamento annuale". Dopo l'art. 51 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi all'istituzione del corso di laurea in scienze statistiche e demografiche. Laurea in scienze statistiche e demografiche Art. 52. - La durata del corso di studi per la laurea in scienze statistiche e demografiche e' di quattro anni. Titoli di ammissione sono quelli previsti dalle vigenti disposizioni di legge. I diplomati in statistica sono ammessi al terzo anno e il consiglio di facolta' provvedera' a prescrivere di volta in volta il piano di studi per la laurea. Sono insegnamenti fondamentali: 1) Istituzioni di analisi matematica; 2) Analisi matematica; 3) Geometria analitica; 4) Calcolo delle probabilita'; 5) Istituzioni di statistica; 6) Statistica; 7) Statistica metodologica; 8) Demografia; 9) Demografia investigativa; 10) Istituzioni di economia politica; 11) Economia applicata; 12) Istituzioni di statistica economica; 13) Statistica economica; 14) Istituzioni di diritto privato; 15) Istituzioni di diritto pubblico; 16) Sociologia; 17) Teoria dei campioni. Sono insegnamenti complementari: 1) Teorie demografiche e modelli di sviluppo (semestrale); 2) Economia e popolazione (semestrale); 3) Statistica sociale; 4) Metodologia e tecnica della ricerca sociale; 5) Geografia politica ed economica; 6) Sociologia rurale ed urbana (semestrale); 7) Sociologia dei Paesi in via di sviluppo (semestrale); 8) Sociologia della famiglia (semestrale); 9) Sociologia dell'educazione (semestrale); 10) Politica economica e finanziaria; 11) Econometrica; 12) Contabilita' nazionale; 13) Matematica finanziaria ed istituzioni di matematica attuariale; 14) Antropologia; 15) Etnologia; 16) Antropometria (semestrale); 17) Statistica sanitaria (semestrale); 18) Genetica; 19) Statistica medica e biometria; 20) Elementi di psicologia generale ed applicata; 21) Psicologia sperimentale; 22) Statistica aziendale e analisi di mercato; 23) Economia d'azienda; 24) Ricerca operativa; 25) Teoria dei sistemi; 26) Teoria delle informazioni; 27) Teoria delle decisioni (semestrale); 28) Calcoli numerici e grafici; 29) Rilevazioni statistiche ufficiali (semestrale); 30) Storia della statistica. Gli insegnamenti complementari possono essere scelti dallo studente anche fra le discipline impartite nel corso di laurea in scienze statistiche ed economiche o nel biennio per il diploma di statistica, cosi' come fra quelle impartite in altre facolta' dell'ateneo, previa - in questo caso - approvazione del preside della facolta'. Detta approvazione deve essere richiesta entro il 31 dicembre di ogni anno. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito i corsi e superato gli esami di tutti gli insegnamenti fondamentali e di almeno cinque complementari. Deve anche aver superato gli esami di due lingue straniere moderne, dei quali almeno uno di lingua francese o inglese o tedesca o spagnola presso la facolta' di scienze politiche, e l'altro di lingua il cui insegnamento sia impartito presso qualsiasi facolta' dello ateneo e dovra' aver ottenuto la firma di frequenza di tre istituti della facolta'. Due insegnamenti semestrali equivalgono ad un insegnamento annuale. Per essere iscritto al secondo anno lo studente deve aver superato almeno due esami fondamentali del primo anno. Art. 53. - L'esame di istituzioni di analisi matematica deve essere superato prima degli esami di analisi matematica, calcolo delle probabilita' e statistica; quello di istituzioni di statistica prima degli esami di calcolo delle probabilita', statistica e di ogni disciplina statistica applicata; quello di istituzioni di statistica economica prima dell'esame di statistica economica; quello di istituzioni di economia politica prima degli esami di economia applicata e di istituzioni di statistica economica; quello di demografia prima dell'esame di demografia investigativa. Gli esami di analisi matematica, calcolo delle probabilita' e statistica debbono essere superati prima degli esami di statistica metodologica e di teoria dei campioni. L'esame di laurea consiste nella discussione di una dissertazione scritta, svolta su tema approvato dal professore della materia e nella discussione di almeno due su tre temi orali scelti dal candidato vertenti su materie fondamentali del suo corso di studi e parimenti approvati dai professori delle rispettive materie. Uno di questi temi deve riguardare la statistica metodologica ed uno la statistica applicata. Art. 62. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in medicina e chirurgia e' aggiunto quello di: chirurgia toracica.

SARAGAT MISASI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 novembre 1970

Atti del Governo, registro n. 238, foglio n. 71. - CARUSO
