---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 ottobre 1970, n. 1231"
identifier: "070U1231"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1970-10-16"
last_updated: "1971-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1970-10-16;1231"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1231"
gu_date: "1971-01-30"
gu_number: "25"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 ottobre 1970, n. 1231

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale per la previdenza sociale gestisce l'ospedale sanatoriale "Guido Banti" e il preventorio "Il Salviatino", con sede in Firenze; Visto il decreto del medico provinciale di Firenze in data 8 maggio 1970, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', gli ospedali "Guido Banti" ed "Il Salviatino", di Firenze, sono stati classificati "Ospedale specializzato provinciale" a norma degli articoli 19, 20, 24 e 54 della citata legge n. 132; Visti i verbali in data 31 gennaio 1969, 24 novembre 1969, 11 dicembre 1969, 19 febbraio 1970 e 17 marzo 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: E' costituito l'ente ospedaliero comprendente l'ospedale sanatoriale "Guido Banti" e il preventorio "Il Salviatino", con sede in Firenze, di cui alle premesse. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Beni immobili di cui ai verbali, e relativi allegati, della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni da trasferire all'ente ospedaliero. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi ecc. indicati nei verbali, ed allegati elenchi, della commissione sopra menzionata. Il medico provinciale di Firenze, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 gennaio 1971

Atti del Governo, registro n. 240, foglio n. 82. - CARUSO
