---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 agosto 1971, n. 856"
identifier: "071U0856"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1971-08-04"
last_updated: "1971-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1971-08-04;856"
act_type_code: "PPR"
act_number: "856"
gu_date: "1971-10-27"
gu_number: "272"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 agosto 1971, n. 856

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bologna, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2170](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2170) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2227](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2227), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bologna, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Dopo l'art. 520 e con il conseguente spostamento della successiva numerazione, sono inseriti i seguenti articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in medicina dello sport. Scuola di specializzazione in medicina dello sport Art. 521. - La scuola di specializzazione in medicina dello sport dell'Universita' degli studi di Bologna si propone: a) di valorizzare e approfondire gli studi biologici e di medicina applicata nel campo delle attivita' sportive, formative e di competizione, e della educazione fisica; b) di preparare adeguatamente sotto l'aspetto teorico e della pratica applicazione, i medici che intendono dedicarsi alle attivita' attinenti a questa particolare branca della medicina applicata, conferendo ad essi il diploma di "Specialisti in medicina dello sport". Art. 522. - Il titolo richiesto per l'ammissione alla scuola e' la laurea in medicina e chirurgia. Il corso di studi ha la durata di 3 anni, con frequenza obbligatoria, esso ha la sua sede ufficiale presso l'istituto di fisiologia umana. Gli insegnamenti clinici e specialistici si svolgeranno presso i rispettivi istituti clinici e specialistici. La concessione di eventuali abbreviazioni del corso avverra' a insindacabile giudizio del consiglio dei docenti della scuola. Il numero massimo degli allievi sara' di dodici per anno e complessivamente di trentasei per l'intero corso. L'ammissione ai corsi avviene per titoli. Nel caso di domande eccedenti il numero di posti disponibili l'ammissione dei candidati aventi pari titoli e uguale data di presentazione della domanda, sara' regolata da prove di esami davanti a una commissione nominata dal consiglio dei docenti della scuola. La direzione del corso e' affidata al direttore dell'istituto di fisiologia umana. Art. 523. - L'ordine degli studi e' il seguente: 1° Anno: Anatomia dell'apparato locomotore; Biomeccanica applicata all'esercizio fisico; Biochimica generale e applicata; Antropometria e auxologia; Storia, sistematica e tecnologia degli sport; Istituzioni di psicologia generale e psicologia applicata agli sport; Istituzioni di scienza della nutrizione e dietetica applicata alla attivita' sportiva. 2° Anno: Anatomia degli apparati circolatorio, respiratorio e nervoso; Fisiologia delle ossa, delle articolazioni e dei muscoli; Biochimica ed energetica muscolare; Valutazione funzionale dello sportivo e tecnica fisiologica; Biofisica del muscolo (facoltativo); Fisioterapia e rieducazione funzionale (facoltativo); Farmacologia applicata all'attivita' sportiva (doping) (facoltativo); Igiene e medicina preventiva applicata all'attivita' sportiva (facoltativo). 3° Anno: Fisiologia del sistema nervoso motorio, della respirazione e della circolazione; Educazione fisica e tecnica dell'allenamento sportivo; Chirurgia d'urgenza, rianimazione e pronto soccorso; Medicina legale ed infortunistica; Traumatologia ed ortopedia dello sport; Fisiopatologia degli sport (facoltativo); Assistenza medico-sportiva nei grandi agglomerati urbani (facoltativo). La scuola inoltre svolgera' brevi corsi integrativi di conferenze o seminari sopra argomenti e discipline che saranno stabiliti, secondo le possibilita' contingenti, dal consiglio dei docenti della scuola. Saranno inoltre svolte esercitazioni pratiche in sede e sul campo. Art. 524. - Gli esami annuali si svolgeranno per gruppo di materie, comprendenti discipline incluse nel piano di studio esposto nell'art. 523. Il gruppo di materie comprende tutte le materie di insegnamento fondamentali e quelle facoltative scelte dal candidato, previste per ogni anno di corso. L'iscrizione agli anni successivi e' subordinata al superamento di tutti gli esami annuali. Art. 525. - Il diploma si consegue dopo aver superato tutte le prove di esami del triennio; la prova di diploma si svolge con la discussione su una dissertazione scritta concernente un tema assegnato o in ogni altro caso approvato dal direttore della scuola.

SARAGAT MISASI

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 ottobre 1971

Atti del Governo, registro n. 244, foglio n. 162. - CARUSO
