---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 dicembre 1971, n. 1299"
identifier: "071U1299"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1971-12-15"
last_updated: "1972-02-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1971-12-15;1299"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1299"
gu_date: "1972-02-10"
gu_number: "38"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 dicembre 1971, n. 1299

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Piena ed intera esecuzione e' data al protocollo tra la Repubblica italiana e lo Stato della Citta' del Vaticano in materia monetaria, concluso nella Citta' del Vaticano il 18 novembre 1971 a decorrere dalla sua entrata in vigore.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale ed ha effetto a decorrere dall'entrata in vigore del protocollo di cui all'articolo precedente.

SARAGAT COLOMBO - MORO - FERRARI-AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 febbraio 1972

Atti del Governo, registro n. 246, foglio n. 76. - CARUSO

Protocollo

PROTOCOLLO Lo Stato della Citta' del Vaticano e la Repubblica italiana hanno convenuto e concordano, nel quadro dei reciproci rapporti in materia monetaria, che si proceda alla coniazione per la messa in circolazione delle monete vaticane in metalli diversi dall'oro nella misura di lire duecentomilioni, per quanto si riferisce all'anno 1971. FATTO nella Citta' del Vaticano, in duplice originale, il 18 novembre 1971. Per la Repubblica italiana Gian Franco POMPEI Per lo Stato della Citta del Vaticano G. Card. VILLOT Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri MORO
