---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 novembre 1971, n. 1199"
identifier: "071U1199"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1971-11-24"
last_updated: "1972-01-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1971-11-24;1199"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1199"
gu_date: "1972-01-17"
gu_number: "13"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 novembre 1971, n. 1199

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visto l'[art. 4 della legge 18 marzo 1968, n. 249](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-18;249~art4), concernente delega al Governo per il riordinamento della Amministrazione dello Stato, per il decentramento delle funzioni e per il riassetto delle carriere e delle retribuzioni dei dipendenti statali, sostituito dall'[art. 6 della legge 28 ottobre 1970, n. 775](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-10-28;775~art6), riguardante proroga, modifiche e integrazioni alla predetta delega;

Ritenuto opportuno provvedere, in attuazione della delega sopra indicata, alla semplificazione e allo snellimento dei procedimenti in materia di ricorsi amministrativi;

Sentito il Consiglio di Stato che ha predisposto a tale fine uno schema di provvedimento in esito ad apposito incarico conferitogli ai sensi dell'art. 14 del testo unico approvato con [regio decreto 26 giugno 1924, n. 1054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-06-26;1054);

Udito il parere della Commissione parlamentare di cui all'[art. 21 della legge 28 ottobre 1970, n. 775](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-10-28;775~art21);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

CAPO I RICORSO GERARCHICO

##### Art. 1

#### (Ricorso)

Contro gli atti amministrativi non definitivi e' ammesso ricorso in unica istanza all'organo sovraordinato, per motivi di legittimita' e di merito; da parte di chi vi abbia interesse. Contro gli atti amministrativi dei Ministri, di enti pubblici o di organi collegiali e' ammesso ricorso da parte di chi vi abbia interesse nei casi, nei limiti e con le modalita' previsti dalla legge o dagli ordinamenti dei singoli enti. La comunicazione degli atti soggetti a ricorso ai sensi del presente articolo deve recare l'indicazione del termine e dell'organo cui il ricorso deve essere presentato.

##### Art. 2

#### (Termine - Presentazione)

Il ricorso deve essere proposto nel termine di trenta giorni dalla data della notificazione o della comunicazione in via amministrativa dell'atto impugnato o da quando l'interessato ne abbia avuto piena conoscenza. Il ricorso e' presentato all'organo indicato nella comunicazione o a quello che ha emanato l'atto impugnato, direttamente o mediante notificazione o mediante lettera raccomandata con avviso di ricevimento. Nel primo caso, l'ufficio ne rilascia ricevuta. Quando il ricorso e' inviato a mezzo posta, la data di spedizione vale quale data di presentazione. I ricorsi rivolti, nel termine prescritto, a organi diversi da quello competente, ma appartenenti alla medesima amministrazione, non sono soggetti a dichiarazione di irricevibilita' e i ricorsi stessi sono trasmessi d'ufficio all'organo competente.

##### Art. 3

#### (Sospensione dell'esecuzione)

D'ufficio o su domanda del ricorrente, proposta nello stesso ricorso o in successiva istanza da presentarsi nei modi previsti dall'art. 2, secondo comma, l'organo decidente puo' sospendere per gravi motivi l'esecuzione dell'atto impugnato.

##### Art. 4

#### (Istruttoria)

L'organo decidente, qualora non vi abbia gia' provveduto il ricorrente, comunica il ricorso agli altri soggetti direttamente interessati ed individuabili sulla base dell'atto impugnato. Entro venti giorni dalla comunicazione del ricorso gli interessati possono presentare all'organo cui e' diretto deduzioni e documenti. L'organo decidente puo' disporre gli accertamenti che ritiene utili ai fini della decisione del ricorso.

##### Art. 5

#### (Decisione)

L'organo decidente, se riconosce che il ricorso non poteva essere proposto, lo dichiara inammissibile. Se ravvisa una irregolarita' sanabile, assegna al ricorrente un termine per la regolarizzazione e, se questi non vi provvede, dichiara il ricorso improcedibile. Se riconosce infondato il ricorso, lo respinge. Se lo accoglie per incompetenza, annulla l'atto e rimette l'affare all'organo competente. Se lo accoglie per altri motivi di legittimita' o per motivi di merito, annulla o riforma l'atto salvo, ove occorra, il rinvio dell'affare all'organo che lo ha emanato. La decisione deve essere motivata e deve essere emessa e comunicata all'organo o all'ente che ha emanato l'atto impugnato, al ricorrente e agli altri interessati, ai quali sia stato comunicato il ricorso, in via amministrativa o mediante notificazione o mediante lettera raccomandata con avviso di ricevimento.

##### Art. 6

#### (Silenzio)

Decorso il termine di novanta giorni dalla data di presentazione del ricorso senza che l'organo adito abbia comunicato la decisione, il ricorso si intende respinto a tutti gli effetti, e contro il provvedimento impugnato e' esperibile il ricorso all'autorita' giurisdizionale competente, o ((quello di cui al capo terzo)).

CAPO II RICORSO IN OPPOSIZIONE

##### Art. 7

#### (Procedimento)

Nei casi previsti dalla legge, il ricorso in opposizione e' presentato all'organo che ha emanato l'atto impugnato. Per quanto non espressamente previsto dalla legge valgono, in quanto applicabili, le norme contenute nel capo I del presente decreto.

CAPO III RICORSO STRAORDINARIO AL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

##### Art. 8

#### (Ricorso)

Contro gli atti amministrativi definitivi e' ammesso ((ricorso straordinario)) per motivi di legittimita' da parte di chi vi abbia interesse. Quando l'atto sia stato impugnato con ricorso giurisdizionale, non e' ammesso il ricorso straordinario da parte dello stesso interessato.

##### Art. 9

#### (Termine - Presentazione)

Il ricorso deve essere proposto nel termine di centoventi giorni dalla data della notificazione o della comunicazione dell'atto impugnato o da quando l'interessato ne abbia avuto piena conoscenza. Nel detto termine, il ricorso deve essere notificato nei modi e con le forme prescritti per i ricorsi giurisdizionali ad uno almeno dei controinteressati e presentato con la prova dell'eseguita notificazione all'organo che ha emanato l'atto o al Ministero competente, direttamente o mediante notificazione o mediante lettera raccomandata con avviso di ricevimento. Nel primo caso l'ufficio ne rilascia ricevuta. Quando il ricorso e' inviato a mezzo posta, la data di spedizione vale quale data di presentazione. L'organo, che ha ricevuto il ricorso, lo trasmette immediatamente al Ministero competente, al quale riferisce. Ai controinteressati e' assegnato un termine di sessanta giorni dalla notificazione del ricorso per presentare al Ministero che istruisce l'affare deduzioni e documenti ed eventualmente per proporre ricorso incidentale. Quando il ricorso sia stato notificato ad alcuni soltanto dei controinteressati, il Ministero ordina l'integrazione del procedimento, determinando i soggetti cui il ricorso stesso deve essere notificato e le modalita' e i termini entro i quali il ricorrente deve provvedere all'integrazione.

##### Art. 10

#### (Opposizione dei controinteressati)

I controinteressati, entro il termine di sessanta giorni dalla notificazione del ricorso, possono richiedere, con atto notificato al ricorrente e all'organo che ha emanato - l'atto impugnato, che il ricorso sia deciso in sede giurisdizionale. In tal caso, il ricorrente, qualora intenda insistere nel ricorso, deve depositare nella segreteria del giudice amministrativo competente, nel termine di sessanta giorni dal ricevimento dell'atto di opposizione, l'atto di costituzione in giudizio, dandone avviso mediante notificazione all'organo che ha emanato l'atto impugnato ed ai controinteressati e il giudizio segue in sede giurisdizionale secondo le norme del titolo III del testo unico delle leggi sul Consiglio di Stato, approvato con [regio decreto 26 giugno 1924, n. 1054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-06-26;1054), e del regolamento di procedura, approvato con [regio decreto 17 agosto 1907, n. 642](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1907-08-17;642). (1) Il collegio giudicante, qualora riconosca che il ricorso e' inammissibile in sede giurisdizionale, ma puo' essere deciso in sede straordinaria dispone la rimessione degli atti al Ministero competente per l'istruzione dell'affare. Il mancato esercizio della facolta' di scelta, prevista dal primo comma del presente articolo, preclude ai controinteressati, ai quali sia stato notificato il ricorso straordinario, l'impugnazione dinanzi al Consiglio di Stato in sede giurisdizionale della decisione di accoglimento ((...)), salvo che per vizi di forma o di procedimento propri del medesimo. (1)

##### Art. 11

#### (Istruttoria del ricorso - Richiesta di parere)

Entro centoventi giorni dalla scadenza del termine previsto dall'art. 9, quarto comma, il ricorso, istruito dal Ministero competente, e' trasmesso, insieme con gli atti e i documenti che vi si riferiscono, al Consiglio di Stato per il parere. Trascorso il detto termine, il ricorrente puo' richiedere, con atto notificato al Ministero competente, se il ricorso sia stato trasmesso al Consiglio di Stato. In caso di risposta negativa o di mancata risposta entro trenta giorni, lo stesso ricorrente puo' depositare direttamente copia del ricorso presso il Consiglio di Stato. I ricorsi con i quali si impugnano atti di enti pubblici in materie per le quali manchi uno specifico collegamento con le competenze di un determinato Ministero devono essere presentati alla Presidenza del Consiglio dei Ministri che ne cura la relativa istruttoria.

##### Art. 12

#### (Organo competente ad esprimere il parere sul ricorso straordinario)

Il parere sul ricorso straordinario e' espresso dalla sezione o dalla commissione speciale, alla quale il ricorso e' assegnato. La sezione o la commissione speciale, se rileva che il punto di diritto sottoposto al loro esame ha dato luogo o possa dar luogo a contrasti giurisprudenziali, puo' rimettere il ricorso all'Adunanza generale. Prima dell'espressione del parere, il presidente del Consiglio di Stato puo' deferire all'Adunanza generale qualunque ricorso che renda necessaria la risoluzione di questioni di massima di particolare importanza. Nei casi previsti nei due commi precedenti l'Adunanza generale esprime il parere su preavviso della sezione o della commissione speciale, alla quale il ricorso e' assegnato.

##### Art. 13

#### (Parere su ricorso straordinario)

L'organo al quale e' assegnato il ricorso, se riconosce che l'istruttoria e' incompleta o che i fatti affermati nell'atto impugnato sono in contraddizione con i documenti, puo' richiedere al Ministero competente nuovi chiarimenti o documenti ovvero ordinare al Ministero medesimo di disporre nuove verificazioni, autorizzando le parti ad assistervi ed a produrre nuovi documenti. Se il ricorso sia stato notificato ad alcuni soltanto dei controinteressati, manda allo stesso Ministero di ordinare l'integrazione del contraddittorio nei confronti degli altri secondo le modalita' previste nell'art. 9, quinto comma. ((Se ritiene che il ricorso non possa essere deciso indipendentemente dalla risoluzione di una questione di legittimita' costituzionale che non risulti manifestamente infondata, sospende l'espressione del parere e, riferendo i termini e i motivi della questione, ordina alla segreteria l'immediata trasmissione degli atti alla Corte costituzionale, ai sensi e per gli effetti di cui agli [articoli 23 e seguenti della legge 11 marzo 1953, n. 87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-03-11;87~art23), nonche' la notifica del provvedimento ai soggetti ivi indicati)). Se l'istruttoria e' completa e il contraddittorio e' regolare, esprime parere: a) per la dichiarazione di inammissibilita', se riconosce che il ricorso non poteva essere proposto, salva la facolta' dell'assegnazione di un breve termine per presentare all'organo competente il ricorso proposto, per errore ritenuto scusabile, contro atti non definitivi; b) per l'assegnazione al ricorrente di un termine per la regolarizzazione, se ravvisa una irregolarita' sanabile, e, se questi non vi provvede, per la dichiarazione di improcedibilita' del ricorso; c) per la reiezione, se riconosce infondato il ricorso; d) per accoglimento e la rimessione degli atti allo organo competente, se riconosce fondato il ricorso per il motivo di incompetenza; e) per l'accoglimento, salvo gli ulteriori provvedimenti dell'amministrazione, se riconosce fondato il ricorso per altri motivi di legittimita'.

##### Art. 14

#### (Decisione del ricorso straordinario)

((La decisione del ricorso straordinario e' adottata con decreto del Presidente del Consiglio di Stato, conforme al parere del Consiglio di Stato.)) COMMA ABROGATO DALLA [L. 18 GIUGNO 2009, N.69](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-06-18;69). Qualora il decreto di decisione del ricorso straordinario pronunci l'annullamento di atti amministrativi generali a contenuto normativo, del decreto stesso deve essere data, a cura dell'Amministrazione interessata, nel termine di trenta giorni dalla emanazione, pubblicita' nelle medesime forme di pubblicazione degli atti annullati. Nel caso di omissione da parte dell'amministrazione, puo' provvedervi la parte interessata, ma le spese sono a carico dell'amministrazione stessa.

##### Art. 15

#### (Revocazione)

I ((decreti del Presidente del Consiglio di Stato)) che decidono i ricorsi straordinari possono essere impugnati per revocazione nei casi previsti dall'[art. 395 del codice di procedura civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.procedura.civile:1940-10-28;1443~art395). Nei casi previsti nei [numeri 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.procedura.civile:1940-10-28;1443~art395-num4) e [5 dell'art. 395 del codice di procedura civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.procedura.civile:1940-10-28;1443~art395-num5) il ricorso per revocazione deve essere proposto nel termine di sessanta giorni dalla data della notificazione o della comunicazione in via amministrativa o della pubblicazione del decreto impugnato nei modi stabiliti dai regolamenti particolari delle singole amministrazioni; negli altri casi il termine di sessanta giorni decorre dal giorno della scoperta o dell'accertamento del dolo o della falsita' o del recupero dei documenti. Al ricorso per revocazione sono applicabili le norme contenute nel presente capo.

CAPO IV DISPOSIZIONI FINALI E TRANSITORIE

##### Art. 16

#### (Norme transitorie)

I ricorsi previsti dall'art. 1, primo comma, gia' esperibili in piu' gradi, continuano ad essere ammessi secondo le norme anteriori, qualora siano stati proposti o il relativo termine di proposizione sia ancora in corso alla data di entrata in vigore del presente decreto. I termini per la proposizione dei ricorsi previsti nei capi I e II, in corso alla data di entrata in vigore del presente decreto, continuano a decorrere fino alla scadenza originariamente prevista, se superiori ai trenta giorni sono prorogati fino ai trenta giorni se inferiori. La norma dell'art. 12, primo comma, si applica ai ricorsi straordinari trasmessi al Consiglio di Stato e sui quali l'Adunanza generale non abbia ancora espresso il parere alla data di entrata in vigore del presente decreto.

##### Art. 17

#### (Norma finale)

Sono abrogate tutte le disposizioni contrarie al presente decreto o con esso incompatibili.

SARAGAT COLOMBO - FERRARI - AGGRADI

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO Registrato alla Corte dei

conti, addi' 14 gennaio 1972

Atti del Governo,

registro n. 246, foglio n. 12. - VALENTINI
