---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 ottobre 1971, n. 1142"
identifier: "071U1142"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1971-10-18"
last_updated: "1972-01-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1971-10-18;1142"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1142"
gu_date: "1972-01-04"
gu_number: "2"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 ottobre 1971, n. 1142

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 117, relativo al triennio del corso di laurea in ingegneria civile e' modificato nel senso che l'elenco degli insegnamenti sul piano della facolta' e a scelta dello studente e' abrogato e sostituito dal seguente:

B) obbligatori sul piano della facolta':

Per la sezione edile:

11) Architettura tecnica II;

12) Geologia applicata e geotecnica;

13) Estimo e principi di tecnica economica;

14) Scienza delle costruzioni II;

15) infrastrutture idrauliche per il territorio.

Per la sezione idraulica:

11) Idrologia e idrografia;

12) Geologia applicata e geotecnica;

13) idraulica agraria;

14) Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti;

15) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici;

16) Impianti speciali idraulici;

17) Costruzioni di ponti.

Per la sezione trasporti:

11) Opere speciali stradali, ferroviarie e aeroportuali;

12) Geologia applicata e geotecnica;

13) Tecnica urbanistica;

14) Tecnica ed economia dei trasporti;

15) Infrastrutture idrauliche per il territorio.

C) Gruppi di materie a scelta dello studente:

Per la sezione edile:

I. - Indirizzo: Architettura ed assetto del territorio.

16) Tecnica urbanistica;

17) Analisi dei sistemi urbani e pianificazione territoriale;

18) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici;

19) Tecnologia dei materiali edili;

20 a) Storia dell'architettura (semestrale);

20 b) Restauro degli edifici (semestrale);

21) Calcolo delle probabilita' e statistica (semestrale).

II. - Indirizzo: Strutture.

16) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici;

17) Costruzioni di ponti;

18) Tecnologia dei materiali edili;

19) Costruzioni metalliche;

20) Strutture speciali;

21 a) Sperimentazione e collaudi (semestrale);

21 b) Tecnica di risanamento delle rocce e opere speciali di fondazione (semestrale).

III. - Indirizzo: Processi produttivi e impianti.

16) Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti;

17) Cantieri edili;

18) Tecnologia della produzione;

19) Impianti tecnici per l'edilizia;

20) Ingegneria sanitaria;

21) Ricerca operativa.

Per la sezione idraulica:

I. - Indirizzo generale.

18) Acquedotti e fognature;

19) Ingegneria sanitaria;

20) Costruzioni marittime;

21) Calcolo numerico e programmazione.

II. - Indirizzo difesa del suolo.

18) Fisica e conservazione del suolo;

19) Idraulica fluviale e sistemazioni montane;

20) Tecnica della bonifica (problemi tecnico-economico e sociali);

21 a) Tecnica di risanamento delle rocce e opere speciali di fondazione (semestrale);

21 b) Silvicoltura (semestrale).

Per la sezione trasporti:

I. - Indirizzo costruttivo.

16) Scienza delle costruzioni II;

17) Costruzioni di ponti;

18) Macchine e organizzazione del cantiere;

19 a) Litologia (semestrale);

19 b) Tecnica di risanamento delle rocce e opere speciali di fondazione (semestrale);

20) Tecnica ed economia delle infrastrutture stradali;

21) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici.

II. - Indirizzo esercizio.

16) Estimo e principi di tecnica economica;

17) Esercizio e pianificazione dei sistemi di trasporto;

18) Tecnica della circolazione stradale e ferroviaria;

19) Trazione termica ed elettrica;

20) Economia e tecnica aziendale;

21 a) Tecnica della sicurezza nel lavoro (semestrale);

21 b) Calcolo delle probabilita' e statistica (semestrale).

Art. 118. - Le norme relative alle precedenze per il corso di ingegneria civile sono abrogate e sostituite dalle seguenti:

Agli effetti della successione dei relativi esami nel triennio di applicazione occorre osservare le seguenti precedenze:

1) l'esame di scienza delle costruzioni deve precedere quello di scienza delle costruzioni II, tecnica delle costruzioni, costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti, costruzioni idrauliche, infrastrutture idrauliche per il territorio, architettura tecnica, sperimentazione e collaudi, costruzioni metalliche;

2) l'esame di tecnica delle costruzioni deve precedere quello di costruzioni di ponti, strutture speciali, restauro degli edifici;

3) l'esame di architettura tecnica deve precedere quelli di architettura tecnica II, architettura e composizione architettonica e restauro degli edifici;

4) l'esame di architettura tecnica II deve precedere quelli di architettura e composizione architettonica, restauro degli edifici;

5) l'esame di storia dell'architettura deve precedere quelli di restauro degli edifici;

6) l'esame di idraulica deve precedere quelli di costruzioni idrauliche, impianti speciali idraulici, costruzioni marittime, acquedotti e fognature, idraulica agraria, idraulica fluviale e sistemazioni montane, infrastrutture idrauliche per il territorio;

7) l'esame di elettrotecnica deve precedere quello di trazione termica ed elettrica;

8) l'esame di fisica tecnica deve precedere quelli di meccanica applicata alle macchine e macchine, impianti tecnici edili, tecnica ed economia dei trasporti;

9) l'esame di meccanica applicata alle macchine e macchine deve precedere quello di tecnica ed economia dei trasporti;

10) l'esame di tecnica ed economia dei trasporti deve precedere quelli di esercizio e pianificazione dei sistemi di trasporto, trazione termica ed elettrica;

11) l'esame di strade, ferrovie ed aeroporti deve precedere quelli di tecnica ed economia delle infrastrutture stradali, opere speciali stradali, ferroviarie ed aeroportuali.

Art. 120, relativo al triennio del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica e' modificato nel senso che l'elenco degli insegnamenti sul piano della facolta' e a scelta dello studente e' abrogato e sostituito dal seguente:

B) Obbligatori sul piano della facolta':

11) Tecnologie meccaniche;

12) Complementi di matematiche;

13) Complementi di elettrotecnica;

14) Teoria delle reti;

15) Controlli automatici;

16) Legislazione (semestrale);

17) Economia industriale ed organizzazione aziendale.

C) Orientamenti:

Impianti:

18) Impianti di trazione a fune;

19) Impianti elettrici speciali;

20) Elettrochimica;

21) Centrali elettriche.

Elettromeccanico:

18) Trazione elettrica;

19) Costruzioni elettromeccaniche;

20) Misure sulle macchine e sugli impianti elettrici;

21) Tecnica delle alte tensioni.

Comunicazioni:

18) Sistemi di trasmissione e misure in alta frequenza;

19) Comunicazioni elettriche;

20) Radiotecnica e televisione;

21) Microonde.

Elettronica industriale:

18) Componenti elettronici;

19) Elementi di calcolatori e tecniche operative;

20) Telegrafia, telefonia e telesegnalazione;

21) Controllo di processi industriali.

Art. 121. - Le norme relative alle propedeuticita' per il corso di laurea in ingegneria elettrotecnica sono abrogate e sostituite dalle seguenti:

Ordine degli esami:

Elettrotecnica propedeutico per gli esami di complementi di elettrotecnica, di misure elettriche, di impianti elettrici e di elettronica applicata;

Complementi di matematiche propedeutico per gli esami di complementi di elettrotecnica, di impianti elettrici e di elettronica applicata;

Materiali per l'elettrotecnica propedeutico per l'esame di elettrotecnica;

Complementi di elettrotecnica propedeutico per gli esami di macchine elettriche e di teoria delle reti;

Impianti elettrici propedeutico per l'esame di teoria delle reti;Misure elettriche propredeutico per l'esame di elettro-chimica;

Elettronica applicata propedeutico per gli esami di controlli automatici, di radiotecnica e televisione e di elementi di calcolatori e tecniche operative;

Teoria delle reti propedeutico per l'esame di impianti elettrici speciali;

Macchine elettriche propedeutico per gli esami di costruzioni elettromeccaniche di controlli automatici, di teoria delle reti, di trazione elettrica e di impianti di trazione a fune;

Fisica tecnica propedeutico per l'esame di macchine;

Meccanica applicata alle macchine propedeutico per gli esami di impianti di trazione a fune e di macchine;

Scienza delle costruzioni propedeutico per l'esame di costruzioni elettromeccaniche;

Idraulica propedeutico per l'esame di impianti elettrici.

Per ottenere l'iscrizione al quarto anno di corso lo studente deve aver superato l'esame di elettrotecnica.

Per ottenere l'iscrizione al quinto anno di corso lo studente deve aver superato l'esame di macchine elettriche.

Elettrotecnica, macchine e macchine elettriche propedeutici per l'esame di centrali elettriche;

Elettrotecnica, macchine elettriche, impianti elettrici e misure elettriche propedeutici per l'esame di tecnica delle alte tensioni;

Controlli automatici propedeutico per l'esame di controlli di processi industriali;

Elettronica applicata propedeutico per gli esami di controllo di processi industriali, telegrafia, telefonia e telesegnalazioni, e di teoria e tecnica delle microonde.

Art. 122, relativo alle norme di esame del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica e' abrogato e sostituito dal seguente:

L'esame di misure elettriche comporta anche una prova pratica di laboratorio.

L'esame di teoria delle reti comporta la preventiva esecuzione di un progetto.

L'esame di elettrotecnica comporta una prova scritta.

Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver superato gli esami nelle materie obbligatorie e nelle quattro dell'orientamento prescelto.

L'esame di laurea consistera' nella discussione di un progetto particolare presentato come tesi.

Art. 123, relativo al triennio del corso di laurea in ingegneria meccanica e' modificato nel senso che l'elenco degli insegnamenti sul piano della facolta' e a scelta dello studente e' abrogato e sostituito dal seguente:

B) Obbligatori sul piano della facolta':

11) Tecnologie dei materiali;

12) Complementi di macchine e progetti;

13) Complementi di costruzione di macchine;

14) Ricerca operativa;

15) Economia e tecnica aziendale.

C) Indirizzi (a scelta dello studente).

I. - Termotecnica e macchine.

16) Termodinamica applicata;

17) Propulsione aerea e spaziale;

18 a) Gasdinamica e principi di aerotecnica (semestrale);

18 b) Misure meccaniche e termiche e collaudi (semestrale);

19) Sistemi di produzione dell'energia elettrica;

20) Esercizio e pianificazione dei sistemi di trasporto.

II. - Tecnologico organizzativo.

16) Processi di lavorazioni meccaniche;

17) Tecnica della produzione industriale;

18) Servomeccanismi ed automazione;

19) Controllo di qualita' e metodologia statistica;

20) Dinamica dei sistemi industriali (semestrale).

III. - Impianti.

16) Tecnica delle costruzioni industriali;

17) Processi di lavorazioni meccaniche;

18) Servomeccanismi ed automazione;

19) Impianti tecnici edili;

20 a) Misure meccaniche e termiche e collaudi (semestrale);

20 b) Sicurezza del lavoro (semestrale).

IV. - Costruttivo.

16) Costruzioni automobilistiche;

17) Macchine per l'agricoltura e i cantieri;

18) Tecnica delle costruzioni industriali;

19) Impianti di trazione a fune;

20) Calcolo numerico e programmazione.

Art. 124. - Le norme relative alla precedenza per il corso di laurea in ingegneria meccanica sono abrogate e sostituite dalle seguenti:

Agli effetti della successione dei relativi esami nel triennio di applicazione occorre osservare le precedenze seguenti:

per macchine sono propedeutici gli esami di meccanica applicata alle macchine e di fisica tecnica;

per costruzione di macchine sono propedeutici gli esami di scienza delle costruzioni, meccanica applicata alle macchine e di tecnologie dei materiali;

per tecnica delle costruzioni industriali e' propedeutico l'esame di scienza delle costruzioni;

per gasdinamica e principi di aerotecnica e' propedeutico l'esame di fisica tecnica;

per complementi di macchine e progetti e' propedeutico l'esame di macchine;

per misure meccaniche e termiche e collaudi sono propedeutici gli esami di elettrotecnica e di macchine;

per complementi di costruzione di macchine e' propedeutico l'esame di costruzione di macchine;

per impianti meccanici sono propedeutici gli esami di fisica tecnica e di tecnologia meccanica;

per esercizio e pianificazione dei sistemi di trasporto e' propedeutico l'esame di macchine;

per termodinamica applicata e' propedeutico l'esame di fisica tecnica;

per macchine per l'agricoltura e i cantieri sono propedeutici gli esami di macchine e di costruzioni di macchine;

per processi di lavorazioni meccaniche e' propedeutico l'esame di tecnologia meccanica;

per servomeccanismi ed automazione e' propedeutico l'esame di elettrotecnica;

per tecnica della produzione industriale sono propedeutici gli esami di ricerca operativa, economia e tecnica aziendale e di tecnologia meccanica;

per propulsione aerea e spaziale sono propedeutici gli esami di gasdinamica e principi di aerotecnica e di macchine;

per sistemi di produzione dell'energia elettrica sono propedeutici gli esami di elettrotecnica e di macchine;

per controllo di qualita' e metodologia statistica sono propedeutici gli esami di ricerca operativa e di tecnologia meccanica;

per ricerca, sviluppo e innovazione tecnologica sono propedeutici gli esami di tecnologia meccanica e di economia e tecnica aziendale; per dinamica dei sistemi industriali sono propedeutici gli esami di ricerca operativa e di economia e tecnica aziendale;

per costruzioni automobilistiche sono propedeutici gli esami di macchine e di costruzione di macchine;

per impianti di trazione a fune e' propedeutico l'esame di meccanica applicata alle macchine.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 18 ottobre 1971

SARAGAT

MISASI

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 27 dicembre 1971 Atti del Governo, registro n. 245, foglio n. 139. - VALENTINI

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 117, relativo al triennio del corso di laurea in ingegneria civile e' modificato nel senso che l'elenco degli insegnamenti sul piano della facolta' e a scelta dello studente e' abrogato e sostituito dal seguente: B) obbligatori sul piano della facolta': Per la sezione edile: 11) Architettura tecnica II; 12) Geologia applicata e geotecnica; 13) Estimo e principi di tecnica economica; 14) Scienza delle costruzioni II; 15) infrastrutture idrauliche per il territorio. Per la sezione idraulica: 11) Idrologia e idrografia; 12) Geologia applicata e geotecnica; 13) idraulica agraria; 14) Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti; 15) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici; 16) Impianti speciali idraulici; 17) Costruzioni di ponti. Per la sezione trasporti: 11) Opere speciali stradali, ferroviarie e aeroportuali; 12) Geologia applicata e geotecnica; 13) Tecnica urbanistica; 14) Tecnica ed economia dei trasporti; 15) Infrastrutture idrauliche per il territorio. C) Gruppi di materie a scelta dello studente: Per la sezione edile: I. - Indirizzo: Architettura ed assetto del territorio. 16) Tecnica urbanistica; 17) Analisi dei sistemi urbani e pianificazione territoriale; 18) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici; 19) Tecnologia dei materiali edili; 20 a) Storia dell'architettura (semestrale); 20 b) Restauro degli edifici (semestrale); 21) Calcolo delle probabilita' e statistica (semestrale). II. - Indirizzo: Strutture. 16) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici; 17) Costruzioni di ponti; 18) Tecnologia dei materiali edili; 19) Costruzioni metalliche; 20) Strutture speciali; 21 a) Sperimentazione e collaudi (semestrale); 21 b) Tecnica di risanamento delle rocce e opere speciali di fondazione (semestrale). III. - Indirizzo: Processi produttivi e impianti. 16) Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti; 17) Cantieri edili; 18) Tecnologia della produzione; 19) Impianti tecnici per l'edilizia; 20) Ingegneria sanitaria; 21) Ricerca operativa. Per la sezione idraulica: I. - Indirizzo generale. 18) Acquedotti e fognature; 19) Ingegneria sanitaria; 20) Costruzioni marittime; 21) Calcolo numerico e programmazione. II. - Indirizzo difesa del suolo. 18) Fisica e conservazione del suolo; 19) Idraulica fluviale e sistemazioni montane; 20) Tecnica della bonifica (problemi tecnico-economico e sociali); 21 a) Tecnica di risanamento delle rocce e opere speciali di fondazione (semestrale); 21 b) Silvicoltura (semestrale). Per la sezione trasporti: I. - Indirizzo costruttivo. 16) Scienza delle costruzioni II; 17) Costruzioni di ponti; 18) Macchine e organizzazione del cantiere; 19 a) Litologia (semestrale); 19 b) Tecnica di risanamento delle rocce e opere speciali di fondazione (semestrale); 20) Tecnica ed economia delle infrastrutture stradali; 21) Materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici. II. - Indirizzo esercizio. 16) Estimo e principi di tecnica economica; 17) Esercizio e pianificazione dei sistemi di trasporto; 18) Tecnica della circolazione stradale e ferroviaria; 19) Trazione termica ed elettrica; 20) Economia e tecnica aziendale; 21 a) Tecnica della sicurezza nel lavoro (semestrale); 21 b) Calcolo delle probabilita' e statistica (semestrale). Art. 118. - Le norme relative alle precedenze per il corso di ingegneria civile sono abrogate e sostituite dalle seguenti: Agli effetti della successione dei relativi esami nel triennio di applicazione occorre osservare le seguenti precedenze: 1) l'esame di scienza delle costruzioni deve precedere quello di scienza delle costruzioni II, tecnica delle costruzioni, costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti, costruzioni idrauliche, infrastrutture idrauliche per il territorio, architettura tecnica, sperimentazione e collaudi, costruzioni metalliche; 2) l'esame di tecnica delle costruzioni deve precedere quello di costruzioni di ponti, strutture speciali, restauro degli edifici; 3) l'esame di architettura tecnica deve precedere quelli di architettura tecnica II, architettura e composizione architettonica e restauro degli edifici; 4) l'esame di architettura tecnica II deve precedere quelli di architettura e composizione architettonica, restauro degli edifici; 5) l'esame di storia dell'architettura deve precedere quelli di restauro degli edifici; 6) l'esame di idraulica deve precedere quelli di costruzioni idrauliche, impianti speciali idraulici, costruzioni marittime, acquedotti e fognature, idraulica agraria, idraulica fluviale e sistemazioni montane, infrastrutture idrauliche per il territorio; 7) l'esame di elettrotecnica deve precedere quello di trazione termica ed elettrica; 8) l'esame di fisica tecnica deve precedere quelli di meccanica applicata alle macchine e macchine, impianti tecnici edili, tecnica ed economia dei trasporti; 9) l'esame di meccanica applicata alle macchine e macchine deve precedere quello di tecnica ed economia dei trasporti; 10) l'esame di tecnica ed economia dei trasporti deve precedere quelli di esercizio e pianificazione dei sistemi di trasporto, trazione termica ed elettrica; 11) l'esame di strade, ferrovie ed aeroporti deve precedere quelli di tecnica ed economia delle infrastrutture stradali, opere speciali stradali, ferroviarie ed aeroportuali. Art. 120, relativo al triennio del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica e' modificato nel senso che l'elenco degli insegnamenti sul piano della facolta' e a scelta dello studente e' abrogato e sostituito dal seguente: B) Obbligatori sul piano della facolta': 11) Tecnologie meccaniche; 12) Complementi di matematiche; 13) Complementi di elettrotecnica; 14) Teoria delle reti; 15) Controlli automatici; 16) Legislazione (semestrale); 17) Economia industriale ed organizzazione aziendale. C) Orientamenti: Impianti: 18) Impianti di trazione a fune; 19) Impianti elettrici speciali; 20) Elettrochimica; 21) Centrali elettriche. Elettromeccanico: 18) Trazione elettrica; 19) Costruzioni elettromeccaniche; 20) Misure sulle macchine e sugli impianti elettrici; 21) Tecnica delle alte tensioni. Comunicazioni: 18) Sistemi di trasmissione e misure in alta frequenza; 19) Comunicazioni elettriche; 20) Radiotecnica e televisione; 21) Microonde. Elettronica industriale: 18) Componenti elettronici; 19) Elementi di calcolatori e tecniche operative; 20) Telegrafia, telefonia e telesegnalazione; 21) Controllo di processi industriali. Art. 121. - Le norme relative alle propedeuticita' per il corso di laurea in ingegneria elettrotecnica sono abrogate e sostituite dalle seguenti: Ordine degli esami: Elettrotecnica propedeutico per gli esami di complementi di elettrotecnica, di misure elettriche, di impianti elettrici e di elettronica applicata; Complementi di matematiche propedeutico per gli esami di complementi di elettrotecnica, di impianti elettrici e di elettronica applicata; Materiali per l'elettrotecnica propedeutico per l'esame di elettrotecnica; Complementi di elettrotecnica propedeutico per gli esami di macchine elettriche e di teoria delle reti; Impianti elettrici propedeutico per l'esame di teoria delle reti;Misure elettriche propredeutico per l'esame di elettro-chimica; Elettronica applicata propedeutico per gli esami di controlli automatici, di radiotecnica e televisione e di elementi di calcolatori e tecniche operative; Teoria delle reti propedeutico per l'esame di impianti elettrici speciali; Macchine elettriche propedeutico per gli esami di costruzioni elettromeccaniche di controlli automatici, di teoria delle reti, di trazione elettrica e di impianti di trazione a fune; Fisica tecnica propedeutico per l'esame di macchine; Meccanica applicata alle macchine propedeutico per gli esami di impianti di trazione a fune e di macchine; Scienza delle costruzioni propedeutico per l'esame di costruzioni elettromeccaniche; Idraulica propedeutico per l'esame di impianti elettrici. Per ottenere l'iscrizione al quarto anno di corso lo studente deve aver superato l'esame di elettrotecnica. Per ottenere l'iscrizione al quinto anno di corso lo studente deve aver superato l'esame di macchine elettriche. Elettrotecnica, macchine e macchine elettriche propedeutici per l'esame di centrali elettriche; Elettrotecnica, macchine elettriche, impianti elettrici e misure elettriche propedeutici per l'esame di tecnica delle alte tensioni; Controlli automatici propedeutico per l'esame di controlli di processi industriali; Elettronica applicata propedeutico per gli esami di controllo di processi industriali, telegrafia, telefonia e telesegnalazioni, e di teoria e tecnica delle microonde. Art. 122, relativo alle norme di esame del corso di laurea in ingegneria elettrotecnica e' abrogato e sostituito dal seguente: L'esame di misure elettriche comporta anche una prova pratica di laboratorio. L'esame di teoria delle reti comporta la preventiva esecuzione di un progetto. L'esame di elettrotecnica comporta una prova scritta. Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver superato gli esami nelle materie obbligatorie e nelle quattro dell'orientamento prescelto. L'esame di laurea consistera' nella discussione di un progetto particolare presentato come tesi. Art. 123, relativo al triennio del corso di laurea in ingegneria meccanica e' modificato nel senso che l'elenco degli insegnamenti sul piano della facolta' e a scelta dello studente e' abrogato e sostituito dal seguente: B) Obbligatori sul piano della facolta': 11) Tecnologie dei materiali; 12) Complementi di macchine e progetti; 13) Complementi di costruzione di macchine; 14) Ricerca operativa; 15) Economia e tecnica aziendale. C) Indirizzi (a scelta dello studente). I. - Termotecnica e macchine. 16) Termodinamica applicata; 17) Propulsione aerea e spaziale; 18 a) Gasdinamica e principi di aerotecnica (semestrale); 18 b) Misure meccaniche e termiche e collaudi (semestrale); 19) Sistemi di produzione dell'energia elettrica; 20) Esercizio e pianificazione dei sistemi di trasporto. II. - Tecnologico organizzativo. 16) Processi di lavorazioni meccaniche; 17) Tecnica della produzione industriale; 18) Servomeccanismi ed automazione; 19) Controllo di qualita' e metodologia statistica; 20) Dinamica dei sistemi industriali (semestrale). III. - Impianti. 16) Tecnica delle costruzioni industriali; 17) Processi di lavorazioni meccaniche; 18) Servomeccanismi ed automazione; 19) Impianti tecnici edili; 20 a) Misure meccaniche e termiche e collaudi (semestrale); 20 b) Sicurezza del lavoro (semestrale). IV. - Costruttivo. 16) Costruzioni automobilistiche; 17) Macchine per l'agricoltura e i cantieri; 18) Tecnica delle costruzioni industriali; 19) Impianti di trazione a fune; 20) Calcolo numerico e programmazione. Art. 124. - Le norme relative alla precedenza per il corso di laurea in ingegneria meccanica sono abrogate e sostituite dalle seguenti: Agli effetti della successione dei relativi esami nel triennio di applicazione occorre osservare le precedenze seguenti: per macchine sono propedeutici gli esami di meccanica applicata alle macchine e di fisica tecnica; per costruzione di macchine sono propedeutici gli esami di scienza delle costruzioni, meccanica applicata alle macchine e di tecnologie dei materiali; per tecnica delle costruzioni industriali e' propedeutico l'esame di scienza delle costruzioni; per gasdinamica e principi di aerotecnica e' propedeutico l'esame di fisica tecnica; per complementi di macchine e progetti e' propedeutico l'esame di macchine; per misure meccaniche e termiche e collaudi sono propedeutici gli esami di elettrotecnica e di macchine; per complementi di costruzione di macchine e' propedeutico l'esame di costruzione di macchine; per impianti meccanici sono propedeutici gli esami di fisica tecnica e di tecnologia meccanica; per esercizio e pianificazione dei sistemi di trasporto e' propedeutico l'esame di macchine; per termodinamica applicata e' propedeutico l'esame di fisica tecnica; per macchine per l'agricoltura e i cantieri sono propedeutici gli esami di macchine e di costruzioni di macchine; per processi di lavorazioni meccaniche e' propedeutico l'esame di tecnologia meccanica; per servomeccanismi ed automazione e' propedeutico l'esame di elettrotecnica; per tecnica della produzione industriale sono propedeutici gli esami di ricerca operativa, economia e tecnica aziendale e di tecnologia meccanica; per propulsione aerea e spaziale sono propedeutici gli esami di gasdinamica e principi di aerotecnica e di macchine; per sistemi di produzione dell'energia elettrica sono propedeutici gli esami di elettrotecnica e di macchine; per controllo di qualita' e metodologia statistica sono propedeutici gli esami di ricerca operativa e di tecnologia meccanica; per ricerca, sviluppo e innovazione tecnologica sono propedeutici gli esami di tecnologia meccanica e di economia e tecnica aziendale; per dinamica dei sistemi industriali sono propedeutici gli esami di ricerca operativa e di economia e tecnica aziendale; per costruzioni automobilistiche sono propedeutici gli esami di macchine e di costruzione di macchine; per impianti di trazione a fune e' propedeutico l'esame di meccanica applicata alle macchine.

SARAGAT MISASI

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 dicembre 1971

Atti del Governo, registro n. 245, foglio n. 139. - VALENTINI
