---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 febbraio 1971, n. 415"
identifier: "071U0415"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1971-02-16"
last_updated: "1971-07-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1971-02-16;415"
act_type_code: "PPR"
act_number: "415"
gu_date: "1971-07-02"
gu_number: "165"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 febbraio 1971, n. 415

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che il comune di Milano gestisce l'ospedale per malattie infettive "A. Bassi", con sede in Milano; Visto il decreto del medico provinciale di Milano in data 5 marzo 1970, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale per malattie infettive "A. Bassi" di Milano, e' stato classificato ospedale specializzato provinciale a norma degli articoli 19, 20, 24 e 54 della citata legge n. 132; Visto il verbale in data 18 febbraio 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale per malattie infettive "A. Bassi", con sede in Milano, di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero suddetto e' costituito da: Immobili: Beni immobili, indicati nell'inventario allegato al verbale della commissione citata nelle premesse, per un valore di L. 2.791.968.000. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi specificati nell'inventario allegato al verbale sopradetto, per un valore di L. 110.428.958. Passivita': Elencate nell'allegato al verbale sopracitato, per l'ammontare di L. 21.258.000. Il medico provinciale di Milano, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 giugno 1971

Atti del Governo, registro n. 242, foglio n. 141. - VALENTINI
