---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 gennaio 1971, n. 83"
identifier: "071U0083"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1971-01-20"
last_updated: "1971-03-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1971-01-20;83"
act_type_code: "PPR"
act_number: "83"
gu_date: "1971-03-26"
gu_number: "76"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 20 gennaio 1971, n. 83

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'ente comunale di assistenza di Sarno e' proprietario dell'ospedale "Villa Malta", sito nel comune medesimo e attualmente amministrato, per convenzione, dal sovrano Ordine militare di Malta; Visto il decreto del medico provinciale di Salerno in data 3 aprile 1970, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale "Villa Malta" di Sarno, e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visti i verbali in data 9 dicembre 1969 e 16 dicembre 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge stessa; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale "Villa Malta", con sede in Sarno (Salerno), di cui, alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: Immobili: Edificio dell'ospedale "Villa Malta", sito in Sarno, alla via Pedagnoli. Frutteto, annesso all'edificio sopradetto, diviso in due parti entrambe riportate nel, catasto rustico del comune di Sarno alla partita n. 907, con una estensione di are 12,47 e di are 07,83. Mobili: Beni mobili, attrezzature, etc., quali risultano dai verbali in data 9 dicembre 1969 e 16 dicembre 1970 citati in premessa. Il medico provinciale di Salerno, nel termine di due mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT. MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: REALE Registrato alla Corte dei conti; addi' 18 marzo 1971

Atti del Governo, registro n. 241, foglio n. 67. - CARUSO
