---
title: "LEGGE 28 luglio 1971, n. 558"
identifier: "071U0558"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1971-07-28"
last_updated: "1971-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-07-28;558"
act_type_code: "PLE"
act_number: "558"
gu_date: "1971-08-09"
gu_number: "200"
---
# LEGGE 28 luglio 1971, n. 558

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Le regioni sono delegate, ai sensi dell'[articolo 118 secondo comma della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art118-com2), a determinare l'orario di apertura e di chiusura dei negozi e delle altre attività esercenti la vendita al dettaglio. Le regioni determinano tale orario, tenuto conto delle esigenze dei consumatori e del tempo libero delle categorie lavoratrici, sentito il parere dei comuni, delle camere di commercio, industria, artigianato ed agricoltura e delle rappresentanze provinciali delle organizzazioni sindacali a carattere nazionale dei commercianti, dei lavoratori addetti al commercio e dei venditori ambulanti. La determinazione dell'orario deve uniformarsi ai seguenti criteri: a) chiusura totale nei giorni domenicali e festivi. Nelle festività infrasettimanali solo le rivendite di pane possono essere autorizzate ad effettuare l'apertura antimeridiana limitatamente a questo genere; b) l'orario complessivo settimanale non deve superare le 44 ore di apertura; c) chiusura infrasettimanale obbligatoria di mezza giornata. Tale chiusura non può essere imposta quando ricorra, nella settimana un giorno festivo oltre la domenica; d) nel caso di più festività consecutive le regioni hanno facoltà di determinare, limitatamente ai negozi del settore dell'alimentazione, l'apertura antimeridiana, nel giorno domenicale o nei giorni festivi più idonei a garantire il servizio di rifornimento al pubblico. L'orario di apertura e chiusura può essere differenziato per località o per zone e per settori merceologici, limitando la differenziazione per zona ai casi di effettiva e comprovata necessità. La chiusura infrasettimanale deve cadere in un unica mezza giornata per tutti i negozi dello stesso settore merceologico e per le località della stessa provincia, fatte salve le eccezioni di cui all'articolo 3. Le regioni provvedono a rendere il più possibile uniformi gli orari praticati nelle diverse province della regione.
