---
title: "LEGGE 29 ottobre 1971, n. 880"
identifier: "071U0880"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1971-10-29"
last_updated: "1977-06-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-10-29;880"
act_type_code: "PLE"
act_number: "880"
gu_date: "1971-11-03"
gu_number: "278"
---
# LEGGE 29 ottobre 1971, n. 880

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

L'organico del personale dell'Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato è stabilito in 215.706 posti così ripartiti: Personale direttivo (esclusi il direttore generale delle ferrovie dello Stato e i due vice direttori generali). . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.848 Personale degli uffici . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20.749 Personale dell'esercizio. . . . . . . . . . . . . . . . . 193.109 Con effetto dal 30 giugno 1971, le dotazioni organiche del personale direttivo, escluse le qualifiche di direttore centrale di prima classe, direttore centrale ed equiparate, sono così ripartite per specializzazioni professionali: Ingegneri ed architetti Ispettori principali ed ispettori . . . . . . . . . . . . . 338 Ispettori capi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 401 Ispettori capi superiori . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 Medici Ispettori principali ed ispettori. . . . . . . . . . . . . . 22 Ispettori capi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 Ispettori capi superiori . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 Altre specializzazioni Ispettori principali ed ispettori . . . . . . . . . . . . . 340 Ispettori capi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 378 Ispettori capi superiori. . . . . . . . . . . . . . . . . . 109 Nell'ambito delle dotazioni organiche, di cui al comma precedente, per ciascun servizio, con decreto del Ministro per i trasporti e l'aviazione civile, sentito il consiglio di amministrazione delle ferrovie dello Stato sono istituiti ruoli distinti per qualificazione professionale, in relazione alle esigenze aziendali. Fino al 31 ottobre 1971, qualora non sia possibile coprire i posti di organico, previsti dal secondo comma del presente articolo, in relazione alle specializzazioni professionali, si può provvedere con personale di altra specializzazione ma di pari qualifica.
