---
title: "LEGGE 13 maggio 1971, n. 422"
identifier: "071U0422"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1971-05-13"
last_updated: "1971-07-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-05-13;422"
act_type_code: "PLE"
act_number: "422"
gu_date: "1971-07-05"
gu_number: "167"
---
# LEGGE 13 maggio 1971, n. 422

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Articolo unico La lettera b) del n. 58 della tabella allegata A al testo unico delle tasse sulle concessioni governative, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 1 marzo 1961, n. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-03-01;121), e successive modificazioni ed integrazioni, e le corrispondenti note sono sostituite, rispettivamente, dal seguente testo: "b) Licenza di importazione delle armi non da guerra e loro parti: 1) per ogni arma completa lire 1.500 (con un massimo di lire 30.000); 2) per ogni parte primaria od essenziale lire 200 (con un massimo di lire 10.000)". Note "La tassa è dovuta per le importazioni delle armi, non da guerra, estere e per le loro parti primarie od essenziali, anche se allo stato grezzo, quali canna o canne, castello, carcassa, carrello d'armamento, otturatore, calcio, asta, bascula e fusto. Le parti accessorie non sono soggette a tassa. La tassa non è dovuta per l'importazione dai Paesi della Comunità economica europea. La tassa non è altresì dovuta per le importazioni di armi, e loro parti primarie od essenziali, dai Paesi non comunitari, quando siano di provata origine italiana e cioè: in reimportazione definitiva per rese di clienti esteri; in importazione temporanea per riparazioni, revisioni, sostituzioni o lavorazioni in genere; in reimportazione a fronte di esportazioni per tentata vendita, esposizioni in fiere e mostre all'estero od altre manifestazioni del genere fuori del territorio nazionale". La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 13 maggio 1971 SARAGAT COLOMBO - PRETI Visto, il Guardasigilli: COLOMBO
