---
title: "LEGGE 14 agosto 1971, n. 907"
identifier: "071U0907"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1971-08-14"
last_updated: "1971-11-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-08-14;907"
act_type_code: "PLE"
act_number: "907"
gu_date: "1971-11-15"
gu_number: "287"
---
# LEGGE 14 agosto 1971, n. 907

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

I sottoelencati beni immobili demaniali e patrimoniali dello Stato, situati nel territorio della regione Valle d'Aosta, saranno trasferiti alla Regione stessa entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge: a) stabile ex Casa Littoria di Aosta (locali adibiti ad uffici e locale adibito a cinema) e relativo terreno annesso, iscritti in catasto al F. XLI mappali nn. 260, 459 e 436; b) stabile ex Caserma Challand, sita in Aosta, piazza Roncas, iscritto in catasto al F. XLII mappale n. 66; e) fabbricati e terreni ex Casermette, site in località Saint Martin de Corleans, di Aosta, iscritti in catasto al F. XXIX mappali nn. 122, 123, 124, 128, 129, 277, 278 e 280; d) porzione di stabile dell'ex Palazzo del Governo di Aosta già adibita a sede degli uffici dell'ex prefettura di Aosta, parte dello stabile iscritto in catasto al F. XL mappali nn. 372, 373, 374 e 439; e) stabile ex caserma Menabreaz, sito in comune di Chatillon, iscritto in catasto al F. XXXVIII mappali nn. 428, 429, 430 e 466; f) ex baraccamenti militari siti in comune di Chatillon, iscritti in catasto al F. XXXV mappali nn. 194, 195, 241, 242 e 246; g) ex casermette militari site in comune di Morgex, iscritte in catasto al F. X, mappali nn. 316, 347, 551, 553; h) stabile ex caserma e terreno annesso, siti in località Arpy del comune di Morgex, iscritti in catasto al F. XLVIII mappali nn. 142 e 153.
