---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 marzo 1971, n. 677"
identifier: "071U0677"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1971-03-15"
last_updated: "1971-09-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1971-03-15;677"
act_type_code: "PPR"
act_number: "677"
gu_date: "1971-09-04"
gu_number: "223"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 marzo 1971, n. 677

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Visto il regio decreto 10 novembre 1867 con il quale e' stato approvato lo statuto della pia associazione del Sacro Monte della pieta' di Modugno (Bari), dal quale risulta che l'ente persegue scopi, ospedalieri ed altre finalita' assistenziali; Visto il decreto del medico provinciale di Bari in data 24 giugno 1968, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale civile di Modugno e' stato classificato ospedale generale di zona a norma degli articoli 19, 20, 21 e 54 della citata legge n. 132; Visto il verbale in data 27 ottobre 1970 della commissione per l'individuazione e l'inventario dei beni che devono essere trasferiti al nuovo ente ospedaliero ai sensi del [secondo comma dell'art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5-com2); Visti gli articoli 3, 5, 54 e 57 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale civile con sede in Modugno (Bari), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero suddetto e' costituito da: Immobili: 1) Complesso del fabbricato demaniale ex monastico degli agostiniani, in catasto del comune di Modugno alla partita 2050 di mq. 7027, in angolo tra le vie Montepertica e Piave, della estensione di mq. 3600 di cui mq. 1160 coperti dalla vecchia costruzione ex conventuale. 2) Nuovo fabbricato al rustico composto da seminterrato, piano rialzato, primo e secondo piano che insiste su una superficie di mq. 450 circa, facente parte del suolo demaniale circostante il fabbricato di cui al n. 1), confinante a nord e ad est con il giardino adiacente l'ospedale, a sud con proprieta' Di Ciaula ed altri, ad ovest con proprieta' parrocchia S. Agostino. Mobili: Beni mobili, attrezzature, arredi indicate nell'inventario allegato al verbale, citato in premessa, per un valore complessivo di L. 49.885.450. Il medico provinciale di Bari, nel termine di tre mesi dalla emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 agosto 1971

Atti del Governo, registro n. 244, foglio n. 4. - PASQUALUCCI
