---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 maggio 1971, n. 454"
identifier: "071U0454"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1971-05-19"
last_updated: "1971-07-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1971-05-19;454"
act_type_code: "PPR"
act_number: "454"
gu_date: "1971-07-21"
gu_number: "183"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 maggio 1971, n. 454

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255); Vista la [legge 3 giugno 1970, n. 380](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-06-03;380), con la quale sono stati istituiti, fra l'altro, nuovi posti di tecnici laureati per gli istituti universitari; Considerato che i posti di tecnico laureato di nuova istituzione sono cinquanta; Considerato il numero dei posti da riservare, ai sensi degli articoli 14 e 29 della predetta [legge 3 giugno 1970, n. 380](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-06-03;380); Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: I trentotto posti di tecnico laureato istituiti con effetto dal 1 gennaio 1970, con la [legge 3 giugno 1970, n. 380](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-06-03;380), sono ripartiti come appresso: Numero dei posti UNIVERSITA' DI BARI Centro di calcolo elettronico (per il servizio di meccanizzazione centrale) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI BOLOGNA Facolta' di chimica industriale: Istituto di chimica fisica e spettroscopia. . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI CAMERINO Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di botanica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di giurisprudenza: Istituto di diritto della navigazione . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI CATANIA Facolta' di agraria: Istituto di orticoltura e floricoltura. . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze politiche: Istituto di scienze sociologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI FIRENZE Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di endocrinologia e medicina costituzionale. . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di geologia e paleontologia. . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di giurisprudenza: Istituto di diritto agrario comparato . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Istituto di storia dell'arte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MESSINA Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di clinica neurologica . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di chimica analitica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MILANO Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di patologia speciale medica . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di agraria: Istituto di industrie alimentari. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di biochimica generale (laurea in scienze alimentari). . 1 Facolta' di medicina veterinaria: Istituto di zootecnica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI NAPOLI Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di farmacologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di chimica organica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Istituto di chimica industriale e impianti chimici. . . . . . . . 1 Facolta' di farmacia: Istituto di chimica farmaceutica II . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di agraria: Istituto di entomologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di coltivazioni arboree. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina veterinaria: Istituto di patologia aviare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di giurisprudenza: Istituto di procedura penale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Centro studi romanistici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di diritto civile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PADOVA Facolta' di agraria: Istituto di estimo rurale e contabilita . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PERUGIA Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di chimica biologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PISA Facolta' di scienze politiche: Istituto di economia e finanza. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI ROMA Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di clinica ostetrica I . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di patologia medica II . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di clinica dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di chimica analitica II. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Scuola di ingegneria aerospaziale: Istituto di aerodinamica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Istituto di automatica (per calcolatori elettronici). . . . . . . 1 Facolta' di giurisprudenza: Istituto di filosofia del diritto . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI SIENA Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di chimica biologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO NAVALE DI NAPOLI Facolta' di economia marittima: Istituto di economia dei trasporti marittimi. . . . . . . . . . . 1

SARAGAT MISASI

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 luglio 1971

Atti del Governo, registro n. 243, foglio n. 16. - VALENTINI
