---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 marzo 1971, n. 352"
identifier: "071U0352"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1971-03-05"
last_updated: "1971-06-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1971-03-05;352"
act_type_code: "PPR"
act_number: "352"
gu_date: "1971-06-15"
gu_number: "149"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 marzo 1971, n. 352

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA. Vista la [legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132), recante norme sugli enti ospedalieri e sull'assistenza ospedaliera; Considerato che l'Istituto nazionale per la previdenza sociale gestisce l'ospedale sanatoriale Luigi Sacco sito in Milano (localita' Vialba); Visto il decreto del medico provinciale di Milano in data 16 marzo 1970, con il quale, sentito il consiglio provinciale di sanita', l'ospedale sanatoriale "Luigi Sacco di Milano-Vialba e' stato classificato ospedale generale provinciale a norma degli articoli 19, 20, 22 e 54 della citata legge n. 132; Visto l'[art. 57 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art57), in virtu' del quale, per il periodo intercorrente tra l'entrata in vigore della legge stessa e la nomina del commissario per la provvisoria gestione, l'INPS deve tenere una distinta gestione per le attivita' diverse da quelle ospedaliere; Visti gli articoli 3, 5, 9 e 54 della legge medesima; Sulla proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per l'interno; Decreta: L'ospedale sanatoriale "Luigi Sacco", con sede in Milano (localita' Vialba), di cui alle premesse, e' costituito in ente ospedaliero. Il patrimonio dell'ente ospedaliero predetto e' costituito da: A) Immobili: Complesso immobiliare sito nei comuni di Milano (localita' Vialba) e di Bollate, quale risulta dalle allegate tavole planimetriche (circoscritto con segno marcato), comprensivo dei terreni, contraddistinti in catasto dai seguenti numeri particellari, e dei fabbricati in essi insistenti: Nuovo catasto terreni del comune di Milano: Foglio n. 8, particelle 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 8-A, 9, 10 parte, 13, 14, 15, 16, 17, 19; Foglio n. 9 particelle 12, 7, 9, 10, 11, 26; Nuovo catasto terreni del comune di Bollate: Foglio n. 70, particelle 108 e 109; per un valore approssimativo complessivo di lire 9.062.000.000. B) Mobili: Mobili e attrezzature come risultano dalla "consistenza alla data del 4 dicembre 1969 del materiale d'inventario in dotazione alla istituzione sanitaria dell'INPS di Milano". Non esistono debiti e crediti rispettivamente a carico e a favore dell'ospedale essendo questi privo di personalita' giuridica e come tale rientrante nell'amministrazione centralizzata dell'INPS. I debiti e i crediti derivanti dai rapporti giuridici relativi all'attivita' dell'ospedale ed esistenti alla data di pubblicazione del decreto di costituzione dell'ente ospedaliero fanno pertanto capo al detto istituto. All'atto del trapasso della gestione al commissario di cui all'[art. 5 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art5), saranno determinate le attivita' e le passivita' che passano al nuovo ente. Il medico provinciale di Milano nel termine di due mesi dall'emanazione del presente decreto, nominera' un commissario per la provvisoria gestione dell'ente ospedaliero.

SARAGAT MARIOTTI - RESTIVO

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 giugno 1971

Atti del Governo, registro n. 242, foglio n. 85. - VALENTINI
