---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 settembre 1972, n. 1179"
identifier: "072U1179"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-09-16"
last_updated: "1973-07-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-09-16;1179"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1179"
gu_date: "1973-07-12"
gu_number: "177"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 settembre 1972, n. 1179

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modifiche;

Veduto il [decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 1172](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;1172), ratificato, con modifiche, con [legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465);

Veduta la [legge 18 marzo 1958, n. 349](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-03-18;349);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvata e resa esecutiva l'annessa convenzione stipulata in Cagliari il 24 marzo 1972, per il finanziamento di un posto di assistente ordinario presso la cattedra di "linguistica sarda" della facolta' di lettere e filosofia dell'Universita' di Cagliari.

##### Art. 2

E' istituito, ai sensi dell'art. 1 (sub [art. 13-bis) della legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465~art13bis), un posto di assistente ordinario in aggiunta a quelli gia' assegnati alla facolta' di lettere e filosofia dell'Universita' di Cagliari.

##### Art. 3

I contributi annui a carico della regione autonoma della Sardegna vengono determinati in L. 2.800.000 (duemilioniottocentomila) per il mantenimento del posto di cui al precedente art. 2 e in L. 560.000 (cinquecentosessantamila) da destinarsi al trattamento di cessazione dal servizio eventualmente spettante al titolare del posto stesso.

##### Art. 4

L'Universita' di Cagliari si obbliga a versare allo Stato sia l'ammontare degli emolumenti effettivamente dovuti al titolare del posto nel loro importo lordo, sia il contributo, di cui al precedente art. 3, da destinarsi al trattamento di cessazione dal servizio eventualmente spettante al titolare del posto stesso.

##### Art. 5

Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza, oppure vengano meno o risultino insufficienti per qualsiasi motivo, i contributi in essa previsti, il posto di cui al precedente art. 2 sara' senz'altro soppresso e il titolare cessera' immediatamente dal servizio.

LEONE SCALFARO - MALAGODI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 3 luglio 1973

Atti di Governo, registro n. 258, foglio n. 150. - VALENTINI

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 1

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda presso la facolta' di lettere e filosofia dell'Universita' di Cagliari. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentosettantadue, addi' ventiquattro del mese di marzo a Cagliari in una sala del palazzo dell'Universita' degli studi e precisamente nell'ufficio del rettore, innanzi a me dottor Gesuino Piga, funzionario amministrativo dell'Universita' degli studi di Cagliari delegato con decreto rettorale in data 1° luglio 1963 a redigere gli atti e i contratti per conto dell'universita' medesima, senza l'assistenza dei testimoni, avendovi le parti infrannominate, che ne hanno i requisiti di legge, di comune accordo e col mio consenso espressamente rinunciato, sono personalmente comparsi i signori: prof. Antonio Alberto Boscolo, nato a Cagliari 22 agosto 1920, domiciliato per la carica presso il rettorato dell'Universita' degli studi di Cagliari nella sua esclusiva qualita' di rettore e legale rappresentante della medesima, autorizzato alla stipulazione del presente atto come da deliberazione del consiglio di amministrazione dell'Universita' stessa in data 16 marzo 1972(allegato A); on. prof. Paolo Dettori, nato a Tempio (Sassari),il 20 dicembre 1926, domiciliato per la carica presso la regione autonoma della Sardegna, nella sua esclusiva qualita' di assessore al lavoro e pubblica istruzione e legale rappresentante della regione autonoma della Sardegna, autorizzato alla stipulazione della presente convenzione in forza della [legge regionale 25 novembre 1964, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:regione.:legge:1964-11-25;18), pubblicata nel Bollettino Ufficiale della regione autonoma della Sardegna (parte 1a e 2a ) in data 30 dicembre 1964, n. 62 (allegato B) e in forza del mandato ricevuto dalla giunta regionale della Sardegna, conferitogli nell'adunanza dell'8 febbraio 1972 (allegato C); Premesso a) che con [legge regionale 25 novembre 1964, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:regione.:legge:1964-11-25;18) e relativo regolamento di attuazione, pubblicati rispettivamente nel Bollettino Ufficiale della regione autonoma della Sardegna (parte 1a e 2a ), in data 30 dicembre 1964, n. 62 ed in data 24 giugno 1965, n. 30, l'amministrazione regionale e', tra l'altro autorizzata a stipulare con le amministrazioni delle Universita' di Cagliari e di Sassari apposite convenzioni per il finanziamento di posti di ruolo di assistenti alle cattedre che rivestono particolare interesse per la Sardegna e per le quali la stessa amministrazione regionale e' autorizzata con legge regionale a finanziare l'istituzione di posti di professore di ruolo; b) che la regione autonoma della Sardegna, con [legge regionale 10 febbraio 1955, n. 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:regione.:legge:1955-02-10;4), modificata con [legge regionale 15 dicembre 1955, n. 20](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:regione.:legge:1955-12-15;20), e' stata autorizzata a stipulare apposita convenzione con l'amministrazione dell'Universita' degli studi di Cagliari per l'istituzione di un posto di professore di ruolo per l'insegnamento di linguistica sarda presso la facolta' di lettere e filosofia; c) che tra gli insegnamenti di particolare interesse regionale 1 puo' comprendersi quello di linguistica sarda; d) che il consiglio della facolta' di lettere filosofia (allegato D), il senato accademico (allegato E) ed il consiglio di amministrazione (allegato F) dell'Universita' degli studi di Cagliari hanno deliberato, ciascuno per quanto di propria competenza, di approvare l'istituzione del nuovo posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda; e) che la giunta regionale, con deliberazione in data 8 febbraio 1972 ha approvato lo schema della presente convenzione, disponendone in pari tempo la stipulazione (allegato C); f) che il consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Cagliari, nella seduta del 16 marzo 1972 (allegato A), ha approvato lo schema della presente convenzione, autorizzando il rettore dell'universita' predetta alla stipulazione della medesima convenzione. Tutto cio' premesso, i suddetti signori, della cui identita' personale e piena capacita' giuridica sono personalmente certo e che, col mio consenso, hanno dichiarato di rinunciare all'assistenza dei testimoni, in esecuzione dell'autorizzazione ricevuta dagli Enti che rispettivamente rappresentano, convengono e stipulano quanto appresso: Art.1 Sara' isituito, a norma dell'art. 1 (sub [art. 13-bis) della legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465~art13bis), un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda presso la facolta' di lettere e filosofia dell'Universita' di Cagliari.

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 2

Art. 2. La regione autonoma della Sardegna, a mezzo del suo legale rappresentante, assume l'obbligazione di corrispondere all'Universita' degli studi di Cagliari per il funzionamento del posto di ruolo di cui all'articolo precedente, la somma annua di lire 2.800.000 (duemilioniottocentomila), pari all'importo del costo medio per trattamento economico di attivita', a qualsiasi titolo, di un assistente ordinario.

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 3

Art. 3. La regione autonoma della Sardegna si obbliga inoltre di corrispondere all'Universita' degli studi di Cagliari oltre alla somma annua indicata nel precedente art. 2, la ulteriore somma di L. 560.000 (cinquecentosessantamila) annue, pari al 20 per cento (lire venti per ogni cento lire) del contributo di L. 2.800.000, per la copertura degli oneri inerenti ai trattamenti di quiescenza e previdenza che possano eventualmente spettare al titolare del cennato posto nei casi previsti dalle vigenti disposizioni, ovvero nell'ipotesi di cessazione dal servizio conseguente al verificarsi di una delle condizioni previste dal successivo art. 9, nonche' per rimborso dell'onere a carico dello Stato, per il trattamento di assistenza sanitaria.

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 4

Art. 4. La regione autonoma della Sardegna si obbliga a versare all'Universita' di Cagliari le somme di cui ai precedenti articoli 2 e 3 in una unica soluzione all'atto della nomina del titolare del posto e successivamente entro il mese di novembre di ciascun anno al quale si riferiscono.

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 5

Art. 5. Qualora a seguito di miglioramenti economici e di carriera disposti dallo Stato, il costo medio di un assistente universitario di ruolo risulti per trattamento economico di attivita', a qualsiasi titolo, di importo superiore a quello indicato dall'art. 2, la regione autonoma della Sardegna si obbliga ad elevare il relativo contributo fino ad adeguarlo al nuovo costo medio e, conseguentemente, ed in proporzione, anche il contributo di cui all'art. 3. Nel caso in cui siano adottati provvedimenti che comportino maggiori oneri allo Stato per i trattamenti di quiescenza e previdenza a favore degli assistenti universitari, la regione autonoma della Sardegna si impegna, altresi', ad adeguare, proporzionalmente ed in corrispondenza, l'aliquota del 20% indicata nell'articolo 3. L'aumento dei contributi suindicati avra' effetto dalla stessa data dalla quale decorreranno i miglioramenti di cui al presente articolo.

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 6

Art. 6. L'Universita' di Cagliari in esecuzione degli impegni presi dalla regione autonoma della Sardegna con il presente atto, e' tenuta a versare annualmente allo Stato l'importo lordo degli assegni effettivamente corrisposti al titolare del posto di ruolo di assistente alla cattedra di linguistica sarda. L'Universita' di Cagliari versera' altresi' annualmente allo Stato, con esonero da ogni altro obbligo e responsabilita', la somma prevista dal precedente art. 3, per gli effetti suindicati e le eventuali maggiorazioni previste dall'art. 5, secondo comma.

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 7

Art. 7. Alla fine di ogni anno accademico il titolare del posto di ruolo di cui alla presente convenzione compilera' una relazione della propria attivita' scientifica e didattica, corredata delle pubblicazioni, con particolare riferimento agli argomenti di interesse regionale approfonditi. Detta relazione dovra' essere approvata dal professore ufficiale della materia e trasmessa all'amministrazione regionale tramite l'Universita' degli studi di Cagliari col visto del rettore. In aggiunta a quanto precede l'assistente ordinario e' tenuto a prestare all'amministrazione regionale la collaborazione che, ai sensi dell'art. 11 del regolamento di attuazione della [legge regionale 25 novembre 1964, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:regione.:legge:1964-11-25;18), potra' essergli richiesta dalla stessa amministrazione, d'intesa col professore ufficiale dell'insegnamento di linguistica sarda.

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 8

Art. 8. La presente convenzione avra' la durata di anni dieci con decorrenza dall'anno accademico nel quale interverra' la nomina del primo titolare dell'istituendo posto di ruolo e si intendera' rinnovata per uguale periodo di tempo qualora non venga disdetta mediante lettera raccomandata con ricevuta di ritorno, almeno un anno prima della sua scadenza.

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 9

Art. 9. Qualora la convenzione non sia rinnovata alla scadenza, ovvero vengano meno, in tutto o in parte, per qualsiasi motivo, i contributi in essa previsti, il posto di cui trattasi restera' senz'altro soppresso con la conseguente cessazione dal servizio del titolare.

Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente ordinario alla cattedra di linguistica sarda-art. 10

Art. 10. La presente convenzione, che e' stipulata nell'interesse dell'Universita' degli studi di Cagliari, e' esente da tassa di registro e bollo a termini dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45). Essa diverra' esecutiva non appena pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana il decreto del Presidente della Repubblica che ne disporra' l'approvazione ed istituira' il posto di ruolo. Richiesto, io, ufficiale rogante, ricevo questo atto scritto da persona di mia fiducia, in pagine 8 (otto) e fino a qui della presente, del quale ho dato lettura alle parti contraenti che lo dichiarano in tutto conforme alla loro volonta' e che qui con me lo sottoscrivono, approvando le correzioni surriportate. Il rettore Antonio Alberto Boscolo L'assessore al lavoro e pubblica istruzione Paolo Dettori L'ufficiale rogante Gesuino Piga Ufficio del registro - Atti civili successioni - Cagliari, addi' 30 marzo 1972, registrato al n. 1893 del mod. 71/M.E. - Esatte lire: gratis Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione Scalfaro
