---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 maggio 1972, n. 325"
identifier: "072U0325"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-05-12"
last_updated: "1972-07-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-05-12;325"
act_type_code: "PPR"
act_number: "325"
gu_date: "1972-07-28"
gu_number: "196"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 maggio 1972, n. 325

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visto l'art. 33, lettera a), della legge 30 aprile 2969, n. 153, recante delega al Governo ad emanare norme intese a realizzare la parificazione dei trattamenti: minimi di pensione a favore dei lavoratori autonomi a quelli previsti per i lavoratori dipendenti;

Udito il parere delle organizzazioni sindacali dei lavoratori autonomi piu' rappresentative a carattere nazionale;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, di concerto con i Ministri per il bilancio e la programmazione economica, per il tesoro, per l'industria, il commercio e l'artigianato e per l'agricoltura e le foreste; Decreta:

##### Art. 1

A decorrere dal 1 luglio 1972 gli importi mensili dei trattamenti minimi di pensione a carico delle gestioni speciali per i coltivatori diretti, mezzadri e coloni, per gli artigiani e per gli esercenti attivita' commerciali, risultanti dalla applicazione degli aumenti stabiliti con i decreti ministeriali in data 3 dicembre 1970 e 20 settembre 1971, sono elevati, per tutte le categorie di pensione, a lire 24.000 mensili.

##### Art. 2

L'importo mensile di cui al precedente articolo, eventualmente maggiorato per effetto della perequazione automatica delle pensioni prevista dall'[art. 19 della legge 30 aprile 1969, n. 153](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-04-30;153~art19), e' elevato ulteriormente di L. 3.000 con decorrenza dal 1 gennaio 1974. Per i pensionati infrasessantacinquenni detto importo non puo' superare la misura del trattamento minimo di pensione previsto per i titolari di eta' inferiore ai 65 anni dalle norme in materia di assicurazione generale obbligatoria dei lavoratori dipendenti.

##### Art. 3

A decorrere dal 1 luglio 1975 il trattamento minimo di pensione in favore dei lavoratori autonomi e' parificato a quello dei lavoratori dipendenti.

LEONE ANDREOTTI - DONAT-CATTIN - TAVIANI - COLOMBO - GAVA - NATALI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 luglio 1972

Atti del Governo, registro n. 250, foglio n. 36. - CARUSO
