---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 aprile 1972, n. 556"
identifier: "072U0556"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-04-22"
last_updated: "1972-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-04-22;556"
act_type_code: "PPR"
act_number: "556"
gu_date: "1972-10-11"
gu_number: "266"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 aprile 1972, n. 556

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduta la [legge 15 giugno 1931, n. 889](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1931-06-15;889);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica del 30 settembre 1961, n. 1222](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-09-30;1222);

Veduto il [regio decreto-legge 21 settembre 1938, numero 2038](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1938-09-21;2038);

Ritenuta l'opportunita' di adottare nuove materie, orari e programmi di insegnamento per l'indirizzo specializzato per le arti grafiche dell'istituto tecnico industriale;

Udito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Articolo unico

Le materie, gli orari ed i programmi di insegnamento, in sostituzione di quelli approvati con il [decreto del Presidente della Repubblica del 30 settembre 1961, numero 1222](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-09-30;1222), sono quelli allegati al presente decreto e vistati dal Ministro proponente. Il presente decreto, munito del sigillo di Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare. Dato a Roma, addi' 22 aprile 1972 LEONE MISASI Visto, il Guardasigilli: GONELLA Registrato alla Corte dei conti, addi' 2 ottobre 1972 Atti del Governo, registro n. 251, foglio n. 53. - CARUSO

Allegato

PROFILO DEL PERITO INDUSTRIALE PER LE ARTI GRAFICHE Il perito industriale per le arti grafiche e' chiamato ad esercitare funzioni tecniche, organizzative, di collegamento e direttive nei vari settori delle industrie grafiche ed affini. Egli deve conoscere su un piano tecnologico generale i vari procedimenti, i materiali, le macchine e le attrezzature dei reparti dell'industria grafica e inoltre possedere conoscenze pratiche relative ad almeno una delle tecniche grafiche fondamentali. Deve essere in grado di fare valutazioni o di redigere progetti di esecuzione dei lavori grafici e possedere elementi di aziendologia, e di impianti industriali grafici. Il perito industriale per le arti grafiche puo' esercitare la libera professione nei limiti consentiti dalle disposizioni vigenti e se in possesso di preparazione pedagogico-didattica ed operativa puo' occupare posti di insegnante tecnico-pratico nei laboratori e nei reparti di esercitazioni pratiche degli istituti o scuole di istruzione tecnica e professionale e nei corsi per lavoratori dell'industria. Per il raggiungimento della preparazione necessaria allo esercizio delle attivita' professionali sopra indicate, il piano degli studi e' stato formulato in modo da distribuire opportunamente nel triennio orari e programmi relativi alle materie di insegnamento come risulta dalle pagine che seguono. Corso triennale per le arti grafiche [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=072U055600100010110001&dgu=1972-10-11&art.dataPubblicazioneGazzetta=1972-10-11&art.codiceRedazionale=072U0556) CHIMICA E LABORATORIO Premessa L'insegnamento oltre ad avere carattere culturale dovra' fornire agli allievi le conoscenze necessarie per lo studio delle materie tecnico-professionali. Esso in particolare, dovra' far conoscere agli allievi i materiali principali usati nel settore grafico e le loro specifiche proprieta'. Nell'insegnamento si dovra' far largo uso di esperienze e di sussidi didattici. CLASSE III - ore 3 Elementi di chimica organica: principali gruppi e composti della serie alifatica e aromatica; principali composti aciclici e ciclici con particolare riferimento a quelli usati nel settore grafico. Nozioni generali sulle resine sintetiche e sulle materie plastiche con particolare riferimento alle proprieta' ed all'impiego di quelle in uso nel settore grafico. Elementi di chimica industriale: acque industriali: caratteristiche e controlli; cenni sulla combustione e sui combustibili; lubrificanti e loro principali proprieta'. Complementi di chimica generale e inorganica: serie elettrochimica degli elementi e fenomeni elettrolitici. Il ph e la sua misura. Lo stato metallico. Principali metalli leghe di uso industriale impiegati nel settore grafico e loro piu' importanti caratteristiche. Elementi sulla corrosione e nozioni sui mezzi protettivi. Saggi analitici sui principali materiali interessanti la specializzazione. COMPLEMENTI DI FISICA Premessa L'insegnamento dovra' sviluppare ed approfondire le conoscenze di fisica gia' apprese nel biennio per consentire la comprensione dei principi che presiedono al funzionamento delle macchine e delle attrezzature in uso nel settore grafico. Si dovra' assicurare il continuo aggiornamento dell'insegnamento tenendo conto degli sviluppi della fisica e delle relative applicazioni. CLASSE III - ore 3 MECCANICA Statica: composizione e scomposizione di forze. Reazione dei vincoli. Coppie, momenti, baricentri. Macchine semplici. Cinematica: vari tipi di moto uniforme e vario (rettilineo, circolare, periodico, ecc.). Dinamica: i principi della dinamica. Attrito e lubrificazione. Dinamica delle macchine semplici. Campo di forze conservativo e non conservativo. Teorema dell'energia cinetica. Meccanica applicata: trasmissioni, sistema biella manovella, camme e punteria, quadrilatero articolato e altri cinematismi con particolare riferimento alle macchine in uso nel campo grafico. Volano e regolatore. MACCHINE Pompe, compressori e ventilatori. FISICA TECNICA Vapore, aria umida, temperatura e umidita' relativa in rapporto alle lavorazioni ed agli ambienti dell'industria grafica. Strumenti di misura. CLASSE IV - ore 3 ELETTROTECNICA Complementi di elettrologia. Circuiti in corrente continua. Circuiti in corrente alternata semplici e composti. Potenza di una corrente alternata e fattore di potenza: relazioni. Tipi di fornitura, costo dell'energia e contratti di utenza. Elettromagnetismo: corrente e campo magnetico. Trasformatori: schema e funzionamento. Autotrasformatori. Motori a sincroni trifase: schema, funzionamento e potenza. Collegamento alla linea a stella e a triangolo. Motori a corrente continua: schema e funzionamento. Eccitazione in serie, in parallele e composta. Raddrizzatori di corrente: diodi, diodi controllati, mutatori a griglia, diodi a componenti solidi (al silicio, ecc.); raddrizzatori a vapore di mercurio. Strumenti di misura: amperometro, voltometro, wattometro e altri strumenti di uso industriale. Utilizzazione dell'energia elettrica: misurazione, calcoli e valutazioni. ELETTRONICA Circuito risonante; stadi elettronici e principi di funzionamento. Amplificatori. Oscillatori. Modulazione di frequenza e di ampiezza. Transistori e cellule fotoelettriche. Cenni sulle tecniche impulsive. Oscilloscopi a raggi catodici e applicazioni. Cenni sui mezzi di trasmissione a distanza dell'informazione e delle immagini. Cenni sui calcolatori elettronici e principi di programmazione. DISEGNO APPLICATO ALLE ARTI GRAFICHE Premessa L'insegnamento dovra' tendere a stimolare e sviluppare il senso estetico e la capacita' di esprimersi in termini figurativi mediante l'uso dei vari elementi compositivi, decorativi ed illustrativi. Dovra' essere dato adeguato rilievo allo studio del carattere e dei relativi accostamenti, al colore ed al senso delle proporzioni. Con la conoscenza e l'applicazione delle varie tecniche, si dovra' giungere alla realizzazione di progetti esecutivi da tradurre, possibilmente in stampa. CLASSE III - ore 6 Elementi compositivi di base: linee e forme geometriche. Composizioni statiche, dinamiche, ecc. e composizioni esprimenti concetti prestabiliti. Tali esercizi inizialmente costituiranno, semplici applicazioni esecutive e dovranno portare l'allievo a famigliarizzarsi con attrezzi e tecniche di disegno anche nuove. Successivamente tenderanno a sviluppare la capacita' inventiva e dovranno in particolare essere utilizzati per lo studio delle caratteristiche formali, degli equilibri dei rapporti tra bianchi e masse, ecc. Carattere: relazioni geometriche e costruzioni di alfabeti nei principali stili. Combinazioni di caratteri e di altri, elementi compositivi; problemi estetici relativi. Colore: applicazione del colore con varie tecniche; accostamenti, intonazione, effetti ottici. Prove e dimostrazioni. CLASSE IV - ore. 4 Carattere nello stampato: spaziature, interlineature, composizioni caratteristiche (a blocchetto, a bandiera, ecc.) scelte ed accostamenti di stili, serie, corpi di caratteri e di altri elementi compositivi con l'uso delle varie tecniche. Schizzo del carattere e di altri componenti grafici. Bozzetto: progettazione ed esecuzione di disegni di massima per stampati librari, paralibrari ed extralibrari o di loro parti (marchi, logotipi, sigle, ecc.). Esecutivo: tecniche di esecuzione e relative esercitazioni. CLASSE V - ore 4 Progettazione grafica: esercitazioni globali di progetti e di stampati per la programmazione di lavori grafici. Nella progettazione si tendera' a sensibilizzare l'allievo verso la scelta, l'impiego e l'eventuale realizzazione di componenti fotografici e di altri elementi iconografici. MERCEOLOGIA GRAFICA Premessa Per consentire una adeguata trattazione dei vari argomenti dovra' ciascuno di essi essere preceduto dai necessari richiami di chimica. Si dovranno inoltre porre in particolare risalto le caratteristiche tecnologiche dei materiali impiegati nel settore grafico. La materia verra' svolta con l'uso di sussidi didattici. IV CLASSE - ore 3 Generalita'. Materiali e prodotti usati nel settore grafico: carte, inchiostri, prodotti, fotografici, metalli, collanti, ecc. Carta. Cenni storici. Materie prime usate per la fabbricazione della carta e relative caratteristiche tecnologiche e merceologiche: cellulosa, paste di legno, ecc. Materie di carica, collanti, impermeabilizzanti, ecc. Fabbricazione dei vari tipi di carte da stampe e relative applicazioni. Le principali caratteristiche delle carte; apparecchiature e norme per le piu' importanti prove. Criteri generali per l'identificazione dei vari tipi di carta. Allestimento e commercio. Inchiostri da stampa. Classificazioni; competenti e relative caratteristiche; cenni sulla fabbricazione, sull'allestimento e commercio. Impiego dei vari tipi di inchiostri da stampa. Norme di prova e di collaudo con particolare riferimento alla relazione tra supporti e inchiostri. Materiali per fotoformatura. Classificazione; elementi costitutivi e relative caratteristiche. Materiale fotografico, trattamenti ed impieghi. Caratteristiche sensitometriche e loro misura. Allestimento e commercio. Adesivi. Nozioni sulle principali caratteristiche degli adesivi impiegati nel settore delle arti grafiche; classificazioni e controlli relativi. Metalli e leghe. Nozioni sui metalli e sulle leghe usati nel settore grafico. Altri materiali. Nozioni sugli altri materiali impiegati nel settore grafico. TECNOLOGIA GRAFICA Premessa L'insegnamento dopo un'opportuna introduzione generale dovra' fornire un adeguato quadro dei procedimenti per la formatura, per la stampa e per l'allestimento. Nelle singole trattazioni sulla base dei necessari fondamenti scientifici, dovranno essere messi in evidenza i vari elementi necessari e possibili delle diverse tecniche di lavorazione per consentire le valutazioni, le comparazioni ed i controlli. L'allievo dovra' percio' essere in grado di conoscere i principali cicli operativi e le loro varie fasi al fine di poter scegliere opportunamente il ciclo che tra quelli possibili, meglio soddisfi le esigenze complesse e variabili della realizzazione del prodotto. E' opportuno che questo insegnamento venga collegato con gli insegnamenti tecnici e con le varie esercitazioni pratiche. CLASSE III - ore 3. Generalita' sulla tecnologia grafica. Scienza, tecnica e tecnologia. La "Grafica" intesa come complesso di conoscenze relative al campo della stampa. Nozioni di documentazione e studio (fonti bibliografiche e sussidi vari). Metrologia. Normazioni e altre convenzioni. Studio e classificazione degli stampati. Lo stampato come mezzo di espressione e di comunicazione. Studio e classificazione degli stampati sotto l'aspetto funzionale, tecnico ed estetico. Cenni sul restauro dello stampato. Classificazione, evoluzione e comparazione dei procedimenti grafici. Nozioni sull'organizzazione tecnica delle aziende grafiche e quadro dei cicli produttivi nel campo della stampa. Componenti dello stampato e nozioni sulla percezione, sulla visibilita' e sulla leggibilita'. Composizione: Generalita'. Progettazione dello stampato. Revisione ortografica dell'originale e correzione delle bozze. Metodi di tipocomposizione: manuale, semimeccanica, meccanica (monolineare, monotipica, fotocomposizione, dattilocomposizione, ecc.). Materiali, macchine, attrezzature e loro impiego. Norme igieniche e prevenzione infortuni. CLASSE IV - ore 4. Formatura. Fondamenti scientifici dei procedimenti di fotoriproduzione grafica: fotografia, fotochimica, colorimetria, sensitometria, riproduzione policroma, applicazioni elettroniche. Problemi generali della fotoformatura. Fotoformatura rilievografica, planografica, incavografica e permeografica. Metodi non fotografici di formatura: tipografia, stereotipia, galvanotipia, plastotipia, ecc. Casi speciali di formatura. Materiali, macchine, attrezzature e loro impiego. Norme igieniche e prevenzione infortuni. CLASSE V - ore 3. Stampa. Generalita'. Rilievografia. Planografia. Incavografia. Permeografia. Metodi e casi speciali di stampa. Descrizione, funzionamento e impiego delle macchine da stampa. Materiali ed attrezzature ausiliarie. Norme igieniche e prevenzione infortuni. Allestimento dello stampato: legatoria e cartotecnica. Tecnica artistica ed industriale della legatura e della decorazione. Cartotecnica. Materiali, macchine, attrezzature e loro impiego. Norme igieniche e prevenzione infortuni. Elementi di organizzazione tecnica nel campo della stampa. Studio dei cicli di lavorazione: programmazione. Valutazioni, comparazioni e controlli. IMPIANTI GRAFICI E DISEGNO Premessa L'insegnamento di questa disciplina mirera' a consentire agli allievi di procedere al rilievo di impianti esistenti ed alla stesura di semplici progetti relativi a piccole e medie industrie grafiche. CLASSE V - ore 3. Impianti grafici. Cenni sulle principali caratteristiche degli edifici per le aziende grafiche: strutture, sovraccarichi, pavimentazioni, rivestimenti, ecc. Nozioni generali sulla illuminazione naturale e artificiale, sull'orientamento degli ambienti di lavoro e sulla tinteggiatura. Nozioni elementari sui servizi e sugli impianti relativi: forza motrice, acqua, riscaldamento, condizionamento, aspirazione, aria compressa, ecc. Elementi del progetto: spazio operativo per i singoli nuclei di produzione, mezzi ausiliari e arredi industriali, loro distribuzione spaziale e coordinamento nel ciclo di lavoro. Prevenzione infortuni. Igiene del lavoro. Esercitazioni e disegno. Rappresentazione dei piu' comuni elementi del disegno edile. Rilievo quotato di macchine ed attrezzature di ambienti e di impianti produttivi. Esecuzione di diagrammi di lavorazione a degli schemi di impianti dei relativi processi. ELEMENTI DI DIRITTO E DI ECONOMIA AZIENDALE Premessa L'insegnamento sara' svolto in modo essenzialmente pratico e dovra' mirare a consentire una adeguata informazione sull'ordinamento costituzionale e amministrativo dello Stato, sull'attivita' economica e tecnico-commerciale con applicazioni specifiche al settore grafico. CLASSE V - ore 4. Nozioni generali sul diritto. Linee fondamentali dell'ordinamento costituzionale e amministrativo. Cenni sulle obbligazioni e contratti, con esempi sui contratti piu' ricorrenti nel settore grafico. I titoli di credito. Azienda ed impresa: nozioni e classificazione sotto il profilo economico e giuridico. Le imprese grafiche e le loro caratteristiche. Nozioni sul capitale di impresa: avviamento commerciale, brevetti industriali, marchio di fabbrica e di commercio, diritti d'autore. L'inventario, con particolare riferimento alla valutazione; esempi relativi al settore grafico. Concetti generali di economia: bisogni, utilita', valore, produzione e scambio. Nozioni sulla gestione e sull'organizzazione dell'impresa, con riferimenti a quella grafica. Il fallimento: nozioni generali. Costi di produzione; loro formazione e rilevazione. Preventivi e consuntivi. Esempi relativi al settore grafico. Legislazione del lavoro: norme di sicurezza e di igiene del lavoro; nozioni previdenziali, sindacali e contrattuali. STORIA DELL'ARTE GRAFICA E DEGLI STILI Premessa L'insegnamento dovra' inquadrare le espressioni grafiche nel panorama dell'arte per favorire la conoscenza storico-estetica e consentire la valutazione critica al fine della progettazione degli stampati. CLASSE IV - ore 2. CLASSE V - ore 2. Panorama storico delle arti figurative con speciale riferimento alle espressioni grafiche e decorative ed alle relative applicazioni nel campo della stampa. Aspetti estetici dei componenti grafici con riguardo alla illustrazione, alla decorazione ed all'allestimento dello stampato. ESERCITAZIONI NEI REPARTI DI LAVORAZIONE Premessa Le esercitazioni dovranno mirare a far sperimentare all'allievo le possibilita' di impiego dei materiali e delle attrezzature e a fargli acquisire una capacita' operativa di ordine generale in merito alle tecniche fondamentali: della formatura, della stampa e dell'allestimento con approfondimento in almeno una di esse. Nel corso delle esercitazioni si dara' particolare importanza ai controlli oggettivi e alle valutazioni qualitative e si cureranno gli aspetti relativi alla programmazione ed al coordinamento delle varie fasi di realizzazione dello stampato. E' opportuno che le esercitazioni siano integrate da visite ad aziende. L'orario complessivo previsto per le singole classi sara' ripartito, tra le varie attivita' a cura del capo d'istituto, sentito il consiglio di classe - III classe ore 10 - IV classe ore 12 - V classe ore 14. Formatura. Operazioni preliminari per la programmazione dello stampato (schemi, tracciati, calcoli, preparazione degli originali, ecc.). Esercizi di composizione con varie tecniche, revisione, correzione, montaggio. Esercizi di fotoriproduzione per lavori monocromi e policromi. Realizzazione di prematrici, matrici e forme di stampa per i principali procedimenti grafici, con esecuzione, valutazione e correzione delle relative prove. Stampa. Operazioni preliminari per la stampa. Trattamento ed impiego dei materiali per la stampa. Esercizi di stampa e di ordinaria manutenzione, con macchine tipografiche, offset, rotocalcografiche. Allestimento. Allestimento di stampati (semplici operazioni di legatoria e cartotecnica) come completamento delle precedenti esercitazioni. Controllo. Valutazioni, misurazioni e controlli delle materie prime e dei prodotti di lavorazione nelle fasi intermedie e finali. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione MISASI
