---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 maggio 1972, n. 489"
identifier: "072U0489"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-05-04"
last_updated: "1972-08-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-05-04;489"
act_type_code: "PPR"
act_number: "489"
gu_date: "1972-08-28"
gu_number: "223"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 maggio 1972, n. 489

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Piena ed intera esecuzione e' data al protocollo tra la Repubblica italiana e la Repubblica di San Marino in materia monetaria, concluso a San Marino il 30 marzo 1972 a decorrere dalla sua entrata in vigore.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale ed ha effetto a decorrere dall'entrata in vigore del protocollo di cui all'articolo precedente.

LEONE ANDREOTTI - MORO - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 21 agosto 1972

Atti del Governo, registro n. 250, foglio n. 160. - VALENTINI

Protocollo

PROTOCOLLO TRA LA REPUBBLICA DI SAN MARINO E LA REPUBBLICA ITALIANA La Repubblica di San Marino e la Repubblica italiana hanno convenuto e concordano, nel quadro dei rapporti di amicizia e buon vicinato esistenti fra i due Paesi e della convenzione monetaria conclusa a Roma il 10 settembre 1971, che si proceda alla coniazione per la messa in circolazione delle monete sammarinesi in metalli diversi dall'oro nella misura di lire duecento milioni annui, per quanto si riferisce agli anni 1972 e 1973. FATTO a San Marino in duplice originale, il giorno 30 del mese di marzo dell'anno millenovecentosettantadue. Per la Repubblica italiana Mario DE MANDATO Per la Repubblica di San Marino Giancarlo GHIRONZI Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri MORO
