---
title: "LEGGE 30 giugno 1872, n. 879"
identifier: "072U0879"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1872-06-30"
last_updated: "1973-01-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1872-06-30;879"
act_type_code: "PLE"
act_number: "879"
gu_date: "1973-01-15"
gu_number: "182"
---
# LEGGE 30 giugno 1872, n. 879

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'accordo tra l'Italia e la Tunisia relativo all'esercizio della pesca da parte di italiani nelle acque tunisine, concluso a Tunisi il 20 agosto 1971.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data all'accordo di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' dell'art. 20 dell'accordo stesso.

##### Art. 3

All'onere di lire un miliardo derivante dall'applicazione della presente legge per l'anno 1971 si provvede a carico dello stanziamento del capitolo n. 3523 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro per l'anno stesso, per quello di lire un miliardo relativo al 1972 si provvede mediante riduzione dello stanziamento del capitolo n. 3523 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro per lo stesso anno. Il Ministro per il tesoro e' autorizzato a provvedere con propri decreti alle occorrenti variazioni di bilancio.

LEONE ANDREOTTI - MEDICI - MALAGODI - LUPIS

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Accord

Accord entre le Gouvernement de la Republique italienne et le Gouvernement de la Republique tunisienne, relatif a la pratique de la peche dans des eaux tunisiennes par des nationaux italiens [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=072U087900100010110001&dgu=1973-01-15&art.dataPubblicazioneGazzetta=1973-01-15&art.codiceRedazionale=072U0879)
