---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 giugno 1972, n. 477"
identifier: "072U0477"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-06-15"
last_updated: "1972-08-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-06-15;477"
act_type_code: "PPR"
act_number: "477"
gu_date: "1972-08-25"
gu_number: "221"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 15 giugno 1972, n. 477

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 5, ultimo comma, del [decreto del Presidente della Repubblica 25 giugno 1953, n. 492](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1953-06-25;492), recante norme sull'imposta di bollo e successive modificazioni;

Visto il [decreto ministeriale 30 settembre 1961, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 2 del 3 gennaio 1962](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1962-01-03&numeroGazzetta=2), concernente la determinazione delle caratteristiche tecniche di una speciale carta bollata e di speciali marche per gli atti giudiziari;

Visto il regolamento approvato col [regio decreto 31 gennaio 1909, n. 242](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1909-01-31;242), per l'esecuzione della [legge 2 maggio 1872, n. 806](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1872-05-02;806), sulla fabbricazione e sul commercio degli oggetti d'oro e d'argento e del testo unico delle leggi sui pesi e sulle misure, approvato con [regio decreto 23 agosto 1890, n. 7088](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1890-08-23;7088), e successive disposizioni;

Vista la [legge 17 luglio 1954, n. 600](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-07-17;600), recante norme per il riordinamento del servizio metrico e modifica dei diritti metrici;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 15 ottobre 1969, n. 857](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1969-10-15;857); pubblicato nella. [Gazzetta Ufficiale n. 308 del 6 dicembre 1969](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1969-12-06&numeroGazzetta=308), concernente la determinazione della forma, tagli e delle altre caratteristiche delle marche pesi, misure e marchio;

Visto il [regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3278](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-12-30;3278), che approva il testo di legge delle tasse sui contratti di borsa e successive modificazioni ed integrazioni;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 1 marzo 1961, n. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-03-01;121), che approva il testo unico delle leggi vigenti in materia di tasse sulle concessioni governative e successive modificazioni;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 8 febbraio 1954, n. 374](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1954-02-08;374), concernente la determinazione della forma, tagli ed altre caratteristiche delle marche "Industria e Commercio" per il pagamento dell'imposta generale sull'entrata; delle marche per concessioni governative - atti amministrativi, per atti esteri - passaporti, per patenti di guida autoveicoli, per l'Ente nazionale per la protezione degli animali; dei foglietti bollati e delle marche per contratti di borsa; delle marche pesi - misure e marchio e delle marche radiofoniche;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 19 aprile 1968, n. 701](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1968-04-19;701), concernente l'istituzione e le caratteristiche di marche di concessioni governative - atti amministrativi - nel valore da L. 400;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Ritenuta l'opportunita' di effettuare la stampa delle marche da bollo per atti giudiziari, delle marche pesi, misure e marchio, delle marche per contratti di borsa e delle marche per concessioni governative - atti amministrativi - di taglio inferiore alle lire 500 con il sistema rotocalcografico;.

**Sulla**

proposta del Ministro per le finanze, di concerto con il Ministro per l'industria, il commercio e l'artigianato; Decreta:

##### Art. 1

#### Marche da bollo per atti giudiziari

Le marche da bollo per atti giudiziari nei valori da L. 100, 200, 300 e 400 sono stampate con il sistema rotocalcografico su carta bianca liscia, filigranata in chiaro, nel formato carta di mm. 20 x 24 e nel formato stampa di mm. 17 x 21. La filigrana e' formata da stelline a cinque punte distese a tappeto su tutto il foglio delle marche. La dentellatura e' costituita da 14 dentelli di perforatura ogni due centimetri. Ogni quartino presenta 100 esemplari. La vignetta, identica per tutti i valori, poggia sul lato corto del formato ed e' costituita dal, simbolo della bilancia a due piatti che spicca su di un fondo dello stesso colore degradante dallo scuro al chiaro, dal bordo al centro, e da una fascia posta su tre lati, di fianco e sopra la bilancia sulla quale e' posta la leggenda "MARCHE - PER ATTI - GIUDIZIARI" in carattere bastone scuro e da una basetta, di colore diverso nelle marche a due colori, recante il valore "LIRE." in cifre. Colori: L. 100 verde grigio (un solo colore); L. 200 grigio azzurro (vignetta) e turchese (base); L. 300 lilla (vignetta) e verde smeraldo (base); L. 400 azzurro violaceo (vignetta) e verde (base).

##### Art. 2

#### Marche pesi, misure e marchio

Le marche pesi, misure e marchio sono stampate con il sistema rotocalcografico su carta bianca liscia, filigranata in chiaro, nel formato carta di mm. 51,5 x 31 e nel formato stampa di mm. 48,5 x 27,5. La filigrana e' formata da stelline a cinque punte distese a tappeto su tutto il foglio delle marche. La dentellatura e' costituita da 14 dentelli di perforatura ogni due centimetri. Ogni quartino presenta trenta esemplari a due sezioni. La vignetta, identica per tutti i valori, e' formata da due parti unite tra di loro da una doppia striscia verticale a mezza tinta, destinata alla perforazione atta a facilitare la separazione delle due sezioni. La parte sinistra della vignetta e' costituita da due cornucopie verticali poste ai lati che poggiano in basso sopra le pieghe di un cartiglio contenente in carattere maiuscolo chiaroscurato scuro la leggenda "LIRE....." con il valore espresso in lettere. In alto un altro cartiglio, che poggia su di un trionfo di frutta a foglie uscenti dalle cornucopie, reca la leggenda "PESI MISURE E MARCHIO" in caratteri maiuscoli chiari, ombreggiati. Lo spazio racchiuso tra le due cornucopie reca il valore in cifre della marca in carattere chiaro ombreggiato su di un fondino a tono disuniforme; fondino a carattere nelle marche a due colori sono stampati in colore diverso dal contorno. La parte destra della vignetta differisce dalla sinistra nel solo spazio racchiuso dalle cornucopie, ove e' riprodotta una antica bilancia a due piatti, che spicca su di un fondino disuniforme; il fondino e la bilancia nelle marche a due colori sono di colore diverso dal contorno. Colori: L. 5 - grigio violaceo; L. 10 - bruno; L. 20 - rosso porpora; L. 30 - blu lavagna; L. 40 - verde smeraldo; L. 50 - giallo arancio; L. 100 - verde bottiglia; L. 150 - lilla (contorno) e azzurro (fondino); L. 200 - verde (contorno) e giallo (fondino); L. 300 - vermiglione (contorno) e blu (fondino); L. 400 - marrone scuro (contorno) e verde pisello (fondino).

##### Art. 3

#### Marche per contratti di borsa

Le marche per contratti di borsa nei valori da L. 50 e 100 sono stampate con il sistema rotocalcografico su carta bianca liscia, filigranata in chiaro, nel formato carta di mm 10 x 24 e nel formato stampa di millimetri 37 x 21. La filigrana e' formata da stelline a cinque punte distese a tappeto su tutto il foglio delle marche. La dentellatura e' costituita da 14 dentelli di perforatura ogni due centimetri. Ogni quartino presenta cinquanta esemplari a due sezioni. La vignetta, identica per i due valori, e' costituita da due parti diverse, ma con inquadratura simile, unite tra loro da una zona stampata a mezza tinta a due toni, destinata alla perforazione atta a facilitare la separazione delle due sezioni. Le due parti della vignetta sono separate tutto intorno dalle zone riservate alla perforatura da un sottile filo di contorno. Nella parte sinistra della vignetta, su di un fondino a tinta unita, riquadrato da una cornice, spiccano in alto ed in basso due cartigli recanti rispettivamente le leggende "REPUBBLICA ITALIANA" su due righe in carattere maiuscolo e "L. 50" o "L. 100". I due cartigli sono collegati ai lati da due festoni verticali di foglie di alloro e bacche, formando un riquadro entro cui, in una formella incorniciata, e' posta su piu' righe la leggenda "TASSA - SUI CONTRATTI - DI BORSA" in carattere maiuscolo chiaro. Nella parte destra della vignetta i due cartigli in alto e in basso recano rispettivamente la leggenda su due righe "TASSA SUI - CONTRATTI DI BORSA" in carattere maiuscolo ed il valore "L. 50" o "L. 100". Nel riquadro centrale, formato dai cartigli e dai festoni, e' impressa la effigie di fronte dell'Italia turrita posta entro una nicchia a tutto sesto che reca intorno la leggenda REPUBBLICA ITALIANA" in carattere maiuscolo scuro.

##### Art. 4

#### Marche per concessioni governative atti amministrativi

Le marche per concessioni governative - atti amministrativi nei valori da L. 50, 100, 150, 200, 250, 300 e 400 sono stampate con il sistema rotocalcografico su carta bianca liscia, filigranata in chiaro, nel formato - carta di mm. 20 x 24 e nel formato stampa di mm. 17 X 21. La filigrana e' formata da stelline a cinque punte distese a tappeto su tutto il foglio delle marche. La dentellatura e' costituita da 14 dentelli di perforatura ogni due centimetri. Ogni quartino presenta 100 esemplari. La vignetta, identica per tutti i valori, poggia sul lato corto del formato ed e' separata da un sottile filo di contorno dallo spazio riservato alla perforazione. Reca al centro una sagoma ovale, che nelle marche a due colori e' stampata in colore a se', nella quale e' riprodotta l'effigie della Dea Roma. In alto un cartiglio nel quale e' impressa in carattere chiaroscurato scuro la leggenda "CONCESSIONI GOVERNATIVE". Intorno all'ovale, nella zona inferiore, e' posta la leggenda "ATTI AMMINISTRATIVI" in carattere bastone chiaro: in basso un altro cartiglio, di dimensioni superiori del precedente, reca il valore "LIRE....." scritto in cifre. Colori: L. 50 rosso porpora; L. 100 ardesia; L. 150 verde bottiglia (contorno) e viola (ovale); L. 200 rosso violaceo (contorno) e' bleu violaceo (ovale); L. 250 lilla (contorno) e verde (ovale); L. 300 blu (contorno) e terra di Siena (ovale); L. 400 bleu violaceo (contorno) e azzurro (ovale).

##### Art. 5

#### I valori bollati di vecchio tipo restano tuttora in corso e continueranno a vendersi fino ad esaurimento delle scorte.

LEONE PELLA - GAVA

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 agosto 1972

Atti del Governo, registro n. 250, foglio n. 141. - VALENTINI
