---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 agosto 1972, n. 509"
identifier: "072U0509"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-08-28"
last_updated: "1972-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-08-28;509"
act_type_code: "PPR"
act_number: "509"
gu_date: "1972-09-09"
gu_number: "236"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 agosto 1972, n. 509

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Vista la [legge 11 marzo 1972, n. 54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1972-03-11;54); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1972, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 3522 dello stato di previsione del Ministro del tesoro per l'anno finanziario 1972, e' autorizzato il prelevamento di L. 1.994.387.800 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 1234. - Fitto di locali . . . . . . . . . L. 1.440.000 Cap. n. 1272. - Spese di ufficio. . . . . . . . . " 8.620.000 Cap. n. 1673. - Compensi speciali, ecc. . . . . . " 200.000.000 Cap. n. 1705. - (di nuova istituzione) Spese per le consulenze tecniche relative alla progettazione e definizione di sistemi aggiornati di elaborazio- ne automatica dei dati concernenti le diverse fasi dell'entrata e della spesa pubblica, nonche altri servizi istituzionali . . . . . . . . . . . . . ." 130.000.000 Cap. n. 2128. - Spese di esercizio relative alla emissione, ecc. degli ordini di accreditamento, ecc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ." 331.000.000 Cap. n. 2537. - Fitto di locali . . . . . . . . . " 6.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 1621. - Spese riservate, ecc. . . . . . .L. 224.800.000 Cap. n. 1787. - Spese per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, ecc. . . . . . . . . . " 10.000.000 Ministero dell'interno: Cap. n. 2481. - Assegni a stabilimenti ed istitu- ti diversi di assistenza, ecc. . . . . . . . . . . L. 1.000.000.000 Ministero della sanita': Cap. n. 1067. - Fitto di locali . . . . . . . . . L. 82.250.000 Ministero del turismo e dello spettacolo: Cap. n. 1095. - Fitto di locali . . . . . . . . . L. 277.800 ------------- L. 1.994.387.800 ------------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

LEONE ANDREOTTI - MALAGODI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 settembre 1972

Atti del Governo, registro n. 251, foglio n. 24. - VALENTINI
