---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 giugno 1972, n. 379"
identifier: "072U0379"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-06-02"
last_updated: "1972-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-06-02;379"
act_type_code: "PPR"
act_number: "379"
gu_date: "1972-08-08"
gu_number: "206"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 giugno 1972, n. 379

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 65: all'elenco degli istituti annessi alla facolta' di magistero e' aggiunto l'istituto linguistico.

Art. 89: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in chimica (indirizzo organico-biologico e inorganico-chimico-fisico) e' aggiunto quello di "Didattica chimica".

Art. 95: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in fisica sono aggiunti i seguenti:

Elettronica dei dispositivi a stato solido;

Ottica quantistica;

Costanti fisiche fondamentali;

Strumentazione fisica ed impianti;

Fisica dei liquidi.

Nello stesso elenco l'insegnamento di meccanica dei fluidi e' soppresso.

Art. 98: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea, in matematica sono aggiunti i seguenti:

Topologia generale;

Topologia algebrica;

Topologia differenziale;

Teoria delle funzioni di variabili reali;

Teoria delle funzioni di variabili complesse;

Spazi analitici;

Analisi numerica II.

Nello stesso elenco sono soppressi gli insegnamenti di "Topologia" e "Teoria delle funzioni".

Nello stesso articolo, all'elenco degli insegnamenti del corso di laurea in matematica, per l'indirizzo applicativo, sono aggiunti i seguenti:

Astronomia generale;

Statistica stellare.

Nello stesso articolo l'ultimo comma al punto c) e' modificato nel modo seguente:

c) la discussione di una tesina orale.

Art. 100: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze naturali sono aggiunti i seguenti:

Didattica chimica;

Antropometria;

Cristallografia;

Fisiologia comparata;

Genetica di popolazioni;

Geologia regionale;

Giacimenti minerali;

Micropaleontologia;

Paleontologia dei vertebrati;

Zoogeografia;

Ecologia umana;

Enzimologia;

Geologia marina;

Morfologia generale;

Zoologia dei vertebrati.

Dopo l'elenco degli insegnamenti complementari il primo periodo, relativo agli esami di "Botanica" e di "Zoologia", e' sostituito dai seguenti:

L'esame dell'insegnamento biennale di "Zoologia", comprendente tanto la parte generale quanto quella sistematica, viene sostenuto alla fine del corso biennale.

L'insegnamento biennale di "Botanica" puo' importare, a scelta dello studente, due distinti esami alla fine di ciascun anno di corso ovvero un unico esame al termine del biennio.

Art. 102: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze biologiche sono aggiunti i seguenti:

Antropometria;

Fisiologia comparata;

Morfologia sperimentale;

Zoogeografia;

Ecologia umana;

Enzimologia;

Morfologia animale;

Zoologia dei vertebrati;

Genetica di popolazioni.

Art. 104: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze geologiche sono aggiunti i seguenti:

Arte mineraria;

Geologia strutturale;

Geologia e paleontologia del Quaternario;

Idrologia;

Paleogeografia;

Prospezioni geochimiche;

Geologia marina;

Metodologie mineralogico-petrografiche.

Art. 121, relativo agli istituti della facolta' di ingegneria, e' modificato nel senso che il comma a) e' soppresso e sostituito dal seguente:

a) Istituto di architettura, di edilizia e di tecnica urbanistica:

1) Architettura e composizione architettonica I;

2) Architettura e composizione architettonica II A;

3) Architettura e composizione architettonica II B;

4) Architettura tecnica;

5) Caratteri costruttivi e distributivi degli edifici;

6) Disegno I;

7) Disegno II A (civili edili);

8) Disegno II B (idraulici e trasporti) (semestrale);

9) Igiene applicata II (semestrale);

10) Legislazione delle opere pubbliche e dei lavori;

11) Pianificazione urbanistica;

12) Storia dell'architettura;

13) Urbanistica I;

14) Urbanistica II A;

15) Urbanistica II B (semestrale);

16) Urbanistica III.

Il comma g) e' soppresso.

Nello stesso articolo e' aggiunto l'istituto di comunicazioni elettriche con i seguenti insegnamenti:

1) Comunicazioni elettriche;

2) Costruzioni elettroniche;

3) Elettrotecnica IV;

4) Macchine elettriche II (semestrale);

5) Misure elettriche IV (semestrale);

6) Ponti radio (semestrale);

7) Radionavigazione (semestrale);

8) Radiotecnica;

9) Reti per telecomunicazioni;

10) Sistemi digitali (semestrale);

11) Tecnica telegrafica e telefonica;

12) Teoria statistica delle comunicazioni.

Nello stesso articolo il comma h) e' modificato nel modo seguente:

Istituto di elettronica:

1) Antenne e propagazione;

2) Calcolatori elettronici;

3) Campi elettromagnetici e circuiti;

4) Elettronica applicata I;

5) Elettronica applicata II;

6) Elettronica applicata III;

7) Elettronica dello stato solido (semestrale);

8) Elettronica nucleare;

9) Impianti di alimentazione (semestrale);

10) Microonde;

11) Misure elettriche V;

12) Strumentazione elettronica (semestrale).

Art. 124: all'elenco degli insegnamenti del triennio di applicazione del corso di laurea in ingegneria civile, sezione idraulica, l'insegnamento di "Topografia" da annuale diventa semestrale.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 2 giugno 1972

LEONE

MISASI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 25 luglio 1972 Atti del Governo, registro n. 250, foglio n. 84. - CARUSO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 65: all'elenco degli istituti annessi alla facolta' di magistero e' aggiunto l'istituto linguistico. Art. 89: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in chimica (indirizzo organico-biologico e inorganico-chimico-fisico) e' aggiunto quello di "Didattica chimica". Art. 95: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in fisica sono aggiunti i seguenti: Elettronica dei dispositivi a stato solido; Ottica quantistica; Costanti fisiche fondamentali; Strumentazione fisica ed impianti; Fisica dei liquidi. Nello stesso elenco l'insegnamento di meccanica dei fluidi e' soppresso. Art. 98: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea, in matematica sono aggiunti i seguenti: Topologia generale; Topologia algebrica; Topologia differenziale; Teoria delle funzioni di variabili reali; Teoria delle funzioni di variabili complesse; Spazi analitici; Analisi numerica II. Nello stesso elenco sono soppressi gli insegnamenti di "Topologia" e "Teoria delle funzioni". Nello stesso articolo, all'elenco degli insegnamenti del corso di laurea in matematica, per l'indirizzo applicativo, sono aggiunti i seguenti: Astronomia generale; Statistica stellare. Nello stesso articolo l'ultimo comma al punto c) e' modificato nel modo seguente: c) la discussione di una tesina orale. Art. 100: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze naturali sono aggiunti i seguenti: Didattica chimica; Antropometria; Cristallografia; Fisiologia comparata; Genetica di popolazioni; Geologia regionale; Giacimenti minerali; Micropaleontologia; Paleontologia dei vertebrati; Zoogeografia; Ecologia umana; Enzimologia; Geologia marina; Morfologia generale; Zoologia dei vertebrati. Dopo l'elenco degli insegnamenti complementari il primo periodo, relativo agli esami di "Botanica" e di "Zoologia", e' sostituito dai seguenti: L'esame dell'insegnamento biennale di "Zoologia", comprendente tanto la parte generale quanto quella sistematica, viene sostenuto alla fine del corso biennale. L'insegnamento biennale di "Botanica" puo' importare, a scelta dello studente, due distinti esami alla fine di ciascun anno di corso ovvero un unico esame al termine del biennio. Art. 102: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze biologiche sono aggiunti i seguenti: Antropometria; Fisiologia comparata; Morfologia sperimentale; Zoogeografia; Ecologia umana; Enzimologia; Morfologia animale; Zoologia dei vertebrati; Genetica di popolazioni. Art. 104: all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze geologiche sono aggiunti i seguenti: Arte mineraria; Geologia strutturale; Geologia e paleontologia del Quaternario; Idrologia; Paleogeografia; Prospezioni geochimiche; Geologia marina; Metodologie mineralogico-petrografiche. Art. 121, relativo agli istituti della facolta' di ingegneria, e' modificato nel senso che il comma a) e' soppresso e sostituito dal seguente: a) Istituto di architettura, di edilizia e di tecnica urbanistica: 1) Architettura e composizione architettonica I; 2) Architettura e composizione architettonica II A; 3) Architettura e composizione architettonica II B; 4) Architettura tecnica; 5) Caratteri costruttivi e distributivi degli edifici; 6) Disegno I; 7) Disegno II A (civili edili); 8) Disegno II B (idraulici e trasporti) (semestrale); 9) Igiene applicata II (semestrale); 10) Legislazione delle opere pubbliche e dei lavori; 11) Pianificazione urbanistica; 12) Storia dell'architettura; 13) Urbanistica I; 14) Urbanistica II A; 15) Urbanistica II B (semestrale); 16) Urbanistica III. Il comma g) e' soppresso. Nello stesso articolo e' aggiunto l'istituto di comunicazioni elettriche con i seguenti insegnamenti: 1) Comunicazioni elettriche; 2) Costruzioni elettroniche; 3) Elettrotecnica IV; 4) Macchine elettriche II (semestrale); 5) Misure elettriche IV (semestrale); 6) Ponti radio (semestrale); 7) Radionavigazione (semestrale); 8) Radiotecnica; 9) Reti per telecomunicazioni; 10) Sistemi digitali (semestrale); 11) Tecnica telegrafica e telefonica; 12) Teoria statistica delle comunicazioni. Nello stesso articolo il comma h) e' modificato nel modo seguente: Istituto di elettronica: 1) Antenne e propagazione; 2) Calcolatori elettronici; 3) Campi elettromagnetici e circuiti; 4) Elettronica applicata I; 5) Elettronica applicata II; 6) Elettronica applicata III; 7) Elettronica dello stato solido (semestrale); 8) Elettronica nucleare; 9) Impianti di alimentazione (semestrale); 10) Microonde; 11) Misure elettriche V; 12) Strumentazione elettronica (semestrale). Art. 124: all'elenco degli insegnamenti del triennio di applicazione del corso di laurea in ingegneria civile, sezione idraulica, l'insegnamento di "Topografia" da annuale diventa semestrale.

LEONE MISASI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 luglio 1972

Atti del Governo, registro n. 250, foglio n. 84. - CARUSO
