---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 marzo 1972, n. 251"
identifier: "072U0251"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-03-23"
last_updated: "1972-06-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-03-23;251"
act_type_code: "PPR"
act_number: "251"
gu_date: "1972-06-30"
gu_number: "166"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 marzo 1972, n. 251

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62), concernente la istituzione di settemila posti di assistente ordinario per gli anni accademici dal 1966-67 al 1970-71; Visto l'art. 18, secondo comma, della stessa legge n. 62 concernente la riserva di almeno un ventesimo dei posti stessi in favore delle universita', facolta' e scuole istituite dopo il 31 dicembre 1965; Vista la [legge 12 marzo 1968, n. 442](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-12;442), concernente la istituzione di una universita' statale in Calabria; Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 4 luglio 1970, n. 663](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1970-07-04;663), con particolare riferimento allo art. 2, dal quale risulta che sugli accantonamenti effettuati, in applicazione del citato art. 18, sui posti istituiti per gli anni accademici dal 1966-67 al 1969-70, sono rimasti disponibili quarantasette posti di assistente ordinario; Visto il decreto del Presidente della Repubblica 4 marzo 1972 dal quale risultano disponibili, sull'accantonamento effettuato - ai sensi del predetto secondo comma dell'art. 18 - sui posti istituiti per l'anno accademico 1970-71, centoquaranta posti di assistente ordinario; Considerato che il numero dei posti di assistente ordinario complessivamente disponibili sulla riserva prevista dal piu' volte citato secondo comma dell'art. 18 ammonta a centottantasette unita'; Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 14 aprile 1971, n. 693](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1971-04-14;693), con il quale e' stata designata la zona di Cosenza quale sede dell'Universita' statale della Calabria; Visto l'art. 16 della citata legge n. 442 con il quale, con il primo funzionamento dei corsi di laurea dell'Universita' della Calabria - e fino ad un massimo di 3000 studenti - e' stata prevista la graduale assegnazione di novanta posti di assistente ordinario da prelevarsi sul contingente dei posti accantonati ai sensi e per gli effetti del citato art. 18, secondo comma, della legge n. 62; Considerata l'opportunita' di ripartire, in relazione alle esigenze prospettate dall'Universita' della Calabria i novanta posti di assistente di cui alla citata legge n. 442; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Novanta dei centottantasette posti di assistente ordinario disponibili ai sensi e per gli effetti del [secondo comma dell'art. 18 della legge 14 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-14;62~art18-com2), sono ripartiti come segue: UNIVERSITA' DELLA CALABRIA Numero dei posti Facolta di lettere e filosofia: 1) cattedra di letteratura greca . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di letteratura latina. . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di letteratura italiana. . . . . . . . . . 1 4) cattedra di storia romana . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di storia medioevale . . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di storia moderna. . . . . . . . . . . . . 1 7) cattedra di archeologia . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di storia dell'arte medioevale e moderna . 1 9) cattedra di filologia romanza . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di lingua e letteratura francese . . . . . 1 11) cattedra di lingua e letteratura inglese. . . . . . 1 12) cattedra di storia della filosofia. . . . . . . . . 1 13) cattedra di filosofia teoretica . . . . . . . . . . 1 14) cattedra di psicologia. . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta di scienze matematiche, fisiche e naturali: 1) cattedra di fisica generale I . . . . . . . . . . . 2 2) cattedra di fisica generale II. . . . . . . . . . . 2 3) cattedra di complementi di fisica generale. . . . . 2 4) cattedra di istituzioni di fisica teorica . . . . . 2 5) cattedra di analisi matematica I. . . . . . . . . . 1 6) cattedra di analisi matematica II . . . . . . . . . 1 7) cattedra di geometria I . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di geometria II. . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di algebra . . . . . . . . . . . . . . . . 1 10) cattedra di meccanica razionale . . . . . . . . . . 1 11) cattedra di istituzioni di geometria superiore. . . 1 12) cattedra di istituzioni di analisi superiore. . . . 1 13) cattedra di chimica generale. . . . . . . . . . . . 2 14) cattedra di chimica organica. . . . . . . . . . . . 1 15) cattedra di anatomia comparata. . . . . . . . . . . 1 16) cattedra di biologia molecolare . . . . . . . . . . 1 17) cattedra di chimica biologica . . . . . . . . . . . 1 18) cattedra di fisiologia generale . . . . . . . . . . 1 19) cattedra di geofisica . . . . . . . . . . . . . . . 1 20) cattedra di geologia. . . . . . . . . . . . . . . . 1 21) cattedra di mineralogia . . . . . . . . . . . . . . 1 22) cattedra di botanica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 23) cattedra di microbiologia . . . . . . . . . . . . . 1 24) cattedra di zoologia. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta di ingegneria: 1) cattedra di fisica tecnica. . . . . . . . . . . . . 1 2) cattedra di impianti industriali. . . . . . . . . . 1 3) cattedra di macchine. . . . . . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di tecnologia meccanica. . . . . . . . . . 1 5) cattedra di teoria dei sistemi. . . . . . . . . . . 1 6) cattedra di teoria e tecnica dell'informazione. . . 1 7) cattedra di controlli automatici. . . . . . . . . . 1 8) cattedra di calcolo automatico. . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di scienza delle costruzioni . . . . . . . 1 10) cattedra di tecnica delle costruzioni . . . . . . . 1 11) cattedra di sperimentazione sui materiali e sulle strutture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 12) cattedra di tecnologia dei materiali ed elementi costruttivi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 13) cattedra di progetti di strutture . . . . . . . . . 1 14) cattedra di chimica . . . . . . . . . . . . . . . . 1 15) cattedra di chimica industriale . . . . . . . . . . 1 16) cattedra di teoria e sviluppo dei processi chimici 1 17) cattedra di tecnologie generali dei materiali . . . 1 18) cattedra di industrie alimentari. . . . . . . . . . 1 19) cattedra di elettrotecnica. . . . . . . . . . . . . 1 20) cattedra di elettronica applicata . . . . . . . . . 1 21) cattedra di calcolatori elettronici . . . . . . . . 1 22) cattedra di teoria. e tecnica delle onde elettroma- gnetiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 23) cattedra di costruzioni elettromeccaniche . . . . . 1 24) cattedra di idraulica . . . . . . . . . . . . . . . 1 25) cattedra di geotecnica. . . . . . . . . . . . . . . 1 26) cattedra di geologia applicata. . . . . . . . . . . 1 27) cattedra di idraulica agraria e bonifica idraulica 1 28) cattedra di pianificazione urbanistica. . . . . . . 1 29) cattedra di infrastrutture di trasporto . . . . . . 1 30) cattedra dei trasporti nella pianificazione terri- toriale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 31) cattedra di gestione delle risorse idriche. . . . . 1 32) cattedra di economia e politica industriale . . . . 1 33) cattedra di analisi matematica. . . . . . . . . . . 1 34) cattedra di meccanica del continuo. . . . . . . . . 1 35) cattedra di struttura della materia . . . . . . . . 1 Facolta di scienze economiche e sociali: 1) cattedra di istituzioni di economia politica. . . . 1 2) cattedra di economia politica . . . . . . . . . . . 1 3) cattedra di analisi economica . . . . . . . . . . . 1 4) cattedra di teoria e politica dello sviluppo eco- nomico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 5) cattedra di istituzioni di statistica economica . . 1 6) cattedra di economia dell'impresa . . . . . . . . . 1 7) cattedra di econometria (applicata alla gestione delle imprese). . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 8) cattedra di istituzioni giuridiche ed attivita' economico-sociali . . . . . . . . . . . . . . . . 1 9) cattedra di nozioni giuridiche fondamentali . . . . 1 10) cattedra di analisi delle classi e dei gruppi so- ciali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 11) cattedra di sociologia del lavoro e della industria 1 12) cattedra di sistema politico italiano . . . . . . . 1

LEONE MISASI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 giugno 1972

Atti del Governo, registro n. 249, foglio n. 92. - VALENTINI
