---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 giugno 1972, n. 421"
identifier: "072U0421"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-06-07"
last_updated: "1972-08-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-06-07;421"
act_type_code: "PPR"
act_number: "421"
gu_date: "1972-08-14"
gu_number: "211"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 giugno 1972, n. 421

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato con [regio decreto 4 novembre 1926, n. 2280](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-11-04;2280) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2056](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2056), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 132, relativo all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia, e' modificato nel senso che la "Scuola in tisiologia" muta la denominazione in quella di "Scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio". Allo stesso elenco sono aggiunte le seguenti scuole di specializzazione: Allergologia e immunologia clinica; Malattie infettive. L'art. 221, relativo alla "Scuola di specializzazione in radiologia", e' abrogato e sostituito dal seguente: Scuola di specializzazione in radiologia Art. 221. - La scuola di specializzazione in radiologia conferisce il diploma di specializzazione in radiodiagnostica e radioterapia ed il diploma di specializzazione in diagnostica radiologica. Il numero dei posti disponibili e' fissato in quindici per anno di corso. I piani degli studi per i due corsi sono i seguenti: Diploma di specializzazione in radiodiagnostica e radioterapia. 1° Anno: Fisica, con particolare riguardo alla costituzione della materia, alla produzione, all'assorbimento ed alla misura delle radiazioni; Nozioni sugli apparecchi ed istrumenti della radiologia; Anatomia radiologica normale; Fisiologia radiologica; Tecnica radiologica generale; Semeiotica radiologica generale; Fondamenti di radiobiologia; Nozioni di statistica e matematica. 2° Anno: Tecnica e metodica dell'esame radiologico dei vari organi, apparati e sistemi; Semeiotica radiologica speciale e diagnosi differenziale; Fondamenti di radioterapia; Danni da radiazioni e mezzi di protezione; Dimostrazioni cliniche e diagnostica radiologica; Dimostrazioni cliniche di radioterapia. 3° Anno: Diagnostica radiologica differenziale; Dimostrazioni di casistica di roentgendiagnostica con confronto del quadro anatomo-patologico; Dimostrazioni di casistica di roentgenterapia, con particolare riferimento all'anatomia patologica; Radioterapia tradizionale. Curieterapia; Radioterapia con alte energie; Elementi di medicina nucleare; Istrumentario, tecnica e metodica di applicazione; Dosimetria. 4° Anno: Moderne tecniche di esplorazione e terapia radiologica; Diagnostica e terapia con isotopi radioattivi somministrati per via interna; Radiodiagnostica e radioterapia clinica (casistica); Medicina legale e legislazione sanitaria in relazione alla radiologia. La durata del corso e' di anni quattro. I corsi saranno integrati da conferenze, esercitazioni e seminari. E' obbligatorio l'internato Diploma di specializzazione in diagnostica radiologica. 1° Anno: Fisica, con particolare riguardo alla costituzione della materia, alla produzione, all'assorbimento ed alla misura delle radiazioni; Nozioni sugli apparecchi ed istrumenti della radiologia; Anatomia radiologica normale; Fisiologia radiologica; Tecnica radiologica generale; Semeiotica radiologica generale; Fondamenti di radiobiologia; Nozioni di statistica e matematica. 2° Anno: Metodica di esplorazione dei vari organi ed apparati; Semeiotica radiologica speciale e diagnosi differenziale; Nozioni generali sulle lesioni da radiazioni e mezzi di protezione; Moderne tecniche di esplorazione radiologica. 3° Anno: Esplorazione radiologica nella patologia dei vari organi ed apparati - Diagnostica differenziale - Rapporti con l'anatomia patologi; Radiodiagnostica clinica; Medicina legale e legislazione sanitaria in relazione alla radiologia. La durata del corso e' di tre anni. I corsi saranno integrati da conferenze, esercitazioni e seminari. E' obbligatorio l'internato. L'art. 224, relativo alla "Scuola di specializzazione in tisiologia" che muta la denominazione in quella di "Scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dello apparato respiratorio", e' abrogato e sostituito dal seguente: Scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio Art. 224. - Il corso ha la durata di tre anni. L'ammissione e' stabilita attraverso un colloquio orale. Il numero dei posti disponibili e' fissato in dieci per anno di corso. Le materie di insegnamento sono: 1° Anno: Anatomia ed istologia patologica della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio (biennale); Patologia della tubercolosi polmonare ed extra-polmonare; Patologia delle malattie dell'apparato respiratorio; Fisiologia e fisiopatologia generale dell'apparato respiratorio; Semeiotica fisica e funzionale dell'apparato respiratorio; Microbiologia; Epidemiologia e statistica sanitaria della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio. 2° Anno: Anatomia ed istologia patologica della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio (biennale); Clinica della tubercolosi (biennale); Clinica delle malattie dell'apparato respiratorio (biennale); Fisiopatologia speciale della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio; Broncologia; Radiologia dell'apparato respiratorio; Profilassi della tubercolosi; Igiene e legislazione sociale. 3° Anno: Clinica della tubercolosi (biennale); Clinica delle malattie dell'apparato respiratorio (biennale); Chemioterapia della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio; Terapia fisiomeccanica nella tubercolosi e nelle malattie dell'apparato respiratorio; Terapia chirurgica nella tubercolosi e nelle malattie dell'apparato respiratorio; I corsi di insegnamento sono integrati da turni obbligatori di internato nei reparti di degenza, e nei laboratori di ricerca; da esercitazioni pratiche; da conferenze. Gli esami di profitto hanno luogo al termine di ogni anno di corso. Per il conseguimento del diploma di specializzazione e' prescritta la presentazione e la discussione di una dissertazione scritta. L'art. 225, relativo alla "Scuola di specializzazione in urologia", e' abrogato e sostituito dal seguente: Scuola di specializzazione in urologia Art. 225. - La durata della scuola e' di tre anni. Non sono ammesse abbreviazioni di corso. Il numero dei posti disponibili e' fissato ad un massimo di nove per il primo anno di corso (totale ventisette iscritti). Le materie di insegnamento sono: 1° Anno: Anatomia descrittiva e topografica dell'apparato uro-genitale; Fisiologia dell'apparato uro-genitale; Patologia dell'apparato urinario e genitale maschile; Le nefropatie mediche; Semeiotica dell'apparato uro-genitale (funzionale e di laboratorio); Tecniche strumentali e semeiologia endoscopica; Batteriologia in urologia; Farmacoterapia delle affezioni uro-genitali. 2° Anno: Patologia dell'apparato urinario e genitale maschile; Clinica urologica; Patologia genitale femminile di interesse urologico; Nefrologia chirurgica; Anatomia ed istologia patologica dell'apparato urogenitale; Semeiotica dell'apparato uro-genitale (funzionale e di laboratorio); Tecniche strumentali e semeiologia endoscopica; Anatomia chirurgica dell'apparato uro-genitale; Radiologia dell'apparato urinario e genitale; Le affezioni cutanee e veneree nei riguardi della urologia; L'anestesia ed il trattamento pre e post operatorio del malato urologico. 3° Anno: Clinica urologica; Patologia e clinica urologica infantile; Radiologia dell'apparato urinario e genitale; Tecniche operatorie sull'apparato urinario e genitale; Urologia ginecologica. Dopo l'art. 225 e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione delle scuole di specializzazione in "Allergologia e immunologia clinica" e in "Malattie infettive". Scuola di specializzazione in allergologia e immunologia clinica Art. 226. - La durata del corso e' di tre anni. E' titolo di ammissione alla scuola la laurea in medicina e chirurgia; l'ammissione alla scuola avviene sulla base di titoli ed esami. Il numero dei posti disponibili e' di sei per ciascun anno di corso. Sono materie di insegnamento: 1° Anno: Basi immunologiche e patogenesi dell'allergia; Istopatologia generale; La patologia allergica in riferimento ai diversi agenti etiologici; La patologia autoimmune; Semeiotica e diagnostica allergologica. 2° Anno: Basi immunologiche e patogenesi dell'allergia; Semeiotica e diagnostica allergologica; Patologia dell'allergia dell'apparato respiratorio; Allergia e otorinolaringoiatria; Le malattie cutanee e patogenesi allergica; Allergia ai medicamenti; Farmacologia dei medicamenti antiallergici. 3° Anno: Clinica dell'allergia dell'apparato respiratorio; Allergia e apparato digerente; Allergia ed altri organi ed apparati; La terapia specifica e aspecifica delle sindromi allergiche; Allergopatie professionali. Le lezioni sono integrate da esercitazioni e dimostrazioni pratiche. Al termine di ogni anno di corso gli allievi devono sostenere un esame di profitto sulle materie che sono state oggetto d'insegnamento. L'esame di diploma consiste nella discussione di una tesi scritta su un argomento di allergologia ed immunologia clinica. Scuola di specializzazione in malattie infettive Art. 227. - La durata del corso e' di tre anni. Il numero degli iscritti alla scuola e' fissato ad un massimo di otto per ciascun anno di corso. La scuola e' posta sotto la direzione del titolare dello insegnamento di malattie infettive e dispone dei reparti e dei laboratori dell'istituto di malattie infettive; si avvale inoltre della collaborazione dell'istituto di igiene e dell'istituto di virologia dell'universita'. Le materie d'insegnamento sono: 1° Anno: a) epidemiologia generale delle malattie infettive; b) nozioni generali di batteriologia, di virologia, di parassitologia, di immunologia; c) tecnica batteriologica, virologica, parassitologica, immunologica applicata alle malattie infettive (1° anno). 2° Anno: a) patologia e clinica delle malattie infettive (1° anno); b) semeiotica e diagnostica delle malattie infettive; c) anatomia patologica delle malattie infettive; d) tecnica batteriologica, virologica, parassitologica, immunologica (2° anno). 3° Anno: a) patologia e clinica delle malattie infettive (2° anno); b) malattie infettive nei paesi caldi; c) farmacologia e terapia generale delle malattie infettive; d) legislazione sanitaria e malattie infettive. Per gli esami si dispone: 1° anno: un esame sulle discipline a) e b); 2° anno: un esame sulle discipline b), c) e d), 3° anno: un esame relativo alle discipline a) e b); un esame relativo alle discipline c) e d); esame di diploma. Le lezioni saranno integrate da esercitazioni di laboratorio ed al letto dell'ammalato e da conferenze su argomenti di patologia infettiva. Durante gli anni di corso gli allievi sono tenuti a prestare servizio di internato nell'istituto di malattie infettive.

LEONE MISASI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 31 luglio 1972

Atti del Governo, registro n. 250, foglio n. 102. - CARUSO
