---
title: "LEGGE 12 luglio 1872, n. 930"
identifier: "072U0930"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1872-07-12"
last_updated: "1973-01-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1872-07-12;930"
act_type_code: "PLE"
act_number: "930"
gu_date: "1973-01-25"
gu_number: "201"
---
# LEGGE 12 luglio 1872, n. 930

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058) e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 15, relativo all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in giurisprudenza e' modificato nel senso che gli insegnamenti di Diritto svizzero" e di "Diritto minerario" sono soppressi; mentre l'insegnamento di "Diritto pubblico comparato e storia costituzionale" muta la denominazione in quella di "Storia costituzionale".

Art. 42. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze politiche e' aggiunto il seguente:

Analisi del linguaggio delle scienze sociali.

Art. 54. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in economia e commercio sono aggiunti i seguenti:

Statistica aziendale;

Storia dell'agricoltura;

Scienza dell'amministrazione;

Merceologia doganale;

Istituzioni di diritto e procedura penale.

Art. 98. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in medicina e chirurgia sono aggiunti i seguenti:

Fisiologia dello sport.

Nello stesso articolo l'insegnamento di "Scienza dell'alimentazione" muta la denominazione in quella di "Scienza dell'alimentazione e della dietetica".

Art. 190. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze agrarie sono aggiunti i seguenti:

Contabilita' e tecnica amministrativa dell'azienda agraria;

Enzimologia e chimica delle fermentazioni;

Chimica e tossicologia degli antiparassitari (semestrale);

Cerealicoltura e colture industriali da pieno campo;

Produzione industriale degli alimenti zootecnici;

Protezione della natura e riassetto del paesaggio;

Venatoria e pescicoltura;

Elementi di scienza e tecnica delle costruzioni;

Virologia vegetale;

Pianificazione ecologica del territorio;

Difesa dagli inquinamenti;

Ecologia animale;

Miglioramento genetico degli animali domestici.

Dopo l'art. 218 e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola diretta a fini speciali di economia e merceologia degli alimenti, presso la facolta' di economia e commercio.

TITOLO XV

FACOLTA' DI ECONOMIA E COMMERCIO

Scuola di economia e merceologia degli alimenti

(Scuola diretta a fini speciali)

Art. 219. - Alla facolta' di economia e commercio dell'Universita' di Padova e' annessa ai sensi dell'[art. 20 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art20), con sede presso l'istituto di merceologia, la scuola di economia e merceologia degli alimenti, che si propone di studiare la tecnologia di produzione degli alimenti, i loro metodi di conservazione ed i loro aspetti commerciali dal punto di vista tecnico-mercantile; cio' allo scopo di preparare degli specialisti idonei alla organizzazione dei servizi alimentari delle comunita', fornendo loro tutte le conoscenze necessarie per una razionale impostazione dietetica e nutritiva.

La durata del corso degli studi e' di due anni.

Titolo richiesto per l'ammissione: diploma di scuola media superiore di II grado. Per i laureati che intendessero frequentare la scuola, saranno convalidate le materie gia' sostenute in sede universitaria, con la possibilita' di riduzione della frequenza ad un solo anno.

Art. 220. - Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

1) Elementi di chimica . . . . . . . . . . . . . . . . .40 ore

2) Merceologia alimentare (I corso con esercitazioni). 40 "

3) Legislazione sugli alimenti . . . . . . . . . . . . .10 "

4) Igiene degli alimenti . . . . . . . . . . . . . . . .15 "

5) Imprese industriali e commerciali dei prodotti ali-

mentari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25 " 6) Statistiche del commercio dei prodotti agricoli . . .10 "

2° Anno:

1) Merceologia alimentare con esercitazioni (II corso) .40 ore 2) Organizzazione e gestione dei servizi alimentari. . .20 " 3) Elementi di chimica fisiologica . . . . . . . . . . .40 " 4) Nozioni di dietologia umana e zootecnica. . . . . . .20 " 5) Economia e statistica nel settore alimentare. . . . .30 "

Alla fine del 2° corso lo studente che avra' seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali previsti dal piano di studio, dovra' sostenere un esame generale per il conseguimento del diploma di economia e merceologia degli alimenti.

Tale esame consiste nella discussione, dinanzi ad una commissione composta di sette membri e presieduta dal direttore della scuola, di una dissertazione scritta su tema approvato dal professore della materia e alla quale il tema stesso si riferisce.

Il consiglio di amministrazione dell'universita', su proposta della direzione della scuola, stabilira' di anno in anno l'ammontare dei contributi. Le tasse e soprattasse a carico degli iscritti restano cosi' determinate:

Tassa di immatricolazione . . . . . . . . . . . . . . L. 5.000 Tassa annuale di iscrizione . . . . . . . . . . . . . " 18.000 Soprattassa esame di profitto . . . . . . . . . . . . " 7.000

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 ottobre 1972

LEONE

SCALFARO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 17 gennaio 1973 Atti di Governo, registro n. 255, foglio n. 37. - VALENTINI

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, numero 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058) e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 15, relativo all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in giurisprudenza e' modificato nel senso che gli insegnamenti di Diritto svizzero" e di "Diritto minerario" sono soppressi; mentre l'insegnamento di "Diritto pubblico comparato e storia costituzionale" muta la denominazione in quella di "Storia costituzionale". Art. 42. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze politiche e' aggiunto il seguente: Analisi del linguaggio delle scienze sociali. Art. 54. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in economia e commercio sono aggiunti i seguenti: Statistica aziendale; Storia dell'agricoltura; Scienza dell'amministrazione; Merceologia doganale; Istituzioni di diritto e procedura penale. Art. 98. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in medicina e chirurgia sono aggiunti i seguenti: Fisiologia dello sport. Nello stesso articolo l'insegnamento di "Scienza dell'alimentazione" muta la denominazione in quella di "Scienza dell'alimentazione e della dietetica". Art. 190. - All'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze agrarie sono aggiunti i seguenti: Contabilita' e tecnica amministrativa dell'azienda agraria; Enzimologia e chimica delle fermentazioni; Chimica e tossicologia degli antiparassitari (semestrale); Cerealicoltura e colture industriali da pieno campo; Produzione industriale degli alimenti zootecnici; Protezione della natura e riassetto del paesaggio; Venatoria e pescicoltura; Elementi di scienza e tecnica delle costruzioni; Virologia vegetale; Pianificazione ecologica del territorio; Difesa dagli inquinamenti; Ecologia animale; Miglioramento genetico degli animali domestici. Dopo l'art. 218 e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola diretta a fini speciali di economia e merceologia degli alimenti, presso la facolta' di economia e commercio. TITOLO XV FACOLTA' DI ECONOMIA E COMMERCIO Scuola di economia e merceologia degli alimenti (Scuola diretta a fini speciali) Art. 219. - Alla facolta' di economia e commercio dell'Universita' di Padova e' annessa ai sensi dell'[art. 20 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art20), con sede presso l'istituto di merceologia, la scuola di economia e merceologia degli alimenti, che si propone di studiare la tecnologia di produzione degli alimenti, i loro metodi di conservazione ed i loro aspetti commerciali dal punto di vista tecnico-mercantile; cio' allo scopo di preparare degli specialisti idonei alla organizzazione dei servizi alimentari delle comunita', fornendo loro tutte le conoscenze necessarie per una razionale impostazione dietetica e nutritiva. La durata del corso degli studi e' di due anni. Titolo richiesto per l'ammissione: diploma di scuola media superiore di II grado. Per i laureati che intendessero frequentare la scuola, saranno convalidate le materie gia' sostenute in sede universitaria, con la possibilita' di riduzione della frequenza ad un solo anno. Art. 220. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) Elementi di chimica . . . . . . . . . . . . . . . . .40 ore 2) Merceologia alimentare (I corso con esercitazioni). 40 " 3) Legislazione sugli alimenti . . . . . . . . . . . . .10 " 4) Igiene degli alimenti . . . . . . . . . . . . . . . .15 " 5) Imprese industriali e commerciali dei prodotti ali- mentari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25 " 6) Statistiche del commercio dei prodotti agricoli . . .10 " 2° Anno: 1) Merceologia alimentare con esercitazioni (II corso) .40 ore 2) Organizzazione e gestione dei servizi alimentari. . .20 " 3) Elementi di chimica fisiologica . . . . . . . . . . .40 " 4) Nozioni di dietologia umana e zootecnica. . . . . . .20 " 5) Economia e statistica nel settore alimentare. . . . .30 " Alla fine del 2° corso lo studente che avra' seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali previsti dal piano di studio, dovra' sostenere un esame generale per il conseguimento del diploma di economia e merceologia degli alimenti. Tale esame consiste nella discussione, dinanzi ad una commissione composta di sette membri e presieduta dal direttore della scuola, di una dissertazione scritta su tema approvato dal professore della materia e alla quale il tema stesso si riferisce. Il consiglio di amministrazione dell'universita', su proposta della direzione della scuola, stabilira' di anno in anno l'ammontare dei contributi. Le tasse e soprattasse a carico degli iscritti restano cosi' determinate: Tassa di immatricolazione . . . . . . . . . . . . . . L. 5.000 Tassa annuale di iscrizione . . . . . . . . . . . . . " 18.000 Soprattassa esame di profitto . . . . . . . . . . . . " 7.000

LEONE SCALFARO

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 gennaio 1973

Atti di Governo, registro n. 255, foglio n. 37. - VALENTINI
