---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 ottobre 1972, n. 770"
identifier: "072U0770"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-10-13"
last_updated: "1972-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-10-13;770"
act_type_code: "PPR"
act_number: "770"
gu_date: "1972-12-16"
gu_number: "325"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 ottobre 1972, n. 770

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Piena ed intera esecuzione e' data al protocollo tra la Repubblica italiana e lo Stato della Citta' del Vaticano in materia monetaria, concluso nella Citta' del Vaticano il 10 maggio 1972.

##### Art. 2

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale ed ha effetto a decorrere dall'entrata in vigore del protocollo di cui, all'articolo precedente.

LEONE ANDREOTTI - MEDICI - MALAGODI

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 11 dicembre 1972

Atti del Governo, registro n. 254, foglio n. 13. - CARUSO

Allegato

PROTOCOLLO Lo Stato della Citta' del Vaticano e la Repubblica italiana hanno convenuto e concordano, nel quadro dei reciproci rapporti in materia monetaria, che si proceda alla coniazione per la messa in circolazione delle monete vaticane in metalli diversi dall'oro nella misura di lire duecento milioni annui, per quanto si riferisce al 1972 e al 1973. FATTO nella Citta' del Vaticano, in duplice originale, il 10 maggio 1972. Per la Repubblica italiana Gian Franco POMPEI Per lo Stato della Citta del Vaticano G. Card. VILLOT Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per gli affari esteri MEDICI
