---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 gennaio 1972, n. 4"
identifier: "072U0004"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1972-01-14"
last_updated: "1972-01-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1972-01-14;4"
act_type_code: "PPR"
act_number: "4"
gu_date: "1972-01-19"
gu_number: "15"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 gennaio 1972, n. 4

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli articoli 87, comma quinto, 117, 118 e la disposizione VIII transitoria della Costituzione;

Vista la [legge 16 maggio 1970, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-05-16;281), concernente provvedimenti finanziari per le Regioni a statuto ordinario, che all'articolo 17 conferisce delega al Governo per il passaggio delle funzioni e del personale statali alle Regioni;

Sentite le Regioni a statuto ordinario;

Udito il parere della Commissione parlamentare per le questioni regionali di cui all'[art. 52 della legge 10 febbraio 1953, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-02-10;62~art52);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri di concerto con i Ministri per la sanita', per l'interno, per il tesoro, per le finanze e per il bilancio e la programmazione economica; Decreta:

##### Art. 1

Le funzioni amministrative esercitate dagli organi centrali e periferici dello Stato in materia di assistenza sanitaria, nelle sue fasi di intervento preventivo, curativo e riabilitativo, sono trasferite per il rispettivo territorio alle Regioni a statuto ordinario. Il trasferimento predetto riguarda, tra l'altro, le funzioni amministrative, statali concernenti: a) la prevenzione, la cura e la riabilitazione delle malattie nonche' le provvidenze economiche, ad esse connesse, erogate dal Ministero della sanita'; la profilassi sanitaria di carattere personale, ivi compresa quella per la maternita' ed infanzia, fermo restando quanto disposto dal successivo art. 6, n. 3; b) la profilassi e l'assistenza sanitaria nelle scuole e negli istituti e convivenze pubbliche a carattere educativo ed assistenziale; c) la tutela sanitaria nei luoghi di lavoro e la tutela sanitaria delle attivita' sportive; d) l'assistenza psichiatrica e di igiene mentale; e) i gabinetti di analisi per il pubblico a scopo di accertamento diagnostico, gli impianti radiologici impiegati a scopo diagnostico, terapeutico e di radiumterapia, nonche' le case di cura private e le case e pensioni per gestanti; f) la pubblicita', concernente le case di cura private e di assistenza ostetrica nonche' le case e pensioni per gestanti, ferma restando la competenza consultiva degli ordini provinciali dei medici; g) la istituzione, modifica e soppressione delle condotte medico-chirurgiche e ostetriche e gli altri servizi comunali e provinciali di assistenza sanitaria; h) i concorsi, lo stato giuridico, il trattamento economico e l'interinato dei medici e delle ostetriche condotti e degli altri sanitari addetti ai servizi comunali e provinciali di assistenza sanitaria; i) la costituzione di consorzi per il servizio di assistenza medico-chirurgica ed ostetrica; l) la formazione e revisione della pianta organica delle sedi farmaceutiche; i concorsi per l'assegnazione delle sedi stesse; la vigilanza sulla efficienza del servizio di assistenza farmaceutica e l'adozione di provvedimenti di decadenza; m) l'autorizzazione all'esercizio, alla gestione provvisoria ed alla cessione delle farmacie nonche' i provvedimenti in ordine all'indennita' di avviamento e di rilievo; n) la istituzione e gestione di dispensari farmaceutici; o) la indennita' di residenza ai farmacisti rurali e di gestione dei dispensari farmaceutici; i contributi ai comuni per la gestione di farmacie rurali. E' trasferita, altresi', ogni altra funzione amministrativa, svolta dagli organi centrali e periferici dello Stato in materia di assistenza sanitaria, salve le disposizioni di cui al successivo art. 6. Sono, infine, trasferite le funzioni amministrative degli organi centrali e periferici dello Stato, concernenti l'assistenza zooiatrica, ivi compresa, la istituzione, modifica e soppressione delle condotte veterinarie, nonche' la costituzione di consorzi per il servizio di assistenza veterinaria.

##### Art. 2

Le funzioni amministrative attualmente esercitate dagli organi centrali, e periferici dello Stato in materia di assistenza ospedaliera sono trasferite, per il rispettivo territorio, alle Regioni a statuto ordinario.

##### Art. 3

Sono trasferite alle Regioni a statuto ordinario le funzioni amministrative, ivi comprese quelle di vigilanza e di tutela, esercitate dagli organi centrali e periferici dello Stato in ordine agli enti, consorzi, istituti ed organizzazioni locali operanti nella Regione in materia di assistenza sanitaria ed ospedaliera di cui ai precedenti articoli 1 e 2, nonche' le attribuzioni in ordine alla nomina dei collegi dei revisori, salva la designazione da parte del Ministro per il tesoro di un componente dei collegi stessi in relazione alla permanenza negli enti di interessi finanziari dello Stato. Rimane fermo quanto disposto dall'[art. 12 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art12).

##### Art. 4

Fino a quando non sara' provveduto al riordinamento, con legge dello Stato, degli enti ed istituti pubblici a carattere nazionale o pluriregionale, operanti nelle materie di cui agli articoli 1 e 2 del presente decreto, restano ferme le attribuzioni degli organi dello Stato in ordine agli enti medesimi.

##### Art. 5

Fino a quando con legge dello Stato non sia provveduto al riordinamento ed alla distribuzione delle funzioni amministrative fra gli enti locali, sono conservate alle province, ai comuni ed agli altri enti locali le funzioni amministrative di interesse esclusivamente locale, relative alle materie di cui ai precedenti articoli 1 e 2. Si intendono sostituiti gli organi centrali e periferici dello Stato con gli organi della Regione in tutti i casi in cui le disposizioni vigenti nelle materie di cui ai precedenti articoli 1 e 2 facciano riferimento, per quanto riguarda le funzioni degli enti locali, a funzioni amministrative degli organi o degli uffici centrali o periferici dello Stato.

##### Art. 6

Restano ferme le attuali competenze degli organi statali in ordine: 1) ai rapporti internazionali in materia di assistenza sanitaria ed ospedaliera, ivi compresa la profilassi internazionale; 2) alla sanita' marittima; aerea e di frontiera; 3) alla profilassi delle malattie infettive e diffusive per le quali siano imposte la vaccinazione obbligatoria o misure quarantenarie; 4) alle cliniche ed istituti universitari di ricovero e cura ed agli istituti di ricovero e cura riconosciuti a carattere scientifico con decreto del Ministro per la sanita' di concerto con il Ministro per la pubblica istruzione; 5) all'assistenza sanitaria agli invalidi civili ed agli altri soggetti di cui alla [legge 30 marzo 1971, n. 118](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-03-30;118), fino all'entrata in vigore della riforma sanitaria; 6) alla normativa tecnica relativa alle case di cura private; 7) all'igiene del suolo e dell'ambiente, all'inquinamento atmosferico e delle acque ed agli aspetti igienicosanitari delle industrie insalubri; 8) agli aspetti sanitari della prevenzione degli infortuni sul lavoro ed all'igiene del lavoro; 9) all'igiene delle attivita' sportive; 10) alla ricerca e sperimentazione scientifica svolte da appositi istituti in ordine all'origine, evoluzione, prevenzione e cura delle malattie; 11) alla produzione, commercio, vendita e pubblicita' dei prodotti chimici usati in medicina, dei preparati farmaceutici, preparati galenici, specialita' medicinali, vaccini, virus, sieri, tossine e prodotti assimilati, emoderivati, presidi medico-chirurgici e prodotti assimilati; 12) alla coltivazione, produzione, impiego, commercio all'ingrosso, importazione, esportazione e transito, acquisto, detenzione e somministrazione di sostanze stupefacenti e di sostanze psicoattive e loro derivati; 13) alla produzione e commercio dei prodotti dietetici e degli alimenti per la prima infanzia; agli aspetti igienico-sanitari: della produzione, lavorazione e commercio di sostanze alimentari e bevande e dei relativi additivi, coloranti, surrogati e succedanei; dei fitofarmaci e dei presidi delle derrate alimentari immagazzinate; 14) al riconoscimento delle proprieta' terapeutiche delle acque minerali ed al rilascio dell'autorizzazione per la loro utilizzazione a scopo sanitario ed alla relativa pubblicita' sanitaria; all'autorizzazione sanitaria per gli stabilimenti termali ed alla relativa vigilanza; 15) alla produzione ed impiego pacifico dell'energia nucleare; 16) al riscontro diagnostico ed al prelievo di parti di cadavere a scopo di trapianto terapeutico; al trapianto di organi e tessuti da persone viventi a scopo terapeutico; 17) alla raccolta, conservazione e distribuzione del sangue umano; 18) alla detenzione, impiego e vendita dei gas tossici e delle sostanze pericolose; 19) ai concorsi ed allo stato giuridico degli ufficiali sanitari, dei veterinari addetti alla vigilanza, ispezione e polizia veterinaria, dei veterinari comunali capo e dei direttori di pubblico macello; 20) alle professioni sanitarie e agli esami di idoneita' per l'esercizio della professione medica negli ospedali; alle professioni sanitarie ausiliarie ed arti ausiliarie delle professioni sanitarie; agli ordini e collegi professionali; 21) alla determinazione dei requisiti di ammissione alle scuole per l'abilitazione all'esercizio delle professioni sanitarie ausiliarie e delle arti ausiliarie delle professioni sanitarie; alla determinazione delle materie fondamentali di insegnamento; 22) alla profilassi, polizia, ispezione e vigilanza veterinaria sugli animali, sugli alimenti di origine animale e sull'alimentazione zootecnica; 23) alle tariffe concernenti le prestazioni a privati da parte dei laboratori di igiene e profilassi delle province, nonche' a quelle concernenti le prestazioni eseguite nell'interesse privato da parte di ufficiali sanitari e dei veterinari comunali.

##### Art. 7

Restano ferme le attribuzioni degli organi statali in materia di difesa nazionale, di pubblica sicurezza, di polizia giudiziaria e di polizia mortuaria, nonche' quelle altre che, pur essendo esercitate in relazione alle attivita' di cui al presente decreto, riguardano materie non comprese nell'art. 117 della Costituzione. Resta, altresi', ferma la competenza degli organi statali ad adottare provvedimenti contingibili e di urgenza in materia di igiene pubblica.

##### Art. 8

La funzione di indirizzo e coordinamento delle attivita' amministrative delle Regioni a statuto ordinario che attengono ad esigenze di carattere unitario, anche con riferimento agli obiettivi del programma economico nazionale ed agli impegni derivanti dagli obblighi internazionali, spetta allo Stato e viene esercitata, fuori dei casi in cui si provveda con legge o con atto avente forza di legge, mediante deliberazioni del Consiglio dei Ministri, su proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, d'intesa con il Ministro o con i Ministri competenti. L'esercizio della funzione di cui al precedente comma puo' essere delegato, di volta in volta, dal Consiglio dei Ministri al Comitato interministeriale per la programmazione economica (CIPE) per la determinazione dei criteri operativi nelle materie di sua competenza, oppure al Presidente del Consiglio dei Ministri con il Ministro competente quando si tratti di affari particolari. L'attivita' di cui all'[art. 15 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art15), diretta ad assicurare la piena rispondenza della assistenza sanitaria degli enti ospedalieri ai generali interessi della salute pubblica, e' svolta, nell'ambito della funzione di indirizzo e coordinamento di cui ai precedenti comma, su iniziativa del Ministro per la sanita'. Gli organi statali e le amministrazioni regionali sono tenuti a fornirsi, reciprocamente ed a richiesta, per il tramite del commissario del Governo nella Regione, ogni notizia utile allo svolgimento delle proprie funzioni nelle materie di cui al presente decreto.

##### Art. 9

Sotto la data in cui si effettua il trasferimento alle regioni delle funzioni amministrative di cui al presente decreto, e comunque entro il termine di trenta giorni dalla data stessa, fermo restando quanto previsto con il successivo art. 15, le amministrazioni dello Stato provvederanno a consegnare, con elenchi descrittivi, a ciascuna regione interessata, gli atti, sia degli uffici centrali che degli uffici periferici non trasferiti alle regioni, concernenti le funzioni amministrative trasferite con il presente decreto e relativi ad affari non ancora esauriti, fatta eccezione di quelli disciplinati dal successivo art. 10, ovvero relativi a questioni o disposizioni di massima, inerenti alle dette funzioni.

##### Art. 10

La definizione dei procedimenti amministrativi che abbiano comportato assunzioni di impegni, ai sensi dell'art. 49 della legge di contabilita' di Stato, prima della data del trasferimento alle regioni delle funzioni amministrative oggetto del presente decreto, rimane di competenza degli organi statali. Rimane, parimenti, di competenza degli organi dello Stato, con oneri a carico del bilancio statale, la liquidazione delle ulteriori annualita' di spese pluriennali a carico di esercizi successivi a quello di trasferimento delle funzioni alle regioni, qualora l'impegno relativo alla prima annualita' abbia fatto carico ad esercizi finanziari anteriori al detto trasferimento. Resta altresi', fino alla data del 31 dicembre 1972, di competenza degli organi statali la definizione dei provvedimenti che trovino il loro finanziamento in somme mantenute nel conto dei residui ai termini del [secondo comma dell'art. 36 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art36-com2), o di altre disposizioni che ad esso facciano riferimento, ovvero in forza di particolari norme. Le somme che, alla data predetta, non risultino ancora impegnate, saranno portate in aumento del fondo per il finanziamento dei programmi regionali di sviluppo di cui all'[art. 9 della legge 16 maggio 1970, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-05-16;281~art9). Il Ministro per il tesoro provvedera', con propri decreti, alle conseguenti variazioni compensative nel conto dei residui delle amministrazioni interessate. Le somme trasferite al fondo, saranno assegnate, entro un biennio, alle amministrazioni regionali sulla base dei criteri che il Comitato interministeriale per la programmazione economica determinera', in relazione a quanto previsto nel secondo comma del predetto art. 9 della legge n. 281 e tenuto anche conto dell'originaria destinazione delle somme medesime.

##### Art. 11

Fino all'entrata in funzione della riforma sanitaria, il Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per il tesoro sentita la commissione interregionale di cui all'[art. 13 della legge 16 maggio 1970, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-05-16;281~art13), provvede annualmente al riparto, tra le regioni, ivi comprese quelle a statuto speciale, delle disponibilita' finanziarie iscritte al capitolo n. 1139 dello stato di previsione della spesa del Ministero della sanita', concernente: "contributi e sussidi agli enti ospedalieri, nonche' agli ospedali psichiatrici, per il rinnovo delle attrezzature tecnico-sanitarie degli ospedali e dei servizi di igiene mentale e per il miglioramento ed adeguamento di essi nei casi in cui la quota della retta di degenza non riesca a coprire le spese occorrenti ([art. 33 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art33), e [art. 8 della legge 18 marzo 1968, n. 431](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-18;431~art8)). Integrazione degli assegni ai medici interni. Contributi a favore degli enti ospedalieri in condizione di particolare necessita' per esigenze funzionali in rapporto alle finalita' di cui all'[art. 2 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art2) ([art. 33 della legge 12 febbraio 1968, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-12;132~art33))". Al riparto si provvede con l'osservanza dei criteri previsti dall'[art. 2, comma secondo, della legge 8 maggio 1971, n. 304](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-05-08;304~art2-com2). Fino all'entrata in funzione della riforma sanitaria relativamente all'ordinamento dell'assistenza psichiatrica, restano ferme le disposizioni degli [articoli 5](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-18;431~art5) e [6 della legge 18 marzo 1968, n. 431](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-18;431~art6) e quelle della [legge 21 giugno 1971, n. 515](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-06-21;515).

##### Art. 12

Sono trasferiti alle Regioni a statuto ordinario, nel cui territorio hanno sede, i seguenti uffici periferici del Ministero della sanita': a) gli uffici dei medici provinciali; b) gli uffici dei veterinari provinciali. Sono parimenti trasferite alle Regioni a statuto ordinario, per il rispettivo territorio, le attribuzioni degli organi centrali e periferici dello Stato in ordine ai seguenti organismi sanitari: a) consigli provinciali di sanita'; b) comitati provinciali di coordinamento dell'attivita' ospedaliera; c) commissioni provinciali di vigilanza sugli ospedali psichiatrici; d) consorzi provinciali antitubercolari relativamente alle funzioni trasferite; e) comitati provinciali per la lotta antimalarica; f) dispensari antivenerei; g) ogni altro organismo avente sede presso gli uffici trasferiti alle regioni con il primo comma del presente articolo e la cui attivita' sia attinente alle funzioni amministrative trasferite alle regioni con il presente decreto. Gli ufficiali sanitari del comune dei consorzi comunali cessano di essere organi periferici del Ministero della sanita' e divengono organismi periferici della regione nel cui territorio operano. Fino a quando non sara' provveduto ai sensi della [legge 28 ottobre 1970, n. 775](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-10-28;775), al riordinamento dei servizi del Ministero della sanita' ed in particolare degli uffici speciali di sanita' di cui agli articoli 28 e seguenti del testo unico approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265); e successive modificazioni, i medici e i veterinari provinciali continueranno ad esercitare, quali organi dello Stato, le attribuzioni ad essi attualmente spettanti qualora preposti ad uffici speciali di sanita' marittima, aerea e di confine, ai fini della profilassi internazionale delle malattie infettive e diffusive.

##### Art. 13

Ai sensi dell'[art. 17, lettera b), della legge 16 maggio 1970, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-05-16;281~art17-letb), viene delegato alle Regioni a statuto ordinario, per il rispettivo territorio, l'esercizio delle funzioni amministrative che, gia' esercitate all'atto del loro trasferimento alle regioni dagli uffici trasferiti di cui al precedente art. 12, residuano alla competenza statale nelle materie sotto elencate dopo il trasferimento alle Regioni a statuto ordinario delle attribuzioni di cui al presente decreto. La delega riguarda, in particolare, le funzioni amministrative concernenti: 1) la profilassi delle malattie infettive e diffusive di cui al precedente art. 6, n. 3); le vaccinazioni obbligatorie tranne che nei porti, aeroporti e posti di confine; 2) l'assistenza sanitaria agli invalidi civili ed agli altri soggetti di cui alla [legge 30 marzo 1971, n. 118](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-03-30;118), fino all'entrata in vigore della riforma sanitaria; 3) la imposizione dell'obbligo per le province di istituire i servizi integrativi previsti dall'[art. 92, primo comma, del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art92-com1) approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265), qualora sussistano le particolari condizioni di cui al secondo comma dell'articolo stesso; 4) i servizi di vigilanza igienica e di profilassi negli enti locali e loro consorzi; 5) i concorsi e lo stato giuridico degli ufficiali sanitari, dei veterinari addetti alla vigilanza, ispezione e polizia veterinaria, dei veterinari comunali capo e dei direttori di pubblico macello; 6) le tariffe concernenti le prestazioni a privati da parte dei laboratori di igiene e profilassi delle province, nonche' quelle concernenti le: prestazioni eseguite nell'interesse privato da parte degli ufficiali sanitari e dei veterinari comunali; 7) la detenzione, impiego e vendita dei gas tossici e delle sostanze pericolose; 8) l'igiene del suolo e dell'ambiente, l'inquinamento atmosferico e delle acque e gli aspetti igienico-sanitari delle industrie insalubri; 9) la vigilanza igienico-sanitaria sulle coltivazioni delle piante tessili e del riso; 10) il controllo dell'idoneita' dei locali ed attrezzature per il commercio e deposito delle sostanze radioattive; la detenzione a qualsiasi titolo di sostanze radioattive naturali ed artificiali e di apparecchi generatori di radiazioni ionizzanti; il controllo sulla radioattivita' ambientale; 11) le autorizzazioni sanitarie ed i controlli sanitari sugli stabilimenti termali; 12) la raccolta, la conservazione e la distribuzione del sangue umano; 13) la vigilanza sui servizi di igiene scolastica; 14) la vigilanza sulla produzione, commercio e vendita delle sostanze alimentari e bevande e degli alimenti dietetici della prima infanzia, nonche' l'autorizzazione all'impianto e all'esercizio delle centrali del latte e vigilanza tecnica sulle stesse; 15) la vigilanza in materia di molluschicoltura; 16) l'autorizzazione al commercio e detenzione di additivi chimici e coloranti destinati alla preparazione e conservazione di sostanze alimentari e di fitofarmaci; 17) la profilassi e la polizia veterinaria; l'ispezione e vigilanza sanitaria delle carni e sulla produzione degli altri alimenti di origine animale; 18) la vigilanza sulla produzione, il commercio e la vendita dei mangimi, integrativi ed additivi; 19) la vigilanza sugli istituti autorizzati a praticare la vivisezione degli animali; 20) i provvedimenti e la vigilanza sulla fecondazione artificiale degli animali e sulla riproduzione animale; 21) la vigilanza tecnica sulle attivita' di competenza statale svolte dalle istituzioni locali degli enti a carattere nazionale di cui al precedente art. 4. Sono parimenti delegate alle Regioni a statuto ordinario, per il rispettivo territorio, le attribuzioni degli organi centrali e periferici dello Stato in ordine alle commissioni provinciali per i servizi di trasfusione ed ai consorzi provinciali antitubercolari limitatamente alla profilassi antitubercolare. Le funzioni amministrative delegate con il presente articolo vengono esercitate dagli organi regionali in conformita' delle direttive emanate dal competente organo statale. In caso di persistente inattivita' degli organi regionali nell'esercizio delle funzioni delegate, qualora le attivita' relative alle materie delegate comportino adempimenti propri dell'amministrazione da svolgersi entro termini perentori previsti dalla legge o termini risultanti dalla natura degli interventi, il Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro competente, puo' disporre il compimento degli atti relativi in sostituzione dell'amministrazione regionale.

##### Art. 14

Il trasferimento alle regioni degli uffici statali di cui al precedente art. 12 comporta la successione della regione allo Stato nei diritti ed obblighi inerenti agli immobili, sede degli uffici stessi, nonche' al relativo arredamento. La consistenza degli arredi, delle macchine e delle attrezzature, nonche' dei diritti ed obblighi ad essi inerenti, sara' fatta constare con verbali redatti, in contraddittorio, da funzionari a cio' delegati, rispettivamente, dal Ministero della sanita' e dall'Amministrazione regionale.

##### Art. 15

Gli archivi ed i documenti degli uffici statali di cui al precedente art. 12 vengono consegnati alla regione cui l'ufficio viene trasferito. La consegna avviene mediante elenchi descrittivi in cui sono distinti gli atti inerenti alle funzioni trasferite alle regioni nelle materie di cui ai precedenti articoli 1 e 2 e quelli inerenti alle attivita' delegate con l'art. 13. Le amministrazioni statali hanno titolo ad ottenere la restituzione di ogni documento, fra quelli consegnati, che fosse loro necessario per lo svolgimento di proprie attribuzioni, ovvero a richiederne copia conforme qualora l'originale sia contemporaneamente necessario alla regione. In ordine agli archivi e documenti consegnati alle regioni ai sensi del primo comma del presente articolo, rimangono ferme le disposizioni di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 30 settembre 1963, n. 1409](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-09-30;1409).

##### Art. 16

Le Regioni a statuto ordinario succedono allo Stato nei diritti ed obblighi derivanti dalle convenzioni stipulate da quest'ultimo con enti e con privati, relative a materie oggetto del trasferimento di funzioni amministrative di cui al presente decreto.

##### Art. 17

Le regioni, in relazione alle esigenze derivanti dallo esercizio delle attribuzioni ad esse trasferite con i precedenti articoli 1 e 2 o loro delegate con il precedente art. 13, possono avvalersi dei servizi ed istituti tecnico-scientifici dello Stato operanti per funzioni non trasferite alle regioni. Lo Stato sara' rimborsato delle spese sostenute per conto della regione. La misura e le modalita' dei rimborsi saranno determinate con decreto del Ministro per il tesoro di concerto con il Ministro competente, previa intesa con la amministrazione regionale interessata.

##### Art. 18

Il contingente del personale statale di ruolo e non di ruolo, compresi gli operai, da trasferire alle Regioni a statuto ordinario con effetto dalla data di inizio dell'esercizio delle funzioni amministrative statali ad esse trasferite con il presente decreto, e' indicato nella tabella allegata. Il contingente di cui al precedente comma sara' ripartito per qualifica e per regione con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri su proposta del Ministro competente di concerto con il Ministro per il tesoro, da emanare entro tre mesi dalla data indicata nel primo comma. In corrispondenza al contingente di personale di ruolo e non di ruolo determinato ai sensi dei precedenti comma vengono ridotti, con decorrenza dalla data indicata nel primo comma, i relativi ruoli organici e gli eventuali contingenti non di ruolo cui il personale appartiene. Ferma restando la decorrenza dalla data indicata nel primo comma del trasferimento alle regioni, l'immissione nei ruoli e contingenti regionali del personale di cui al primo comma sara' effettuata con la prima legge regionale di istituzione di ruoli regionali. Sino alla data di inquadramento nei ruoli regionali, e comunque non oltre il 31 dicembre 1972, all'amministrazione del personale da trasferire continuera' a provvedere, salvo quanto previsto nei successivi articoli, la amministrazione di provenienza. Al predetto personale continuano ad applicarsi, fino al suo inquadramento nei ruoli o contingenti regionali, le norme relative allo stato giuridico ed al trattamento economico di attivita', previdenza, assistenza e quiescenza dei dipendenti dello Stato. Nell'ambito della regione i trasferimenti di sede del personale statale di cui al presente articolo sono disposti, osservate le norme dell'art. 32 del testo unico approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3), con provvedimento dell'amministrazione regionale, che fino alla data indicata nel precedente quinto comma ne da' notizia all'amministrazione statale di provenienza del dipendente. Le spese per gli stipendi e tutte le altre competenze spettanti al personale di cui al presente articolo sono a carico delle regioni che provvederanno altresi' a versare all'amministrazione statale di provenienza l'importo dei contributi e delle ritenute sul trattamento economico previsti dalla legge. Fino a quando non si potra' provvedere diversamente il pagamento delle competenze di attivita' di servizio e della pensione spettanti all'impiegato od operaio messo a disposizione o trasferito verra' effettuato dalla amministrazione di provenienza salvo il successivo rimborso.

##### Art. 19

Con effetto dalla data di inizio dell'esercizio da parte delle regioni delle funzioni amministrative statali trasferite, il personale civile di ruolo e non di ruolo, compresi gli operai, che il giorno anteriore alla predetta data risulti assegnato agli uffici periferici statali trasferiti alle regioni in conseguenza del passaggio alle medesime delle funzioni amministrative statali, e' messo a disposizione di diritto della regione nel cui territorio si trova l'ufficio. Al predetto personale si applicano le disposizioni di cui al precedente art. 18.

##### Art. 20

Entro due mesi dalla data di inizio dell'esercizio da parte delle regioni delle funzioni amministrative statali trasferite, il personale civile di ruolo e non di ruolo, compresi gli operai, indicato nella parte seconda della tabella allegata al presente decreto, che il giorno anteriore alla data predetta risulti assegnato ad uffici periferici non trasferiti alle regioni o a servizi centrali che svolgano funzioni amministrative trasferite alle regioni, e' messo dall'amministrazione di provenienza, previo assenso degli impiegati od operai, a disposizione delle singole regioni e, se presta servizio presso ufficio periferico, della regione nel cui territorio tale ufficio si trova. Ove gli assensi fossero inferiori alle unita' da trasferire, l'amministrazione provvedera', entro tre mesi dalla data indicata nel primo comma, a mettere a disposizione delle singole regioni gli impiegati od operai che ne abbiano fatto domanda, dando la precedenza a coloro che svolgevano le stesse funzioni o funzioni connesse con quelle trasferite alle regioni e tenendo conto dei titoli di cui all'art. 32, terzo comma, del testo unico, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1957-01-10;3). Nel caso di inesistenza o insufficienza di domande, l'amministrazione provvede d'ufficio, sentito il consiglio di amministrazione, a mettere a disposizione delle singole regioni gli impiegati od operai che risultino in possesso dei minori titoli indicati dall'art. 32, terzo comma, del testo unico n. 3 suindicato. Al personale contemplato nel presente articolo che viene trasferito a sede diversa da quella dell'ufficio statale di provenienza anche a domanda, compete il trattamento economico di missione e di trasferimento, compresa l'indennita' di prima sistemazione, stabilito per i dipendenti dello Stato dalle vigenti disposizioni di legge. Al personale messo a disposizione in base al presente articolo si applicano le disposizioni di cui al precedente art. 18.

##### Art. 21

La legge della regione concernente l'inquadramento nei ruoli regionali del personale delle amministrazioni dello Stato assicurera' al personale di cui ai precedenti articoli il passaggio nei ruoli stessi, salvaguardando, nello stesso tempo, le posizioni di carriera ed economiche gia' acquisite, al momento del passaggio stesso, nel ruolo statale di provenienza, anche per effetto delle agevolazioni previste dall'[art. 16, comma terzo, della legge 18 marzo 1968, n. 249](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-18;249~art16-com3), quale risulta sostituito con l'[articolo 12 della legge 28 ottobre 1970, n. 775](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-10-28;775~art12). Ai fini del conseguimento delle agevolazioni indicate nel comma precedente il personale di cui ai precedenti articoli 19 e 20 si considera di diritto trasferito a domanda. Sino ad un anno dalla entrata in vigore delle singole leggi regionali istitutive dei ruoli regionali, la meta' dei posti comunque disponibili, dopo effettuato l'inquadramento previsto nel primo comma, nelle singole qualifiche di tali ruoli sara' conferita mediante concorsi di trasferimento riservati al personale di pari qualifica e di ruoli corrispondenti gia' trasferito ad altra regione ai sensi del presente decreto. I posti eventualmente non coperti saranno conferiti con le normali procedure. Nella prima applicazione del presente decreto, i dipendenti dello Stato trasferiti alla regione presso cui ricoprano la carica di consigliere regionale, ove non chiedano, entro dieci giorni dalla messa a disposizione, il collocamento in aspettativa senza assegni, sino alla scadenza dell'attuale mandato, sono dichiarati decaduti ai sensi dell'[art. 18, comma primo, della legge 17 febbraio 1968, n. 108](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-17;108~art18-com1).

##### Art. 22

Le soppressioni e le riduzioni da apportare, ai sensi dell'[art. 18 della legge 16 maggio 1970, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-05-16;281~art18), allo stato di previsione del Ministero della sanita' in conseguenza del trasferimento alle Regioni a statuto ordinario delle funzioni amministrative di cui al presente decreto, nonche' del personale statale, nei contingenti indicati sulla tabella allegata e delle connesse spese di funzionamento, restano determinate come segue: 1) CAPITOLI DA SOPPRIMERE a) Spese di natura operativa correnti: Ammontare dello stanziamento STATO DI PREVISIONE da sopprimere DEL MINISTERO DELLA SANITA (milioni di lire) ------- 1079 - Stabilimento termale di Acqui. - Spese per la ammissione, ricovero e cura degli indigenti e per altre attivita previste dal regolamento approvato con [decreto presidenziale 5 marzo 1958, n. 345](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1958-03-05;345). - Spese per funzionamento, ma- nutenzione e miglioramenti. . . . . . . . . . . . 300 1171 - Contributi da corrispondere, ai sensi dello [art. 5 della legge 19 maggio 1967, n. 378](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-05-19;378~art5), alle amministrazioni comunali delle isole mi- nori. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 1182 - Spese per cura e mantenimento dei malati ve- nerei, per la fornitura di medicinali speci- fici e per esami sierologici ed altri accer- tamenti ([articoli 300](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art300), [303](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art303) e [304 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art304), approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265) e arti- coli 8, 16 e 19 della [legge 25 luglio 1956, n. 837](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-07-25;837)) (Spese obbligatorie). . . . . . . . . . . 600 1183 - Spese di spedalita per ammalati affetti da lebbra ([articolo 2 della legge 27 giugno 1967, n. 533](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-06-27;533~art2)) (Spese obbligatorie). . . . . . . . 650 1201 - Concorsi per l'istituzione, l'arredamento e il funzionamento dei dispensari antivenerei . . . 400 1207 - Interventi per la lotta contro il tracoma ([art. 285 del testo unico delle leggi sanita](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art285)- rie, approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265)). . . . . . . . . . . . . . . . . . 396 1250 - Indennita di residenza a favore dei titolari di farmacie rurali, indennita di gestione dei dispensari farmaceutici e contributi a favore dei comuni gestori di farmacie rurali ([art. 8 della legge 8 marzo 1968, n. 221](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-03-08;221~art8)) (Spese obbligatorie). . . . . . . . . . . . . . . 2.600 1285 - Sussidi ai comuni per i servizi veterinari e contributi per le condotte veterinarie disa- giate (decreto del Presidente della Repubbli- ca 11 febbraio 1961, n. 264). . . . . . . . . . . 140 2) CAPITOLI DA RIDURRE a) Spese di natura operativa correnti: Ammontare STATO DI PREVISIONE delle riduzioni DEL MINISTERO DELLA SANITA (in milioni di lire) --------- 1062 - Compensi alle persone incaricate di eserci- tare temporaneamente le funzioni di medico e di veterinario provinciale ([legge 18 ottobre 1961, n. 1279](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-10-18;1279)). . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1074 - Spese per la propaganda sanitaria e la educa- zione igienica e per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, congressi, mostre ed altre manifestazioni . . . . . . . . . . . . . 10 1078 - Spese per la fornitura di uniformi alle guar- die di sanita (art. 85 del regolamento ap- provato con [regio decreto 25 giugno 1914, n. 702](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1914-06-25;702)) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 1102 - Contributi per la propaganda sanitaria e la educazione igienica e per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, congressi, mo- stre ed altre manifestazioni. . . . . . . . . . . 10 1125 - Spese per le ispezioni degli istituti di ra- diologia e di radiumterapia e degli altri istituti che usino sostanze fonti di radia- zioni ionizzanti ed indennita ai tecnici ra- diologici per le ispezioni medesime ([leggi 29 gennaio 1934, n. 138 e 27 settembre 1962, n. 1481](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-09-27;1481)). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 1128 - Spese per le ispezioni ordinarie e straordi- narie delle commissioni provinciali sui mani- comi e sugli alienati ([art. 8 della legge 14 febbraio 1904, n. 36](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1904-02-14;36~art8) e [art. 3 del decreto del Presidente della Repubblica 11 febbraio 1961, n. 249](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-02-11;249~art3)) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20.2 1141 - Acquisto, conservazione e distribuzione di materiale profilattico ([articoli 183](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art183) e [34 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art34), approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265 e art. 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art2) della [legge 4 febbraio 1966, n. 51](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1966-02-04;51)). . . . 2.000 1144 - Spese per l'acquisto di materiale per la lot- ta contro la malaria, contro le mosche e gli altri artropodi vettori di agenti patogeni. - Spese per la profilassi e l'assistenza sani- taria antimalarica ([art. 328 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art328), approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, numero 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265)). . . . . . . 175 1148 - Spese per la lotta contro le parassitosi, nonche per l'assistenza degli affetti da tali malattie . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.4 1150 - Compensi ai medici incaricati di coadiuvare temporaneamente il medico provinciale nella vigilanza del funzionamento dei servizi medi- co-scolastici ([legge 6 aprile 1965, n. 334](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1965-04-06;334)). . 43 1161 - Sussidi e contributi per provvedimenti contro le endemie e le epidemie da cause infettive e per la profilassi della carie dentaria. - Sussidi e contributi per integrare i servizi della profilassi e per studi e ricerche per la profilassi delle malattie infettive. . . . . . 1.200 1163 - Sussidi e contributi per studi e ricerche per la difesa dell'igiene del suolo, dell'ambien- te e dell'abitato, per la profilassi e l'as- sistenza sanitaria antimalarica e perla lotta contro le mosche e gli altri artropodi vetto- ri di agenti patogeni ([articoli 317](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art317), [321](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art321), [322](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art322) e [328 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art328), approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265 e articoli 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art4) e [5](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art5) della [legge 20 marzo 1941, n. 366](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1941-03-20;366)) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 1167 - Contributi per la lotta contro le parassi- tosi, nonche per l'assistenza degli affetti da tali malattie. . . . . . . . . . . . . . . . . 40 1168 - Contributi ai comuni con popolazione inferio- re ai 25.000 abitanti ed ai consorzi di comu- ni per favorire l'impianto e l'iniziale av- viamento dei servizi medico-scolastici (art. 14 del decreto del Presidente della Repub- blica 11 febbraio 1961, n. 264) . . . . . . . . . 285 1181 - Spese per l'acquisto di radium ed isotopi radioattivi ([art. 336, lettera a) del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art336-leta), approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265)). . . . . . 16 1188 - Spese per la profilassi delle malattie vene- ree. Competenze agli ispettori dermosifilo- grafi. Premi ai sanitari per l'attivita nel- la lotta antivenerea (art. 306 del testo uni- co delle leggi sanitarie, approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265 e art. 10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art10) della [legge 25 luglio 1956, n. 837](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-07-25;837)) . . . . . . . 75 1202 - Sussidi per la lotta contro la lebbra (arti- coli 289 e 290 del [testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265), approvato con regio decreto 27 lu- glio 1934, n. 1265) . . . . . . . . . . . . . . . 65 1203 - Sussidi a titolo di soccorso giornaliero agli infermi affetti da lebbra ed ai loro fami- liari a carico ([legge 3 giugno 1971, n. 404](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-06-03;404)) (Spese obbligatorie) a) . . . . . . . . . . . . . 473 1204 - Contributi e sussidi per la lotta contro la tubercolosi ([art. 282 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art282), approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265)). . . . . . . . . . . . . 17.500 1205 - Assegni post-sanatoriali agli infermi tuber- colotici assistiti dai consorzi provinciali antitubercolari e relative maggiorazioni per i familiari a carico ([art. 5 della legge 14 dicembre 1970, n. 1088](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-12-14;1088~art5)) (Spese obbligato- rie) c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3.900 1208 - Interventi nel settore della puericultura ([art. 311 del testo unico delle leggi sanita](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art311)- rie, approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265)) e sussidi alle ostetriche con- dotte che abbiano coperato alla tutela della salute dei bambini (art. 6 del regolamento approvato con decreto luogotenenziale 4 ago- sto 1918, n. 1395). . . . . . . . . . . . . . . . 275 1210 - Contributi per l'istituzione e il funziona- mento di centri per le malattie sociali e di colonie permanenti per bambini malati o pre- dispsti alla malattia ([art. 9 del decreto del Presidente della Repubblica 11 febbraio 1961, n. 249](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-02-11;249~art9)) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5.600 1212 - Assegni da corrispondere, durante il ricovero in luogo di cura, agli affetti da tubercolosi assistiti dai consorzi provinciali antituber- colari e relative maggiorazioni per i fami- liari a carico (art. 5 della legge 14 dicem- bre 1970, n. 1088). - Contributi ai consor- zi provinciali antitubercolari per il ser- vizio di pagamento degli assegni predetti (art. 6 della citata [legge 11 gennaio 1967, n. 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-01-11;1), modificato dall'[articolo 3 della legge 21 febbraio 1969, numero 87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-02-21;87~art3)) (Spese obbliga- torie) c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.975 1242 - Spese per le ispezioni alle farmacie ed alle officine farmaceutiche ([articoli 127](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art127), [128](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art128), [145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art145), [161](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art161), [180](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art180) e [189 del testo unico delle leggi sanitarie](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art189), approvato con [regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265, nonche articoli 13](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art13) e [14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art14) dei regolamenti approvati rispetti- vamente con [regi decreti 6 dicembre 1928, n. 3112](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1928-12-06;3112) e [3 marzo 1927, n. 478](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-03-03;478)) . . . . . . . . . 25 b) Spese di personale ed accessorie: STATO DI PREVISIONE DEL MINISTERO DELLA SANITA' 1021 - Stipendi, retribuzioni ed altri assegni fissi al personale di ruolo e non di ruolo (Spese fisse ed obbligatorie). . . . . . . . . . . . . . 3.114 1022 - Paghe ed altri assegni fissi al personale operaio (Spese obbligatorie). . . . . . . . . . . 27.6 1023 - Compensi per lavoro straordinario al perso- nale di ruolo e non di ruolo. . . . . . . . . . . 234.5 1024 - Compensi per lavoro straordinario al perso- nale operaio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 1025 - Compensi speciali di cui all'art. 6 del de- creto legislativo presidenziale 27 giugno 1946, n. 19 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 164.3 1027 - Indennita e rimborso spese di trasporto per missioni nel territorio nazionale . . . . . . . . 132.2 1029 - Indennita e rimborso spese di trasporto per trasferimenti . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9.4 1030 - Diritti, proventi e compensi di cui all'ar- ticolo [3 - primo comma - del decreto-legge 31 luglio 1954, n. 533](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1954-07-31;533~art3-com1), convertito con mo- dificazioni nella [legge 26 settembre 1954, n. 869](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1954-09-26;869) (Spese obbligatorie) . . . . . . . . . . . 166.2 1065 - Spese per accertamenti sanitari (Spese obbli- gatorie). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0.4 1073 - Spese per l'attuazione di corsi per il perso- nale. - Partecipazione alle spese per corsi indetti da enti, istituti e amministrazioni varie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45.3 1091 - Interventi assistenziali a favore del perso- nale in servizio, di quello cessato dal ser- vizio e delle loro famiglie . . . . . . . . . . . 9.4 b) Spese di funzionamento: STATO DI PREVISIONE DEL MINISTERO DELLA SANITA' 1061 - Compensi per speciali incarichi (art. 380 del testo unico approvato con decreto del Presi- dente della Repubblica 10 gennaio 1957, n. 3) . . 3 1063 - Spese per il funzionamento - compresi i get- toni di presenza ed i compensi ai componenti e le indennita di missione ed il rimborso spese di trasporto ai membri estranei all'Am- ministrazione della sanita - di consigli, comitati e commissioni. . . . . . . . . . . . . . 73.1 1067 - Fitto di locali . . . . . . . . . . . . . . . . . 75 1068 - Manutenzione, riparazione, adattamento di lo- cali e relativi impianti. . . . . . . . . . . . . 7.6 1069 - Spese d'ufficio per gli organi periferici . . . . 310 1070 - Spese postali e telegrafiche. . . . . . . . . . . 20.4 1071 - Acquisto, manutenzione, noleggio ed esercizio di mezzi di trasporto . . . . . . . . . . . . . . 140 1084 - Spese per il funzionamento del centro-studi e dei comitati per la programmazione ospe- daliera ([articoli 5](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-06-20;383~art5), [6](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-06-20;383~art6), [7](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-06-20;383~art7) e [8 della legge 20 giugno 1969, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-06-20;383~art8)) . . . . . . . . . . . . . 450 Per l'anno 1972, in relazione al disposto del [decreto-legge 28 dicembre 1971, n. 1121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1971-12-28;1121), che fissa al 1 aprile 1972 la data di inizio dell'esercizio, da parte delle Regioni a statuto ordinario, delle funzioni loro trasferite e quella di iscrizione nel bilancio dello Stato del fondo comune indicato nell'[art. 8 della legge 16 maggio 1970, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-05-16;281~art8), gli stanziamenti relativi a capitoli da sopprimere ai sensi del precedente comma rimarranno iscritti nel bilancio dello Stato per una somma corrispondente ai tre dodicesimi del loro importo e le riduzioni di stanziamenti indicate nel medesimo primo comma saranno effettuate nella misura dei nove dodicesimi dell'ammontare delle riduzioni stesse.

##### Art. 23

Le spese aggiuntive connesse al trasferimento alle Regioni a statuto ordinario delle funzioni amministrative statali di cui al presente decreto sono determinate, ai sensi dell'[art. 18 della legge 16 maggio 1970, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-05-16;281~art18), applicando agli ammontari delle soppressioni e riduzioni di stanziamenti risultanti nel primo comma del precedente articolo le seguenti percentuali: a) spese di natura operativa correnti: venti per cento; b) spese di personale ed accessorie sedici virgola cinque per cento; c) spese di funzionamento: venti per cento. Per l'anno 1972, l'ammontare delle spese aggiuntive, quale risulta applicando le sopra indicate misure percentuali agli importi delle soppressioni e riduzioni di stanziamenti, resta determinato in milioni 6.660,7, in relazione a quanto disposto dal [decreto-legge 28 dicembre 1971, n. 1121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1971-12-28;1121). All'onere relativo si provvede, per l'anno medesimo, con una corrispondente riduzione del fondo di cui al capitolo 3523 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno 1972.

##### Art. 24

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana ed ha effetto, per quanto riguarda il trasferimento delle funzioni amministrative, dalla data fissata nel [decreto-legge 28 dicembre 1971, n. 1121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1971-12-28;1121).

LEONE COLOMBO - MARIOTTI - RESTIVO - FERRARI-AGGRADI - PRETI - GIOLITTI

Visto, il Guardasigilli: COLOMBO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 gennaio 1972

Atti del Governo, registro n. 246, foglio n. 21. - CARUSO

Tabella

TABELLA Contingente del personale statale di ruolo e non di ruolo da trasferire alle Regioni a statuto ordinario in relazione al passaggio alle regioni stesse delle funzioni amministrative statali disposto con il presente decreto. RUOLI ORGANICI DEL MINISTERO DELLA SANITA' PARTE I Personale in servizio presso gli uffici periferici trasferiti con l'art. 12 (art. 19): Ruoli organici del personale delle carriere direttive: Medici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107 Veterinari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113 Chimici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Farmacisti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - Ingegneri di sanita . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Amministrativi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 110 ------ 334 Ruoli organici del personale delle carriere di concetto: Ragionieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 Segretari tecnici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 Assistenti sanitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . 135 ------ 296 Ruoli organici del personale della carriera esecutiva: Personale d'archivio . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64 Dattilografi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85 ------ 149 Ruoli organici del personale ausiliario: Guardie di sanita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134 Personale di anticamera. . . . . . . . . . . . . . . . . 77 ------ 211 Ruolo organico del personale operaio: Operai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 ------ 9 ----- Totale generale . . . . 999 ----- PARTE II Personale in servizio presso l'amministrazione centrale ed uffici periferici non trasferiti (art. 20): Ruoli organici del personale delle carriere direttive: Medici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 Veterinari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Chimici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Farmacisti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Ingegneri di sanita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - Amministrativi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 ------ 25 Ruoli organici del personale delle carriere di concetto: Ragionieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Segretari tecnici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15 Assistenti sanitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 ------ 23 Ruoli organici del personale della carriera esecutiva: Personale d'archivio . . . . . . . . . . . . . . . . . . \ 11 Dattilografi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . / ------ 11 Ruoli organici del personale ausiliario: Guardie di sanita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 Personale di anticamera. . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 ------ 17 Ruolo organico del personale operaio: Operai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 ------ 4 ----- Totale generale . . . . 80 ----- PARTE III Contingente complessivo da trasferire alle regioni (art. 18): Ruoli organici del personale delle carriere direttive: Medici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115 Veterinari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .116 Chimici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Farmacisti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Ingegneri di sanita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 Amministrativi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .120 ----- 359 Ruoli organici del personale delle carriere di concetto: Ragionieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77 Segretari tecnici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104 Assistenti sanitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . .138 ----- 319 Ruoli organici del personale della carriera esecutiva: Personale d'archivio . . . . . . . . . . . . . . . . . . \ 160 Dattilografi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . / ----- 160 Ruoli organici del personale ausiliario: Guardie di sanita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 146 Personale di anticamera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82 ----- 228 Ruolo organico del personale operaio: Operai . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13 ----- 13 ------ Totale generale . . . . 1.079 ------
