---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1973, n. 1164"
identifier: "073U1164"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1973-10-31"
last_updated: "1974-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1973-10-31;1164"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1164"
gu_date: "1974-10-31"
gu_number: "285"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1973, n. 1164

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1073), e modificato con [regio decreto 16 ottobre 1940, n. 1527](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-16;1527), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Catania, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 157, relativo all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia, e' modificato nel senso che la scuola di specializzazione in "Malattie del sangue e del ricambio" muta la denominazione in quella di "Ematologia clinica e di laboratorio". Allo stesso elenco e' aggiunta la scuola in "Endocrinologia" di nuova istituzione. Gli articoli da 204 a 208, relativi alla scuola di specializzazione in "Malattie del sangue e del ricambio" che muta la denominazione in quella di "Ematologia clinica e di laboratorio", sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in ematologia clinica e di laboratorio Art. 204. - Presso la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Catania e' istituita una scuola di specializzazione in ematologia clinica e di laboratorio. Art. 205. - Il corso di studi della scuola di specializzazione in ematologia clinica e di laboratorio ha la durata di 3 anni. Art. 206. - La scuola non puo' accogliere piu' di 10 iscritti per ogni anno di corso. L'ammissione al 1° anno della scuola, nel caso in cui il numero degli aspiranti muniti di titoli sufficienti superi quello dei posti disponibili, sara' fatto in base ad una graduatoria ricavata dalla valutazione dei titoli e da una prova scritta. Art. 207. - Saranno consentite abbreviazioni di corso con le modalita' previste dalle disposizioni generali relative alle scuole di specializzazione della facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Catania. Art. 208. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono: 1° Anno: 1) Morfologia e morfogenesi normale e patologia del sangue e degli organi emopoietici (1° anno); 2) Genetica ematologica; 3) Fisiopatologia della coagulazione e della emostasi; 4) Fisiopatologia ematologica; 5) Fisiopatologia del plasma; 6) Biochimica e fisiopatologia ematologica; 7) Tecniche di laboratorio inerenti all'ematologia 2° Anno: 1) Morfologia e morfogenesi normale del sangue e degli organi emopoietici (2° anno); 2) Biochimica e fisiopatologia ematologica; 3) Immunoematologia; 4) Anatomia e istologia patologica delle emopatie e fondamenti di oneologia; 5) Patologia speciale ematolgica; 6) Clinica e terapia ematologica (1° anno): 7) Tecniche di laboratorio inerenti alla ematologia 3° Anno: 1) Clinica e terapia ematologica (2° anno); 2) Nozioni di radiobiologia e di medicina nucleare applicata all'ematologia; 3) Radiodiagnostica e radioterapia in clinica ematologica; 4) Patologia speciale ematologica; 5) Terapia ematologica sistematica; 6) Terapia trasfusionale; 7) Tecniche di laboratorio (3° anno). Dopo l'articolo 213 sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in "Endocrinologia". Scuola di specializzazione in endocrinologia Art. 214. - Presso la facolta' di medicina e chirurgia e istituita una scuola di specializzazione in endocrinologia. Art. 215. - Il corso di studi della scuola di specializzazione in endocrinologia ha la durata di tre anni. Art. 216. - La scuola non puo' accogliere piu' di sette iscritti per ogni anno di corso. L'ammissione al 1° anno della scuola, nel caso in cui il numero degli aspiranti muniti di titoli sufficienti superino quello dei posti disponibili, sara' fatta in base ad una graduatoria ricavata dalla valutazione dei titoli e da una prova scritta. Art. 217. - Saranno consentite abbreviazioni di corso con le modalita' previste dalle disposizioni generali relative alle scuole di specializzazione della facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Catania. Art. 218. - Gli insegnamenti impartiti nella scuola sono: 1° Anno: Anatomia ed embriologia degli organi endocrini; Fisiologia endocrina; Biochimica endocrina; Anatomia patologica delle malattie endocrine (I); Semeiotica e diagnostica endocrina (I). 2° Anno: Anatomia patologica delle malattie endocrine (II); Semeiotica e diagnostica endocrina (II); Patologia speciale medica e clinica delle malattie endocrine e delle auxopatie (I); Eredopatologia endocrina. 3° Anno: Patologia speciale medica e clinica delle malattie endocrine e delle auxopatie (II); Terapia delle malattie endocrine; Insegnamenti facoltativi dei quali almeno uno, a scelta del candidato, sara' materia d'esame; Endocrinologia ostetrico-ginecologica; Neuroendocrinologia; Tecniche di laboratori ed endocrinologiche.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 ottobre 1974

Atti di Governo, registro n. 6, foglio n. 55. - SCIARRETTA
