---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 aprile 1973, n. 342"
identifier: "073U0342"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1973-04-12"
last_updated: "1973-06-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1973-04-12;342"
act_type_code: "PPR"
act_number: "342"
gu_date: "1973-06-23"
gu_number: "159"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 12 aprile 1973, n. 342

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 21 del codice postale e delle telecomunicazioni, approvato con [regio decreto 27 febbraio 1936, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-02-27;645);

Visto l'art. 239 del regolamento per i servizi postali (titolo preliminare parte prima), approvato con [regio decreto 18 aprile 1940, n. 689](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-04-18;689);

Riconosciuta l'opportunita' di emettere nell'anno 1973 le seguenti serie di francobolli: commemorativi del centenario della nascita del tenore Enrico Caruso; celebrativi della prima coppa del mondo di baseball; commemorativi del primo centenario della nascita di Gaetano Salvemini; celebrativi del 50° anniversario del Rotary italiano; commemorativi del 50° anniversario della morte di Don Giovanni Minzoni; celebrativi del cinquantenario della costituzione dell'associazione "Gruppo Medaglie d'Oro al Valor Militare"; celebrativi del 50° anniversario del Provveditorato generale dello Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le poste e le telecomunicazioni; Decreta:

##### Art. 1

E' autorizzata l'emissione, nell'anno 1973, delle seguenti serie di francobolli: a) commemorativi del centenario della nascita del tenore Enrico Caruso; b) celebrativi della prima coppa del mondo di baseball; c) commemorativi del primo centenario della nascita di Gaetano Salvemini; d) celebrativi del 50° anniversario del Rotary italiano; e) commemorativi del 50° anniversario della morte di Don Giovanni Minzoni; f) celebrativi del cinquantenario della costituzione dell'associazione "Gruppo Medaglie d'Oro al Valor Militare"; g) celebrativi del 50° anniversario del Provveditorato generale dello Stato.

##### Art. 2

Con decreto del Ministro per le poste e le telecomunicazioni, di concerto con il Ministro per il tesoro, verranno stabiliti i valori e le caratteristiche tecniche dei francobolli di cui all'art. 1 del presente decreto.

LEONE ANDREOTTI - GIOIA

Visto, il Guardasigilli: GONELLA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 giugno 1973

Atti di Governo, registro n. 258, foglio n. 114. - VALENTINI
