---
title: "LEGGE 1 novembre 1973, n. 774"
identifier: "073U0774"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1973-11-01"
last_updated: "1973-12-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-01;774"
act_type_code: "PLE"
act_number: "774"
gu_date: "1973-12-06"
gu_number: "315"
---
# LEGGE 1 novembre 1973, n. 774

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Articolo unico Al [regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440), è aggiunto il seguente articolo 12-bis: "Articolo 12-bis. - Per esigenze connesse con la situazione economica del Paese, con decreto del Ministro per il tesoro può consentirsi, per periodi di durata determinata, che le amministrazioni dello Stato, comprese quelle autonome, concedano a richiesta delle imprese appaltatrici o fornitrici di beni o di servizi, dopo l'ultimazione dei lavori, ovvero dopo la consegna dei beni o la prestazione dei servizi oggetto della fornitura, una anticipazione nel limite massimo del settantacinque per cento delle somme eventualmente ancora dovute - a norma di legge o di contratto - sui pagamenti in conto nonchè di quelle dovute dopo il collaudo, o l'atto a questo equivalente, dei lavori e delle forniture. Per la concessione dell'anticipazione l'impresa contraente è tenuta a prestare idonee garanzie bancarie o equivalenti. Sull'importo dell'anticipazione concessa a norma del presente articolo sarà trattenuta l'eventuale somma da recuperare a saldo delle anticipazioni concesse ai sensi del precedente articolo 12. Il recupero dell'anticipazione di cui al presente articolo sarà effettuato sul saldo del prezzo contrattuale e, quando occorra, mediante le garanzie di cui al precedente secondo comma. Le disposizioni del presente articolo si applicano anche agli enti, istituti ed aziende di cui all'ottavo comma del precedente articolo 12. Le anticipazioni di cui al presente articolo e quelle di cui all'articolo precedente sono effettuate in conto mutuo dagli istituti mutuanti qualora i lavori e le forniture siano eseguiti dagli enti, istituti ed aziende, di cui al comma precedente, con mutui assistiti o meno da contributi. Negli altri casi è in facoltà dei predetti enti, istituti ed aziende di concedere le anticipazioni. Resta comunque salva la disciplina prevista, per gli appalti di opere pubbliche, dall'[articolo 4 della legge 17 febbraio 1968, n. 93](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-02-17;93~art4)". La presente legge, munita del sigillo dello Stato, sarà inserta nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma, addì 1 novembre 1973 LEONE RUMOR - LA MALFA Visto, il Guardasigilli: ZAGARI
