---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 aprile 1973, n. 521"
identifier: "073U0521"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1973-04-16"
last_updated: "1973-08-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1973-04-16;521"
act_type_code: "PPR"
act_number: "521"
gu_date: "1973-08-27"
gu_number: "220"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 aprile 1973, n. 521

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sulla istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modifiche;

Veduto il [decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 1172](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;1172), ratificato, con modifiche, con [legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465);

Veduta la [legge 18 marzo 1958, n. 349](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1958-03-18;349);

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con quello per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' approvato e reso esecutivo l'annesso atto aggiuntivo, stipulato in data 8 gennaio 1972 in Firenze, alla convenzione stipulata in Firenze il 15 ottobre 1968, repertorio n. 646, con il quale si autorizza il trasferimento del posto di assistente di ruolo convenzionato dalla cattedra di "Patologia medica II" alla cattedra di "Clinica medica generale e terapia medica" della stessa facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Firenze.

##### Art. 2

Restano confermati tutti gli impegni contrattuali assunti dalle parti contraenti e resi esecutivi con la convenzione di cui all'art. 1 e resa esecutiva con [decreto del Presidente della Repubblica 21 marzo 1969, n. 573 (Gazzetta Ufficiale n. 221 del 30 agosto 1969](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1969-08-30&numeroGazzetta=221)).

LEONE SCALFARO - MALAGODI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 agosto 1973

Atti di Governo, registro n. 259, foglio n. 72. - VALENTINI

Atto aggiuntivo alla Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente-art. 1

Repertorio n. 780 Atto aggiuntivo alla convenzione tra il Centro auxologico di Piancavallo e l'Universita' degli studi di Firenze per la istituzione di un posto di assistente di ruolo presso la cattedra di "Patologia speciale medica e metodologia clinica" della facolta' di medicina e chirurgia. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentosettantadue il giorno otto del mese di gennaio alle ore 12,45, in Firenze, nella sede del rettorato dell'Universita' degli studi di Firenze, piazza San Marco 4, davanti a me dott. Antonino Spitali, direttore amministrativo, nato a Grotte di Agrigento il 10 agosto 1903 e domiciliato per la carica presso la sede del rettorato dell'Universita', incaricato ai sensi dell'art. 129 del regolamento generale universitario (approvato con regio decreto 6 aprile 1924), di ricevere e redigere gli atti e i contratti che si stipulano per conto dell'amministrazione universitaria con decreto del rettore pro-tempore n. 301 del 12 dicembre 1968, senza l'intervento dei testimoni, avendovi le parti contraenti, d'accordo con me, rinunciato, giusta la facolta' concessa dall'art. 48 della vigente legge notarile, sono presenti i signori: 1) prof. Francesco Romano, nato a Firenze il 13 novembre 1934, domiciliato per la carica in Firenze, piazza S. Marco, 4, non in proprio ma in nome e per conto dell'Universita' degli studi di Firenze, giusta il decreto n. 2280 del 13 marzo 1971, con il quale il predetto professore viene delegato a stipulare atti e contratti in caso di impedimento o assenza del rettore protempore; 2) mons. Giuseppe Bicchierai nella sua qualita' di presidente e come tale rappresentante legale del centro auxologico italiano di Piancavallo, nato a Milano il 18 settembre 1898 e residente a Milano, via Ariosto, 13 a quanto appresso autorizzato con delibera del consiglio di amministrazione del Centro dell'11 maggio 1971 come risulta dall'estratto notarile in data 10 dicembre 1971 che si allega sub lettera "A". I comparenti della cui identita' personale sono certo, mi chiedono di ricevere e redigere il presente atto aggiuntivo alla convenzione da essi gia' stipulata, ai miei rogiti, in data 25 ottobre 1968, rep. n. 646, per la istituzione di un posto di assistente di ruolo presso la cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica della facolta' di medicina e chirurgia. Premesso che con nota in data 15 gennaio 1971 il Centro auxologico italiano di Piancavallo ha richiesto il trasferimento della convenzione di cui sopra dalla cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica alla cattedra di Clinica medica generale e terapia clinica; che, con lettera del 1 aprile 1971, il titolare della cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica, prof. Paolo Arcangeli, e il titolare della cattedra di Clinica medica generale e terapia clinica, prof. Ugo Teodori, si sono dichiarati favorevoli a detto trasferimento; che nello stesso senso si e' pronunciato, con lettera del 14 aprile 1971, il prof. Francesco Morabito, assistente ordinario convenzionato alla cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica; che, in data 5 aprile 1971, il consiglio della facolta' di medicina e chirurgia ha espresso parere favorevole al suddetto trasferimento; che il consiglio di amministrazione del Centro auxologico italiano di Piancavallo ha autorizzato il trasferimento della convenzione, con delibera dell'11 maggio 1971, come risulta dallo estratto notarile in data 10 dicembre 1971 e che si allega sub lettera "A"; che anche il consiglio di amministrazione dell'Universita' ha autorizzato il trasferimento stesso, con delibera del 9 luglio 1971 e che si allega sub lettera "B". Tutto cio' premesso tra il Centro auxologico italiano di Piancavallo, in persona del suo presidente, mons. Giuseppe Bicchierai, e l'Universita' degli studi di Firenze, in persona del pro-rettore, prof. Francesco Romano, si conviene e si stipula quanto segue: Art. 1. La convenzione stipulata tra il Centro auxologico italiano di Piancavallo e l'Universita' degli studi di Firenze, in data 25 ottobre 1968, repertorio n. 646, relativa all'istituzione di un posto di assistente di ruolo presso la cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica della facolta' di medicina e chirurgia, registrata a Firenze (Atti pubblici) il 6 novembre 1968 al n. 1387, approvata e resa esecutiva con [decreto del Presidente della Repubblica 21 marzo 1969, n. 573](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1969-03-21;573) (in Gazzetta Ufficiale del 30 agosto 1969, n. 221), deve intendersi riferita alla cattedra di Clinica medica generale e terapia clinica della medesima facolta' di medicina e chirurgia, anziche' alla cattedra di Patologia speciale medica e metodologia clinica.

Atto aggiuntivo alla Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente-art. 2

Art. 2. Il Centro auxologico italiano di Piancavallo e l'Universita' degli studi di Firenze confermano, in questa sede, tutti gli altri impegni contrattuali assunti con la convenzione di cui all'art. 1 e resi esecutivi col precitato decreto presidenziale n. 573.

Atto aggiuntivo alla Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente-art. 3

Art. 3. Il presente atto, stipulato nell'interesse dell'Universita' degli studi di Firenze, sara' registrato in esenzione di tasse di registro, a norma dell'[art. 45 della legge 24 luglio 1962, n. 1073](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-07-24;1073~art45).

Atto aggiuntivo alla Convenzione per l'istituzione di un posto di assistente-art. 4

Art. 4. Il presente atto diverra' esecutivo una volta che sia stato approvato con decreto del Presidente della Repubblica, ai sensi dell'[art. 13-bis del decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 1172](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;1172~art13bis), ratificato, con modificazioni, con [legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465). Richiesto ho io ricevuto e steso il presente atto che, scritto a macchina da persona di mia fiducia con nastro dattilografico ad inchiostrazione indelebile, ai sensi dell'[art. 1 della legge 14 aprile 1957, n. 251](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1957-04-14;251~art1), salvo quanto notasi di mia mano, in n. 5 pagine e n. 1 righi di n. 2 fogli bollati da L. 500; del medesimo ho dato lettura, fattane a chiara ed intelligibile voce ed in presenza delle parti, le quali, previa approvazione e ratifica, lo hanno insieme a me firmato in calce e nei fogli intermedi. Si e' omessa la lettura delle inserzioni allegate al presente atto per espressa volonta' delle parti, le quali hanno dichiarato di averne gia' preso cognizione. prof. Francesco ROMANO mons. Giuseppe BICCHIERAI dott. Antonino SPITALI Registrato a Firenze (Atti pubblici), addi' 29 gennaio 1972 al n. 170, mod. 71/ME. - Esatte lire: Gratis. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro per la pubblica istruzione SCALFARO
