---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 settembre 1973, n. 777"
identifier: "073U0777"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1973-09-29"
last_updated: "1973-12-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1973-09-29;777"
act_type_code: "PPR"
act_number: "777"
gu_date: "1973-12-07"
gu_number: "316"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 settembre 1973, n. 777

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2831](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2831) e modificato con [regio decreto 31 ottobre 1929, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1929-10-31;2395), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Dopo l'art. 167 sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in "Tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio".

Scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio

Art. 168. - Alla facolta' di medicina e chirurgia e' annessa la scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio. Il numero degli iscritti al primo anno non potra' essere superiore a otto.

Possono iscriversi alla scuola i laureati in medicina e chirurgia.

Art. 169. - Il piano di studi e' il seguente:

1° Anno:

1) Anatomia ed istologia patologica della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio I;

2) Patologia della tubercolosi polmonare ed extrapolmonare;

3) Patologia delle malattie dell'apparato respiratorio;

4) Fisiologia e fisiopatologia generale dell'apparato respiratorio;

5) Semeiotica fisica e funzionale dell'apparato respiratorio;

6) Microbiologia;

7) Epidemiologia e statistica sanitaria della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio.

2° Anno:

1) Anatomia ed istologia patologica della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio II;

2) Clinica della tubercolosi I;

3) Clinica delle malattie dell'apparato respiratorio I;

4) Fisiopatologia speciale della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio;

5) Broncologia;

6) Radiologia dell'apparato respiratorio;

7) Profilassi della tubercolosi;

8) Igiene e legislazione sociale.

3° Anno:

1) Clinica della tubercolosi II;

2) Clinica delle malattie dell'apparato respiratorio II;

3) Chemioterapia della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio;

4) Terapia fisiomeccanica nella tubercolosi e nelle malattie dell'apparato respiratorio;

5) Terapia chirurgica nella tubercolosi e nelle malattie dell'apparato respiratorio.

Art. 170. - I corsi di insegnamento sono integrati da turni obbligatori di internato nei reparti di degenza e nei laboratori di ricerca, da esercitazioni pratiche, da seminari e da conferenze.

Alla fine di ogni anno saranno tenuti gli esami relativi.

Le materie di insegnamento saranno raggruppate in due esami teorici per ogni anno di corso. Gli esami di clinica saranno teorici e pratici.

Per il conseguimento del diploma di specializzazione e' prevista la presentazione e la discussione di una dissertazione scritta.

Art. 171. - Il consiglio della scuola su proposta del direttore, puo' concedere una abbreviazione al massimo di un anno del corso di specializzazione a quegli aspiranti che oltre alle condizioni prescritte per l'ammissione normale documentino una specifica attivita' e diano prova della loro preparazione tecnica e culturale.

In ogni caso, pero', gli iscritti saranno tenuti al pagamento delle tasse, soprattasse e contributi ed a sostenere gli esami speciali previsti anche per l'anno di corso dalla frequenza del quale sono stati esonerati.

Art. 172. - Le tasse, soprattasse e contributi della scuola di specializzazione in tisiologia dell'apparato respiratorio sono cosi' fissate:

Immatricolazione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 12.000 Tassa annuale di iscrizione. . . . . . . . . . . . . . L. 100.000 Soprattassa annuale di esame. . . . . . . . . . . . . . L. 16.000 Contributi annuali di laboratorio . . . . . . . . . . . L. 14.000 Tassa di diploma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 20.000

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 29 settembre 1973

LEONE

MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 1 dicembre 1973 Atti di Governo, registro n. 262, foglio n. 72. - CARUSO

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2831](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2831) e modificato con [regio decreto 31 ottobre 1929, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1929-10-31;2395), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Dopo l'art. 167 sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in "Tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio". Scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio Art. 168. - Alla facolta' di medicina e chirurgia e' annessa la scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio. Il numero degli iscritti al primo anno non potra' essere superiore a otto. Possono iscriversi alla scuola i laureati in medicina e chirurgia. Art. 169. - Il piano di studi e' il seguente: 1° Anno: 1) Anatomia ed istologia patologica della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio I; 2) Patologia della tubercolosi polmonare ed extrapolmonare; 3) Patologia delle malattie dell'apparato respiratorio; 4) Fisiologia e fisiopatologia generale dell'apparato respiratorio; 5) Semeiotica fisica e funzionale dell'apparato respiratorio; 6) Microbiologia; 7) Epidemiologia e statistica sanitaria della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio. 2° Anno: 1) Anatomia ed istologia patologica della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio II; 2) Clinica della tubercolosi I; 3) Clinica delle malattie dell'apparato respiratorio I; 4) Fisiopatologia speciale della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio; 5) Broncologia; 6) Radiologia dell'apparato respiratorio; 7) Profilassi della tubercolosi; 8) Igiene e legislazione sociale. 3° Anno: 1) Clinica della tubercolosi II; 2) Clinica delle malattie dell'apparato respiratorio II; 3) Chemioterapia della tubercolosi e delle malattie dell'apparato respiratorio; 4) Terapia fisiomeccanica nella tubercolosi e nelle malattie dell'apparato respiratorio; 5) Terapia chirurgica nella tubercolosi e nelle malattie dell'apparato respiratorio. Art. 170. - I corsi di insegnamento sono integrati da turni obbligatori di internato nei reparti di degenza e nei laboratori di ricerca, da esercitazioni pratiche, da seminari e da conferenze. Alla fine di ogni anno saranno tenuti gli esami relativi. Le materie di insegnamento saranno raggruppate in due esami teorici per ogni anno di corso. Gli esami di clinica saranno teorici e pratici. Per il conseguimento del diploma di specializzazione e' prevista la presentazione e la discussione di una dissertazione scritta. Art. 171. - Il consiglio della scuola su proposta del direttore, puo' concedere una abbreviazione al massimo di un anno del corso di specializzazione a quegli aspiranti che oltre alle condizioni prescritte per l'ammissione normale documentino una specifica attivita' e diano prova della loro preparazione tecnica e culturale. In ogni caso, pero', gli iscritti saranno tenuti al pagamento delle tasse, soprattasse e contributi ed a sostenere gli esami speciali previsti anche per l'anno di corso dalla frequenza del quale sono stati esonerati. Art. 172. - Le tasse, soprattasse e contributi della scuola di specializzazione in tisiologia dell'apparato respiratorio sono cosi' fissate: Immatricolazione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 12.000 Tassa annuale di iscrizione. . . . . . . . . . . . . . L. 100.000 Soprattassa annuale di esame. . . . . . . . . . . . . . L. 16.000 Contributi annuali di laboratorio . . . . . . . . . . . L. 14.000 Tassa di diploma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 20.000

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 1 dicembre 1973

Atti di Governo, registro n. 262, foglio n. 72. - CARUSO
