---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 giugno 1973, n. 530"
identifier: "073U0530"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1973-06-27"
last_updated: "1973-09-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1973-06-27;530"
act_type_code: "PPR"
act_number: "530"
gu_date: "1973-09-08"
gu_number: "232"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 giugno 1973, n. 530

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Vista la [legge 27 febbraio 1973, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-02-27;18), ed in particolare l'art. 32; Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1973, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al capitolo n. 3522 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1973, e' autorizzato il prelevamento di L. 2.768.476.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 1704. - Spese per l'organiz- zazione, ecc. a convegni, ecc. .................. L. 10.000.000 Cap. n. 1878. - Indennita', ecc. per missioni nel territorio nazionale ................ L. 12.000.000 Cap. n. 2128. - Spese, ecc. del servizio relativo alla emissione col sistema meccano- grafico degli ordini di pagamento, ecc. ......... L. 246.693.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 1536 - Indennita', ecc. per missioni all'estero .............................. L. 8.000.000 Cap. n. 1618. - Spese di cerimoniale, ecc. ..... L. 100.000.000 Cap. n. 1621. - Spese riservate ................ L. 269.000.000 Cap. n. 1789. - Spese eventuali all'estero ..... L. 34.000.000 Ministero dell'interno: Cap. n. 1181. - Contributi, ecc. a favore dei comuni, ecc. .......................... L. 1.000.000.000 Ministero dei lavori pubblici: Cap. n. 5875. - Spese per l'apprestamento dei materiali e per le necessita piu urgenti in caso di pubbliche calamita', ecc ....................... L. 1.000.000.000 Ministero dei trasporti e dell'aviazione civile: Cap. n. 1384. - Contributi, ecc. per attivita in favore dell'aviazione civile ......... L. 60.000.000 Ministero dell'industria, del commercio e dell'artigianato: Cap. n. 1792. - Spese per il funzionamento, ecc. di consigli, ecc. ................................ L. 15.000.000 Ministero del turismo e dello spettacolo: Cap. n. 1095. - Fitto di locali .................. L. 13.783.000 --------------- L. 2.768.476.000 Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

LEONE ANDREOTTI - MALAGODI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 settembre 1973

Atti di Governo, registro n. 259, foglio n. 92. - VALENTINI
