---
title: "LEGGE 22 dicembre 1973, n. 903"
identifier: "073U0903"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1973-12-22"
last_updated: "1974-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-12-22;903"
act_type_code: "PLE"
act_number: "903"
gu_date: "1974-01-10"
gu_number: "9"
---
# LEGGE 22 dicembre 1973, n. 903

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### (Unificazione dei fondi del clero e dei ministri di culto delle confessioni religiose diverse dalla cattolica: istituzione di un Fondo unico)

È istituito presso l'Istituto nazionale della previdenza sociale il "Fondo di previdenza per il clero secolare e per i ministri di culto delle confessioni religiose diverse dalla cattolica" che nel presente e negli articoli seguenti è indicato con la parola "Fondo". Il Fondo è ordinato con il sistema tecnico-finanziario della ripartizione dei capitali di copertura. L'Istituto nazionale della previdenza sociale amministra il Fondo, compila il rendiconto annuale, facendone risultare le attività e le passività, nonchè le entrate e le spese di esercizio. L'Istituto nazionale della previdenza sociale accredita al Fondo gli interessi, calcolati al saggio medio ponderato di rendimento netto dei capitali provenienti dal Fondo medesimo ed addebita gli interessi per le anticipazioni fornite al Fondo in base ad un saggio pari a quello ufficiale di sconto maggiorato dello 0,50 per cento con un minimo del 5,50 per cento. Ogni cinque anni l'Istituto provvede alla compilazione del bilancio tecnico del Fondo. In relazione alle risultanze di tale bilancio la misura dei contributi individuali di cui al successivo articolo 6 può essere modificata con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro per il lavoro e la previdenza sociale, di concerto con il Ministro per il tesoro. Il Fondo subentra nelle attività e passività, negli oneri e nei diritti, nonchè nel patrimonio, nelle riserve comunque costituite ed in quanto altro di pertinenza dei fondi già istituiti con le [leggi in data 5 luglio 1961, numeri 579 e 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-07-05;580) e soppressi per effetto dell'articolo 28 della presente legge.
