---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1973, n. 1166"
identifier: "073U1166"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1973-10-31"
last_updated: "1974-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1973-10-31;1166"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1166"
gu_date: "1974-10-31"
gu_number: "285"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1973, n. 1166

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058), e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 371, relativo alle norme generali per le scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia, e' modificato nel senso che il primo e il terzo comma sono abrogati e sostituiti dai seguenti: "Alle scuole di specializzazione possono iscriversi solamente i laureati in medicina e chirurgia, ad eccezione della scuola in igiene e medicina preventiva alla quale possono essere ammessi anche i laureati in scienze biologiche e in farmacia (per gli orientamenti di laboratorio e di sanita' pubblica), in ingegneria civile (per l'orientamento di igiene e tecnica ospedaliera), in scienze naturali e in pedagogia (per l'orientamento di igiene e medicina scolastica)". "L'ammissione a tutte le scuole di specializzazione avviene per titoli ed esami". Art. 375 - il primo comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "Le tasse che gli iscritti devono versare per il conseguimento del diploma di specializzazione sono fissate, per tutte le scuole di specializzazione, come segue: tassa di immatricolazione. . . . . . . . . . . . . . . . L. 5.000 tassa di iscrizione. . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 100.000 tassa di iscrizione quali fuori corso. . . . . . . . . . L. 5.000 soprattassa esami. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 7.000 I contributi sono determinati di anno in anno dal consiglio di amministrazione, su proposta del senato accademico, udito il consiglio della facolta' di medicina e chirurgia". Art. 380 - all'elenco delle scuole di specializzazione in medicina e chirurgia e' aggiunto il n. 29 relativo alla istituzione della scuola di specializzazione per medici laboratoristi: n. 29 - Scuola per medici laboratoristi che conferisce il diploma di specialista in analisi cliniche di laboratorio. Art. 381 - l'ordinamento della scuola di specializzazione in "Igiene e medicina preventiva" e' integrato con il seguente nuovo comma: "Oltre i laureati in medicina e chirurgia, possono essere ammessi alla scuola anche i laureati in scienze biologiche e in farmacia (per gli orientamenti di laboratorio e di sanita' pubblica), in ingegneria civile (per l'orientamento di igiene e tecnica ospedaliera), in scienze naturali e in pedagogia (per l'orientamento di igiene e medicina scolastica)". Nello stesso articolo l'ordinamento della scuola di specializzazione in "Medicina nucleare" e' modificato nel senso che il numero degli iscritti e' stabilito in trentasei per i tre anni di corso. Nello stesso articolo l'ordinamento della scuola di specializzazione in "Oncologia" e' modificato nel senso che tra le materie previste al terzo anno e' incluso l'insegnamento di "Radiologia" (diagnostica e terapia dei tumori). Nello stesso articolo e' aggiunto l'ordinamento della scuola di specializzazione per "Medici laboratoristi" di cui all'art. 380. Scuola di specializzazione per medici laboratoristi (durata del corso: anni tre) 1° Anno: Fisiologia; Patologia generale; Chimica biologica generale; Batteriologia generale; Nozioni di igiene applicata al laboratorio di analisi cliniche; Tecnica di prelevamenti; Tecniche di laboratorio. 2° Anno: Batteriologia speciale; Chimica biologica applicata; Fisico-chimica applicata; Parassitologia e tecniche relative; Micologia. 3° Anno: Nozioni di statistica biologica; Nozioni di immunochimica applicata; Virologia e tecniche relative; Microscopia clinica; Immunologia e tecniche relative; Identificazione di tracce biologiche; Tecnica ematologica di laboratorio. Il numero complessivo degli iscritti ai tre anni di corso e' di 60.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 ottobre 1974

Atti di Governo, registro n. 6, foglio n. 56. - SCIARRETTA
