---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 settembre 1973, n. 598"
identifier: "073U0598"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1973-09-29"
last_updated: "1973-10-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1973-09-29;598"
act_type_code: "PPR"
act_number: "598"
gu_date: "1973-10-16"
gu_number: "268"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "1"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 settembre 1973, n. 598

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Vista la [legge 9 ottobre 1971, n. 825](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-10-09;825), concernente delega legislativa per la riforma tributaria;

Vista la [legge 6 dicembre 1971, n. 1036](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-12-06;1036);

Visto il [decreto-legge 25 maggio 1972, n. 202](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1972-05-25;202), convertito, con modifiche, nella [legge 24 luglio 1972, n. 321](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1972-07-24;321);

Udito il parere della Commissione parlamentare istituita a norma dell'[art. 17, comma primo, della legge 9 ottobre 1971, n. 825](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-10-09;825~art17-com1);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri per le finanze, per l'interno, per il tesoro e per il bilancio e la programmazione economica; Decreta:

TITOLO I DISPOSIZIONI GENERALI

##### Art. 1

#### Presupposto dell'imposta

Presupposto dell'imposta sul reddito delle persone giuridiche e' il possesso di redditi, in denaro o in natura, continuativi od occasionali, provenienti da qualsiasi fonte.

##### Art. 2

#### Soggetti passivi

Sono soggetti all'imposta sul reddito delle persone: a) le societa' per azioni e in accomandita per azioni, le societa' a responsabilita' limitata, le societa' cooperative e le societa' di mutua assicurazione che hanno nel territorio dello Stato la sede legale o amministrativa o l'oggetto principale dell'attivita'; b) gli altri enti pubblici e privati aventi per oggetto esclusivo o principale l'esercizio di attivita' commerciale, che hanno nel territorio dello Stato la sede legale o amministrativa o l'oggetto principale compresi i consorzi, le associazioni non riconosciute nonche' le altre organizzazioni senza personalita' giuridica non appartenenti ad altri soggetti passivi, nei confronti delle quali il presupposto dell'imposta si verifichi in modo unitario e autonomo ed escluse le societa' e associazioni indicate nell'[art. 5 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art5), e le associazioni in partecipazione; c) gli enti pubblici e privati di cui alla precedente lettera b) non aventi per oggetto esclusivo o principale l'esercizio di attivita' commerciali che hanno nel territorio dello Stato la sede legale o amministrativa o l'oggetto principale; d) le societa' e gli enti di ogni tipo con o senza personalita' giuridica, comprese le societa' e associazioni indicate nell'art. 5 del predetto decreto ed escluse le associazioni in partecipazione, che non hanno nel territorio dello Stato la sede legale o amministrativa ne' l'oggetto principale. Ai fini delle lettere b) e c) si considerano commerciali le attivita' indicate nell'art. 51 del predetto decreto. L'oggetto esclusivo o principale dell'ente e' determinato in base all'atto costitutivo, se esistente in forma di atto pubblico o di scrittura privata autenticata, e in mancanza in base all'attivita' effettivamente esercitata.

##### Art. 3

#### Base imponibile

L'imposta si applica sul reddito complessivo netto, formato da tutti i redditi del soggetto passivo ad esclusione dei redditi esenti e di quelli soggetti a ritenuta alla fonte a titolo d'imposta, salvo quanto stabilito nei titoli III e IV.

##### Art. 4

#### Periodo d'imposta

L'imposta e' dovuta per periodi d'imposta, a ciascuno dei quali corrisponde un'obbligazione tributaria autonoma salvo quanto stabilito negli articoli 10, 17 e 24. Il periodo d'imposta e' costituito dall'esercizio o periodo di gestione del soggetto passivo, determinato dalla legge o dall'atto costitutivo. Se la durata dell'esercizio o periodo di gestione non e' determinata dalla legge o dall'atto costitutivo o e' determinata in due o piu' anni il periodo d'imposta e' costituito dall'anno solare.

##### Art. 5

#### Determinazione del reddito complessivo

Il reddito complessivo e' costituito dagli utili netti conseguiti nel periodo d'imposta, determinati in base alle risultanze del conto dei profitti e delle perdite o del rendiconto secondo le norme del [decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597), relative al reddito d'impresa, salvo quanto e' stabilito nelle altre disposizioni del presente decreto fermi restando i criteri generali di cui agli articoli 74 e 75 del predetto decreto. Le disposizioni degli articoli 40, 44, 53, 54, 55 e 59 del detto decreto, relative alle societa' in nome collettivo e in accomandita semplice, valgono anche per le societa' di altro tipo soggette all'imposta sul reddito delle persone giuridiche ((e per gli enti pubblici e privati aventi per oggetto esclusivo o principale l'esercizio di attivita' commerciali)). Nella determinazione del reddito si tiene conto anche delle plusvalenze, compreso l'avviamento, realizzate in dipendenza della cessione di aziende o della liquidazione della societa' o ente, di cui all'ultimo comma dell'art. 54 del medesimo decreto. Ai fini del secondo comma dell'art. 52 dello stesso decreto i redditi degli immobili ivi indicati, nei casi in cui il periodo d'imposta e' superiore o inferiore a dodici mesi, sono ragguagliati alla durata di esso.

##### Art. 6

#### Deduzioni dal reddito complessivo

Dal reddito complessivo determinato a norma dell'articolo precedente non sono ammesse deduzioni in aggiunta a quelle dei costi e degli oneri che concorrono alla formazione degli utili netti. Sono tuttavia deducibili: 1) le spese sostenute dai soggetti obbligati alla manutenzione, protezione o restauro delle cose vincolate ai sensi della [legge 1° giugno 1939, n. 1089](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-01;1089), e successive modificazioni e integrazioni, e del [decreto del Presidente della Repubblica 30 settembre 1963, n. 1409](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-09-30;1409), nella misura effettivamente rimasta a carico. La necessita' delle spese, quando non siano obbligatorie per legge, deve risultare da apposita certificazione rilasciata dalla competente soprintendenza previo accertamento della loro congruita' effettuato d'intesa con l'ufficio tecnico erariale competente per territorio; 2) le erogazioni liberali in denaro a favore dello Stato, di enti o istituzioni pubbliche, di fondazioni, di associazioni legalmente riconosciute che senza scopo di lucro svolgono o promuovono attivita' di studio, di ricerca e di documentazione di rilevante valore culturale e artistico, effettuate per l'acquisto, la manutenzione, la protezione o il restauro delle cose indicate nell'[articolo 1 della legge 1° giugno 1939, n. 1089](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-01;1089~art1), e successive modificazioni e integrazioni, e nel [decreto del Presidente della Repubblica 30 settembre 1963, n. 1409](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1963-09-30;1409), ivi comprese le erogazioni effettuate per l'organizzazione di mostre e di esposizioni, che siano di rilevante interesse scientifico culturale, delle cose anzidette, e per gli studi e le ricerche eventualmente a tal fine necessari. Le mostre e le esposizioni, gli studi e le ricerche devono essere autorizzati, previo parere del competente comitato di settore del Consiglio nazionale per i beni culturali e ambientali, dal Ministero per i beni culturali e ambientali che dovra' approvare la previsione di spesa ed il conto consuntivo. ((3) Le erogazioni liberali in denaro, nella misura che non ecceda il 2 per cento del reddito complessivo dichiarato, a favore di enti o istituzioni pubbliche, di fondazioni, di associazioni legalmente riconosciute che senza scopo di lucro svolgano esclusivamente attivita' nello spettacolo, effettuate per la realizzazione di nuove strutture, per il restauro e il potenziamento delle strutture esistenti, nonche' per la produzione nei vari settori dello spettacolo. Le erogazioni liberali non utilizzate entro il secondo periodo di imposta successivo a quello della loro percezione per le finalita' di cui al comma precedente costituiscono reddito imponibile in misura doppia del loro ammontare)). Il Ministero per i beni culturali e ambientali stabilisce i tempi necessari affinche' le erogazioni fatte a favore delle associazioni legalmente riconosciute, delle istituzioni e delle fondazioni siano utilizzate per gli scopi preindicati, e controlla l'impiego delle erogazioni stesse. Detti termini possono, per causa non imputabile al donatario, essere prorogati una sola volta. Le erogazioni liberali non integralmente utilizzate nei termini assegnati ovvero utilizzate non in conformita' alla destinazione affluiscono, nella loro totalita', alla entrata dello Stato. Il mutamento di destinazione dei beni indicati al numero 1) senza la preventiva autorizzazione dell'Amministrazione per i beni culturali e ambientali, il mancato assolvimento degli obblighi di legge per consentire l'esercizio del diritto di prelazione dello Stato sui beni immobili e mobili vincolati, la tentata esportazione non autorizzata di questi ultimi determinano la indeducibilita' delle spese dal reddito. L'Amministrazione per i beni culturali e ambientali da' immediata comunicazione ai competenti uffici tributari delle violazioni che comportano la decadenza dalle agevolazioni; dalla data di ricevimento della comunicazione iniziano a decorrere i termini per il pagamento dell'imposta e dei relativi accessori. L'imposta locale sui redditi non e' deducibile.

##### Art. 7

#### Aliquota dell'imposta

L'imposta e' commisurata al reddito complessivo imponibile con l'aliquota del 25 per cento. ((1)) L'aliquota e' ridotta al 7,50 per cento nei confronti delle societa' ed enti finanziari e al 6,25 per cento nei confronti delle societa' ed enti finanziari a prevalente partecipazione statale. Si considerano a prevalente partecipazione statale le societa' ed enti finanziari il cui capitale, comunque denominato, appartiene per piu' di meta' allo Stato e le societa' finanziarie le cui azioni o quote appartengono per oltre la meta' del capitale agli enti autonomi di gestione delle partecipazioni statali di cui alla [legge 22 dicembre 1956, n. 1569](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-12-22;1569).

##### Art. 8

#### Scomputo delle ritenute d'acconto

Dall'imposta determinata a norma dei precedenti articoli si scomputano le ritenute d'acconto operate sui redditi che concorrono a formare il reddito complessivo imponibile. Se l'ammontare delle ritenute e' superiore a quello dell'imposta dovuta il contribuente ha diritto al rimborso dell'eccedenza.

##### Art. 9

#### Credito d'imposta per i redditi prodotti all'estero

((Se alla formazione della base imponibile concorrono redditi prodotti all'estero, le imposte ivi pagate a titolo definitivo su tali redditi sono ammesse in detrazione dall'imposta sul reddito delle persone giuridiche nei limiti in cui lo Stato estero che ha proceduto alla tassazione accorda il credito d'imposta o l'esenzione per i redditi della stessa natura prodotti in Italia e fino a concorrenza della quota d'imposta italiana corrispondente al rapporto tra i redditi prodotti all'estero e il reddito complessivo. Se lo Stato estero non accorda il credito d'imposta ne' l'esenzione, la detrazione e' ammessa fino a concorrenza del 90 per cento della detta quota per i redditi delle societa' di capitali ed enti equiparati e per i redditi d'impresa degli enti non commerciali e fino alla concorrenza del 50 per cento della quota stessa per gli altri redditi)). ((2)) Si applicano le disposizioni del secondo e del [terzo comma dell'art. 18 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art18-com3).

##### Art. 10

#### Liquidazione delle societa' e degli enti

Nel caso di fallimento o di liquidazione coatta amministrativa della societa' o ente si applicano le disposizioni del [primo comma dell'art. 73 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art73-com1). Negli altri casi di liquidazione il reddito relativo al periodo compreso tra l'inizio del periodo d'imposta e la data in cui ha effetto la deliberazione o il provvedimento di messa in liquidazione e' determinato secondo le disposizioni di questo titolo in base alle risultanze di apposito conto dei profitti e delle perdite allegato alla dichiarazione presentata dal liquidatore. Le disposizioni stesse valgono anche per la determinazione del reddito o della perdita in base al bilancio finale di liquidazione. Se la liquidazione si prolunga oltre il periodo d'imposta in corso alla data indicata nel comma precedente il reddito per la residua frazione di tale periodo e per ciascun periodo d'imposta successivo, e' determinato in via provvisoria in base alle dichiarazioni presentate dal liquidatore, salvo conguaglio in base al bilancio finale. Tuttavia i redditi determinati in via provvisoria si considerano definitivi qualora la liquidazione si protragga per piu' di cinque periodi di imposta, compreso quello in corso all'inizio della liquidazione, e in caso di omessa presentazione della dichiarazione prescritta nel secondo comma.

TITOLO II SOCIETA' DI CAPITALI ED ENTI EQUIPARATI

##### Art. 11

#### Componenti positivi dell'imponibile

Nella determinazione del reddito imponibile delle societa' e degli enti di cui alle lettere a) e b) dell'art. 2 si tiene conto degli utili ovunque prodotti, indipendentemente dalla loro destinazione. I sopraprezzi di emissione e gli interessi di conguaglio versati dai sottoscrittori di nuove azioni o quote non concorrono alla formazione del reddito imponibile.

##### Art. 12

#### Plusvalenze e minusvalenze patrimoniali

Nella determinazione del reddito imponibile delle societa' e degli enti di cui alle lettere a) e b) dell'art. 2 si tiene conto anche delle plusvalenze patrimoniali iscritte in bilancio indipendentemente dalla cessione dei beni e dalla distribuzione ai soci, associati o partecipanti, nonche' delle minusvalenze iscritte in bilancio in conseguenza delle valutazioni di cui agli [articoli 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art62) e [64 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art64).

##### Art. 13

#### Accantonamenti per operazioni e concorsi a premio

Nella determinazione del reddito imponibile delle societa' ed enti di cui alle lettere a) e b) dell'art. 2 gli accantonamenti a fronte degli oneri derivanti da operazioni e concorsi a premio sono ammessi in detrazione a norma dei successivi commi. ((Per le operazioni a premio l'accantonamento e' deducibile in ciascun periodo d'imposta in misura non superiore al settanta per cento del valore degli impegni assunti nel periodo stesso)). ((2)) Gli accantonamenti devono affluire in appositi fondi distinti per esercizio di formazione. L'utilizzo a copertura degli oneri relativi ai singoli esercizi deve essere effettuato a carico dei corrispondenti fondi sulla base del valore unitario di formazione degli stessi e le eventuali differenze rispetto a tale valore costituiscono sopravvenienze attive o passive. L'ammontare dei fondi non utilizzati al termine del quarto esercizio successivo a quello di formazione concorre a formare il reddito di tale periodo. Gli accantonamenti per i concorsi a premio dedotti in un periodo d'imposta e non utilizzati a copertura degli oneri cui si riferiscono concorrono a formare il reddito imponibile del periodo d'imposta in cui i premi dovevano essere corrisposti.

##### Art. 14

#### Altri componenti negativi

Per le societa' e gli enti di cui alle lettere a) e b) dell'art. 2, che hanno emesso obbligazioni o titoli similari, l'eventuale differenza tra le somme dovute alla scadenza e quelle ricevute in dipendenza della emissione e' deducibile in ciascun periodo d'imposta per una quota determinata in conformita' al piano di ammortamento del prestito.

##### Art. 15

#### Trasformazione della societa'

Agli effetti degli [articoli 54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art54) e [57 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art57), e del terzo comma dell'art. 5 del presente decreto la trasformazione della societa' da uno ad altro dei tipi indicati nell'[art. 2200 del codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2200) non costituisce realizzo delle plusvalenze e delle minusvalenze patrimoniali, ancorche' risultanti dalla relazione di stima prescritta dall'art. 2498 dello stesso codice, salva la applicazione delle disposizioni dell'art. 12 nell'ipotesi ivi prevista. Nel caso di trasformazione di una societa' soggetta all'imposta sul reddito delle persone giuridiche in societa' in nome collettivo o in accomandita semplice il reddito del periodo compreso tra l'inizio del periodo d'imposta e la data in cui ha effetto la trasformazione e' determinato secondo le disposizioni di questo titolo in base alle risultanze di apposito conto dei profitti e delle perdite.

##### Art. 16

#### Fusione di societa'

Agli effetti degli [articoli 54](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art54) e [57 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art57), e del terzo comma dell'art. 5 del presente decreto la fusione di piu' societa' non costituisce realizzo ne' distribuzione delle plusvalenze e delle minusvalenze patrimoniali delle societa' fuse, ancorche' risultanti dalle situazioni patrimoniali prescritte dall'[art. 2502 del codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2502). Per le plusvalenze iscritte nel bilancio della societa' risultante dalla fusione o della societa' incorporante, con o senza imputazione al capitale, si applicano le disposizioni di cui al precedente art. 12. Delle plusvalenze iscritte in bilancio non si tiene tuttavia conto, agli effetti dell'art. 12, fino a concorrenza della differenza tra il costo delle azioni o quote delle societa' incorporate annullate per effetto della fusione e il valore del patrimonio netto delle societa' stesse risultante dalle scritture contabili. La societa' risultante dalla fusione o incorporante subentra in tutti gli obblighi e i diritti delle societa' fuse o incorporate relativi alle imposte sui redditi. Se la societa' risultante dalla fusione o incorporante e una societa' in nome collettivo o in accomandita semplice, il reddito delle societa' fuse o incorporate soggette all'imposta sul reddito delle persone giuridiche, relativo al periodo compreso tra l'inizio del periodo di imposta e la data in cui ha effetto la fusione e' determinato secondo le disposizioni del presente decreto in base alle risultanze di apposito conto dei profitti e delle perdite.

##### Art. 17

#### Riporto delle perdite

Le societa' e gli enti di cui alle lettere a) e b) dell'art. 2 possono portare la perdita di un periodo d'imposta, determinata con le stesse norme valevoli per la determinazione del reddito, in diminuzione del reddito complessivo imponibile dei periodi d'imposta successivi ma non oltre il quinto. ((In caso di fusione le perdite delle societa' che partecipano alla fusione, compresa la societa' incorporante, non possono essere portate in diminuzione del reddito della societa' risultante dalla fusione o incorporante per la parte del loro ammontare che eccede quello del rispettivo patrimonio netto quale risulta dalla situazione patrimoniale di cui all'[articolo 2502 del codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2502), senza tenere conto dei conferimenti e versamenti fatti negli ultimi diciotto mesi. La limitazione non si applica alle incorporazioni, con atto di fusione anteriore al 1 gennaio 1988, di societa' che alla data dell'atto medesimo risultino controllate dalla societa' incorporante da almeno due anni, o dalla data della loro costituzione, ai sensi dell'[articolo 2359, numeri 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2359-num1) e [3, del codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2359-num3), nonche' alle fusioni che abbiano luogo entro il termine indicato fra societa' che risultino controllate, ai sensi delle richiamate disposizioni del [codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262) e per il periodo indicato, da una medesima societa' o da un medesimo ente)).

##### Art. 18

#### Imprese di assicurazione

Nella determinazione del reddito delle imprese di assicurazione sono deducibili: a) gli accantonamenti destinati a costituire o ad integrare la riserva matematica per i contratti di assicurazione sulla vita e di capitalizzazione, in misura non superiore a quella indicata dall'art. 28 del testo unico delle leggi sull'esercizio delle assicurazioni private, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 13 febbraio 1959, n. 449](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-02-13;449), e successive modificazioni; b) gli accantonamenti destinati a costituire la riserva premi per i rischi diversi da quelli sulla vita che sono in corso al termine del periodo d'imposta, in misura non superiore all'importo delle frazioni di premio e delle annualita' dei premi di competenza dei periodi d'imposta successivi oppure nella misura minima indicata dall'art. 60 del testo unico indicato alla precedente lettera a); c) gli accantonamenti destinati a costituire la riserva per i sinistri avvenuti e non ancora liquidati in misura non superiore a quella risultante da una prudente valutazione tecnica effettuata in base ad elementi obiettivi. Le provvigioni dovute per l'acquisizione dei contratti di assicurazione di durata poliennale stipulati nel periodo stesso e nei due successivi. Tuttavia per i contratti di assicurazione sulla vita le provvigioni sono anche ammesse in deduzione, per l'intero ammontare, nel periodo d'imposta in cui sono stati stipulati i contratti stessi.

TITOLO III ENTI NON COMMERCIALI

##### Art. 19

#### Reddito complessivo imponibile

Per gli enti di cui alla lettera c) dell'art. 2 il reddito complessivo imponibile e' formato soltanto dai redditi fondiari o di natura fondiaria, dai redditi di capitale e dai redditi derivanti dall'esercizio anche occasionale di attivita' commerciali, ovunque prodotti e indipendentemente dalla loro destinazione.

##### Art. 20

#### Componenti positivi dell'imponibile

Le somme versate dagli associati o partecipanti a titolo di contributo o quote associative, ad eccezione di quelle corrisposte per specifiche prestazioni rese a tali soggetti nell'esercizio di attivita' commerciali, non concorrono a formare il reddito imponibile degli enti indicati nella lettera c) dell'art. 2. Si considerano latte nell'esercizio di attivita' commerciali anche le cessioni di beni e le prestazioni di servizi ai soci, associati o partecipanti verso pagamento di corrispettivi specifici, o di contributi supplementari determinati in funzione delle maggiori o diverse prestazioni alle quali danno diritto, ad esclusione di quelle effettuate in conformita' alle finalita' istituzionali da associazioni politiche, sindacali e di categoria, religiose, assistenziali, culturali e sportive, anche se rese nei confronti di associazioni che svolgono la medesima attivita' e che per legge, regolamento o statuto, fanno parte di una unica organizzazione locale o nazionale, nonche' dei rispettivi soci, associati o partecipanti e dei tesserati dalle rispettive organizzazioni nazionali. Sono considerate in ogni caso commerciali le seguenti attivita': a) cessione di beni nuovi prodotti per la vendita, escluse le pubblicazioni delle associazioni politiche, sindacali e di categoria, religiose, assistenziali, culturali e sportive, cedute prevalentemente ai propri associati; b) erogazione di acqua, gas, energia elettrica e vapore; c) gestione di fiere ed esposizioni a carattere commerciale; d) gestione di spacci aziendali, gestione di mense e somministrazione di pasti; e) trasporto e deposito di merci; f) trasporto di persone; g) organizzazione di viaggi e soggiorni turistici; prestazioni alberghiere o di alloggio; h) servizi portuali e aeroportuali; i) pubblicita' commerciale; l) telecomunicazioni e radiodiffusioni circolari. Non sono invece considerate attivita' commerciali: la gestione, da parte delle amministrazioni militari o dei corpi di polizia, di mense e spacci riservati esclusivamente al proprio personale ed a quello dei Ministeri da cui dipendono, ammesso ad usufruirne per particolari motivi inerenti al servizio; la prestazione alle imprese consorziate o socie, da parte di consorzi o cooperative non aventi fini di lucro, di garanzie mutualistiche e di servizi concernenti il controllo qualitativo dei prodotti, compresa l'applicazione di marchi di qualita' ((le cessioni di beni e le prestazioni di servizi poste in essere dalla Presidenza della Repubblica, dal Senato della Repubblica, dalla Camera dei deputati e dalla Corte costituzionale, nel perseguimento delle proprie finalita' istituzionali)). (6) ((5)) Non sono considerate attivita' commerciali le cessioni degli atti e delle pubblicazioni parlamentari poste in essere dalla Camera dei deputati e dal Senato della Repubblica. (4) Le plusvalenze patrimoniali concorrono a formare il reddito imponibile soltanto se sono state realizzate mediante operazioni speculative ai sensi dell'[art. 76 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art76), o mediante cessione di beni destinati o comunque relativi alle attivita' commerciali esercitate. Delle sopravvenienze attive si tiene conto soltanto se inerenti a tali attivita'.

##### Art. 21

#### Componenti negativi dell'imponibile

Le minusvalenze patrimoniali sono deducibili dal reddito complessivo degli enti indicati alla lettera c) dell'art. 2 soltanto se si sono verificate in dipendenza della cessione di beni destinati o comunque relativi alle attivita' commerciali esercitate. Gli altri costi e oneri, compresi gli interessi passivi, sostenuti nell'esercizio di attivita' i cui redditi concorrono a formare il reddito complessivo imponibile sono deducibili a norma delle disposizioni del [decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597), relative al reddito d'impresa se le attivita' stesse sono gestite distintamente e con contabilita' separata. In mancanza della contabilita' separata i costi e gli oneri sostenuti dall'ente, compresi gli interessi passivi ed escluse le minusvalenze di cui al primo comma, sono deducibili per la parte corrispondente al rapporto tra l'ammontare dei ricavi e proventi che concorrono a formare il reddito complessivo imponibile e l'ammontare globale di tutti i ricavi e proventi. Ai fini del rapporto si tiene conto anche delle plusvalenze patrimoniali, delle sopravvenienze attive e dei proventi immobiliari indicati nel secondo comma dell'art. 52 del predetto decreto.

TITOLO IV SOCIETA' ED ENTI NON RESIDENTI

##### Art. 22

#### Reddito complessivo imponibile

Il reddito complessivo imponibile delle societa' e degli enti indicati alla lettera d) dell'art. 2 e' formato soltanto dai redditi prodotti nel territorio dello Stato. Si considerano prodotti nel territorio dello Stato i redditi indicati nell'[art. 19 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art19), tenendo conto, per i redditi d'impresa, anche delle plusvalenze e delle minusvalenze dei beni destinati o comunque relativi alle attivita' commerciali esercitate nel territorio dello Stato, ancorche' non conseguite attraverso le stabili organizzazioni. Per gli enti, diversi dalle societa', che non hanno per oggetto esclusivo o principale l'esercizio di attivita' commerciali si tiene conto, agli effetti dei precedenti commi, soltanto dei redditi indicati nell'art. 19 del presente decreto. ((I redditi derivanti da prestazioni artistiche e professionali effettuate nel territorio dello Stato concorrono in ogni caso alla formazione del reddito complessivo imponibile)).

##### Art. 23

#### Determinazione dell'imponibile

Per la determinazione del reddito complessivo imponibile dei soggetti indicati alla lettera d) dell'art. 2 si applicano, con riferimento ai redditi prodotti nel territorio dello Stato, le disposizioni del titolo II se si tratta di societa' o di enti, diversi dalle societa', che hanno per oggetto esclusivo o principale l'esercizio di attivita' commerciali e le disposizioni del titolo III se si tratta di enti, diversi dalle societa', che non hanno per oggetto esclusivo o principale l'esercizio di attivita' commerciali.

##### Art. 24

#### Compensazione tra perdite e utili di diversi periodi di imposta

La disposizione dell'art. 17, relativa alla compensazione tra perdite e utili di diversi periodi d'imposta, si applica soltanto alle societa' e agli enti diversi dalle societa' che hanno per oggetto esclusivo o principale l'esercizio di attivita' commerciali.

TITOLO V DISPOSIZIONI FINALI E TRANSITORIE

##### Art. 25

#### Istituzione e decorrenza dell'imposta

L'imposta sul reddito delle persone giuridiche si applica con decorrenza dal 1 gennaio 1974. L'imposta si applica per i periodi d'imposta che hanno inizio dopo il 31 dicembre 1973, salvo quanto stabilito nel successivo art. 27.

##### Art. 26

#### Abolizione di altri tributi

Con effetto dal 1 gennaio 1974 sono aboliti i tributi indicati nell'[art. 82 del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n. 597](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-09-29;597~art82), e sono abrogate le disposizioni relative ai tributi stessi e ogni altra disposizione, non compatibili con quelle del presente decreto. Per quanto concerne i rapporti tributari in corso valgono le disposizioni dell'art. 83 del predetto decreto, salvo il disposto dei successivi articoli di questo titolo.

##### Art. 27

#### Periodi d'imposta non coincidenti con l'anno solare

Per i soggetti tassabili in base al bilancio secondo le disposizioni vigenti anteriormente all'entrata in vigore del presente decreto, il cui esercizio o periodo di gestione non coincide con l'anno solare, la frazione di esercizio anteriore al 1 gennaio 1974 e la residua frazione di esercizio costituiscono distinti periodi d'imposta. Per il periodo d'imposta chiuso al 31 dicembre 1973 sono dovute le imposte previste dalle disposizioni vigenti anteriormente all'entrata in vigore del presente decreto e i relativi imponibili sono determinati, a norma delle disposizioni stesse, in base alle risultanze di apposito bilancio e conto dei profitti e delle perdite o di apposito rendiconto. La dichiarazione deve essere presentata entro il 31 maggio 1974, fermo restando il termine del 31 marzo per la dichiarazione dei redditi di lavoro dipendente. Ai fini dell'imposta, sulle societa' e dell'imposta sulle obbligazioni il patrimonio imponibile e il valore complessivo dei titoli, risultanti dal bilancio al 31 dicembre 1973, sono ridotti a tanti dodicesimi per quanti sono i mesi di esercizio anteriori al 1 gennaio 1974. Per il versamento delle imposte stesse si applicano le disposizioni dell'art. 28, ultimo comma, e dell'art. 168 del testo unico delle leggi sulle imposte dirette, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 gennaio 1958, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1958-01-29;645). Per il periodo d'imposta compreso tra il 1 gennaio 1974 e la data di chiusura dell'esercizio il reddito complessivo imponibile e' determinato secondo, le disposizioni del presente decreto in base alle risultanze di apposito bilancio e conto dei profitti e delle perdite o di apposito rendiconto da allegare alla dichiarazione insieme con quello relativo all'intero esercizio. I redditi fondiari concorrono alla formazione del reddito complessivo per tanti dodicesimi quanti sono i mesi dell'esercizio posteriori al 31 dicembre 1973.

##### Art. 28

#### Perdite di precedenti esercizi

I soggetti tassabili in base al bilancio secondo le disposizioni vigenti anteriormente all'entrata in vigore del presente decreto possono portare in diminuzione del reddito complessivo imponibile, fino al quinto periodo d'imposta successivo a quello in cui si sono verificate, le perdite relative a periodi d'imposta chiusi entro il 31 dicembre 1973, determinate ai sensi dell'art. 12 del testo unico delle leggi sulle imposte dirette, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 gennaio 1958, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1958-01-29;645).

##### Art. 29

#### Imposte arretrate

Le imposte deducibili dal reddito complessivo ai fini dell'imposta sulle societa' ai sensi della lettera b) del secondo comma dell'art. 148 del testo unico delle leggi sulle imposte dirette, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 gennaio 1958, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1958-01-29;645), dovute per gli anni anteriori al 1974, sono ammesse in deduzione dal reddito complessivo imponibile, per la meta' del loro ammontare, nel periodo d'imposta in cui ha avuto inizio la riscossione dei ruoli in cui sono iscritte.

##### Art. 30

#### Interessi delle obbligazioni

Gli interessi, i premi e gli altri frutti delle obbligazioni e titoli similari sottoscritti anteriormente alla data di entrata in vigore del presente decreto concorrono a formare il reddito complessivo imponibile per meta' del loro ammontare. La riduzione di cui al comma precedente non si applica nei confronti delle societa' ed enti finanziari, compresi quelli a prevalente partecipazione statale.

##### Art. 31

#### Societa' ed enti finanziari

Agli effetti del secondo comma dell'art. 7 e del secondo comma dell'art. 30 si considerano finanziari, fino a quando non sara' diversamente stabilito, le societa' e gli enti iscritti nell'albo previsto dagli articoli 154 e 155 del testo unico delle leggi sulle imposte dirette, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 gennaio 1958, n. 645](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1958-01-29;645), che restano a tal fine in vigore.

##### Art. 32

#### Entrata in vigore

Il presente decreto entra in vigore il 1 gennaio

LEONE RUMOR - COLOMBO - TAVIANI - LA MALFA - GIOLITTI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 ottobre 1973

Atti di Governo, registro n. 261, foglio n. 30. - VALENTINI
