---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 novembre 1973, n. 792"
identifier: "073U0792"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1973-11-16"
last_updated: "1973-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1973-11-16;792"
act_type_code: "PPR"
act_number: "792"
gu_date: "1973-12-14"
gu_number: "321"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 novembre 1973, n. 792

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Vista la [legge 27 febbraio 1973, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-02-27;18), ed in particolare l'art. 32; Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1973, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al cap. n. 3522 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1973, e' autorizzato il prelevamento di L. 868.984.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. n. 2016. - Indennita e rimborso spese di trasporto, ecc.................... L. 10.000.000 Cap. n. 3094. - Indennita', ecc. per missioni all'estero........................ " 3.000.000 Cap. n. 3120. - Spese di rappresentan- za......................................... " 2.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. n. 1536. - Indennita', ecc. per missioni all'estero........................ " 20.000.000 Cap. n. 1745. - Indennita di sistema- zione e indennita di richiamo dal servizio all'estero. Rimborso spese, ecc............ " 300.000.000 Cap. n. 1782. - Fitto di locali, ecc... " 50.000.000 Cap. n. 1789. - Spese eventuali all'e- stero...................................... " 190.000.000 Ministero dell'interno: Cap. n. 1461. - Spese per la lotta alla delinquenza organizzata, ecc............... " 100.000.000 Ministero dei trasporti e dell'aviazione civile: Cap. n. 1384. - Contributi e sovvenzio- ni ad enti, ecc............................ " 30.000.000 Ministero delle partecipazioni statali: Cap. n. 1066. - Fitto di locali........ L. 146.724.000 Ministero del turismo e dello spettacolo: Cap. n. 5063 (di nuova istituzione). - Somma da erogare per contributi a favore di films lungometraggi nazionali maturati in precedenti esercizi..................... " 17.260.000 ------------- L. 868.984.000 ------------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

LEONE RUMOR - LA MALFA

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 dicembre 1973

Atti di Governo, registro n. 262, foglio n. 81. - CARUSO
