---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 agosto 1973, n. 1027"
identifier: "073U1027"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1973-08-18"
last_updated: "1974-03-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1973-08-18;1027"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1027"
gu_date: "1974-03-11"
gu_number: "66"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 agosto 1973, n. 1027

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Vista la [legge 8 luglio 1926, n. 1178](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1926-07-08;1178), sull'ordinamento della Marina militare, e successive modificazioni;

Vista la [legge 19 ottobre 1959, n. 946](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1959-10-19;946), concernente modificazioni alle norme sul reclutamento degli ufficiali dei ruoli normali dei Corpi di commissariato militare marittimo e delle capitanerie di porto e sull'avanzamento dei tenenti del ruolo normale del Corpo di commissariato militare marittimo;

Visto il [regio decreto 16 giugno 1938, n. 1281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-06-16;1281), concernente norme e programmi per il reclutamento nel Corpo delle capitanerie di porto;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 18 luglio 1949, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-07-18;674), concernente la sostituzione della tabella annessa al [regio decreto 24 ottobre 1942, n. 1466](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-10-24;1466), circa il programma dell'esame di concorso a sottotenente di porto;

Udito il parere del Consiglio superiore delle forze armate - sezione Marina;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la difesa, di concerto con il Ministro per la marina mercantile; Decreta:

##### Articolo unico

La tabella annessa al [decreto del Presidente della Repubblica 18 luglio 1949, n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1949-07-18;674), e' sostituita dalla tabella annessa al presente decreto, firmata dal Ministro per la difesa e dal Ministro per la marina mercantile.

LEONE RUMOR - TANASSI - PIERACCINI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI Registrato alla Corte dei conti addi' 2 marzo 1974

Atti di Governo, registro n. 2, foglio n. 3. - SCIARRETTA PROGRAMMA DI ESAME DI CONCORSO PER LA NOMINA AD UFFICIALE IN S.P.E. NEL RUOLO NORMALE DEL CORPO DELLE CAPITANERIE DI PORTO. Parte di provvedimento in formato grafico 1. - DIRITTO DELLA NAVIGAZIONE: PARTE MARITTIMA Tesi 1ª:

Definizione, caratteri, fonti e interpretazione del diritto della navigazione. Cenni storici. L'ordinamento amministrativo della

navigazione marittima. Amministrazione diretta e indiretta, attiva e consultiva della marina mercantile. L'esercizio privato di funzioni e servizi pubblici. Il registro italiano navale. Tesi 2ª: Il personale marittimo. Ordinamento della gente di mare. Matricole e titoli professionali. Il collocamento della gente di mare. Il personale addetto ai servizi portuali. Pilotaggio e rimorchio. Il personale delle costruzioni navali. Ordinamento del lavoro portuale. Uffici del lavoro portuale. Compagnie portuali. Tesi 3ª: I beni pubblici destinati alla navigazione marittima. Mare territoriale; demanio marittimo e gestione dei beni del demanio marittimo. Tesi 4ª: Attivita' amministrativa e di polizia nei porti e in materia di navigazione. Atti di stato civile in corso di navigazione. Tesi 5ª:

Il regime amministrativo della nave. Costruzione, individuazione, nazionalita' e cancellazione della nave. Navigabilita' della nave. Documenti di bordo. La proprieta' e comproprieta' della nave. Pubblicita' della proprieta' navale. Modi di acquisto della proprieta' della nave. Privilegi e ipoteca. Tesi 6ª: L'esercizio della nave. L'impresa di navigazione: l'armatore e la societa' di armamento. Gli ausiliari dell'armatore. L'equipaggio. Il comandante della nave. I raccomandatari. Il contratto d'arruolamento. Tesi 7ª: I contratti di utilizzazione della nave: locazione e noleggio. Il trasporto di persone e di cose. Stallie e controstallie. Titoli rappresentativi delle merci trasportate: polizze di carico e ricevute per l'imbarco. Ordine di consegna. Tesi 8ª: Le avarie. La contribuzione alle avarie comuni. Danni classificati in avaria comune e beni tenuti alla contribuzione. Avaria-danno e avaria-spesa. Formazione delle masse creditorie e debitorie. La liquidazione delle avarie comuni. Regolamento d'avaria e obbligo di contribuzione. Liquidazione amichevole: chirografo d'avaria. Tesi 9ª: Urto di navi e responsabilita' per danni a terzi. Assistenza e salvataggio. Recupero e ritrovamento di relitti. Cenni sulle assicurazioni dei rischi della navigazione. Tesi 10ª: Le cause per sinistri marittimi. Le controversie di lavoro. Cenni

di diritto penale marittimo. Delitti, contravvenzioni, disposizioni disciplinari. 2. - DIRITTO INTERNAZIONALE MARITTIMO Tesi 1ª: Concetto e definizione del diritto internazionale. Storia e fonti del diritto internazionale i soggetti del diritto internazionale e il concetto di Stato. Diritti fondamentali degli Stati. Gli oggetti del

diritto internazionale, in particolare: il territorio, i fiumi, il mare e l'atmosfera. Tesi 2ª: L'alto mare e gli altri spazi marittimi. Il mare territoriale e le acque interne. I fiumi internazionali. Sottosuolo marino e spazio atmosferico sovrastante l'alto mare. Tesi 3ª: Regime delle navi da guerra e mercantili. Regolamentazione internazionale della navigazione e dei traffici marittimi. Misure coercitive non belliche in tempo di pace. Tesi 4ª: Diritto internazionale marittimo in tempo di guerra. La guerra marittima e le sue operazioni caratteristiche. I belligeranti. La corsa. Mine e sommergibili. Blocco. Embargo e angheria. Rappresaglia. Tesi 5ª: Diritto di preda e sue limitazioni. Visita e cattura. Giudizio delle prede. Contrabbando. Assistenza ostile. Tesi 6ª: Neutralita'. Diritti e doveri dei belligeranti in acque neutrali. Internamento delle navi e dei belligeranti. 3. - DIRITTO PRIVATO E CENNI DI PROCEDURA CIVILE Tesi 1ª: L'ordinamento giuridico. Societa' e Stato. La norma giuridica. Diritto pubblico e diritto privato. Fonti del diritto. La norma giuridica nel tempo e nello spazio. I conflitti di legge. Tesi 2ª: Il diritto soggettivo. Il rapporto giuridico e i suoi elementi. Soggetti: persone fisiche e persone giuridiche. Stato e capacita'

giuridica. Cittadinanza: acquisto, conflitto di cittadinanza,

perdita, riacquisto. Stato di famiglia. La sede della persona. Domicilio e residenza. Assenza e dichiarazione di morte presunta. Tesi 3ª:

Fatto ed atto giuridico. Il negozio giuridico: concetto,

classificazione, elementi. La dichiarazione di volonta'. Vizi della volonta'. La pubblicita'. La trascrizione. Tesi 4ª: La rappresentanza. Differenza tra procura e mandato. Conflitto di interessi tra rappresentante e rappresentato. Tesi 5ª: L'oggetto del rapporto giuridico: i beni. I diritti reali:

proprieta', diritti reali di godimento. Il possesso e le azioni possessorie. L'usucapione. Tesi 6ª: Le obbligazioni. Effetti. Trasmissione. Estinzione. Inadempimento. Diritti reali di garanzia. Il decorso del termine. Tesi 7ª: Il contratto: nozione e specie. Elementi del contratto. Effetti e risoluzione dei contratti. Tesi 8ª: Le imprese commerciali. Le societa': cenni generali sui tipi di societa'. I collaboratori dell'imprenditore. Il rapporto di lavoro subordinato. Tesi 9ª:

Nozioni generali sul processo civile Competenza, giudizio di cognizione e giudizio di esecuzione. Cenni generali sul fallimento e le altre procedure concorsuali. Tesi 10ª: Successione legittima e testamentaria. 4. - DIRITTO PENALE E CENNI DI PROCEDURA PENALE Tesi 1ª: La legge penale. Codice e leggi speciali. La legge penale nel tempo e nello spazio. Tesi 2ª:

Cenni sul reato: suoi elementi, circostanze del reato. Imputabilita'. Recidiva. Tesi 3ª: Delle pene. Pene principali e accessorie. Concorso di pene. Conseguenze penali della condanna. Misure amministrative di sicurezza. Delle sanzioni civili. Tesi 4ª: Atti di polizia giudiziaria. Della istruzione preliminare. Dell'arresto e della custodia preventiva. Dell'esecuzione delle misure di sicurezza. Tesi 5ª:

Dell'azione penale, del giudizio e delle parti nel processo penale. Cenni sul giudizio e sulla sentenza. Cenni sulla esecuzione penale. Del casellario giudiziario. 5. - DIRITTO COSTITUZIONALE Tesi 1ª: L'ordinamento giuridico. Concetto di Stato moderno: suoi elementi costitutivi. Il diritto costituzionale e le sue fonti. Tesi 2ª: La Costituzione italiana e gli organi costituzionali. Gli organi e i soggetti ausiliari dello Stato. Tesi 3ª: Il Parlamento. Ordinamento e funzioni. Tesi 4ª:

Il Capo dello Stato, il potere esecutivo: il Governo. Gli organi ausiliari del Governo. Le funzioni del potere esecutivo. Tesi 5ª: La funzione giurisdizionale: la Magistratura. Il Consiglio superiore della magistratura. Le garanzie costituzionali. La Corte costituzionale. Tesi 6ª: I diritti e i doveri pubblici dei cittadini. Il referendum. I partiti politici. I sindacati. 6. - DIRITTO AMMINISTRATIVO Tesi 1ª: Il diritto amministrativo e le sue fonti. La pubblica amministrazione: concetti generali. L'amministrazione statale centrale e periferica. Tesi 2ª: Soggetti ed organi della pubblica amministrazione. L'amministrazione locale. Le regioni. La provincia. Il comune. Tesi 4ª: Il rapporto d'impiego pubblico. Tesi 5ª:

Gli atti amministrativi: nozione, categorie, vizi. Autotutela amministrativa. Tesi 6ª: I beni della pubblica amministrazione. Beni demaniali e beni patrimoniali. Nozioni sul regime amministrativo della proprieta' privata. Tesi 7ª: La giustizia amministrativa. I ricorsi amministrativi. Il Consiglio di Stato e i tribunali amministrativi. L'Avvocatura dello Stato. Tesi 8ª: La Corte dei conti: funzioni di controllo e attribuzioni giurisdizionali. 7. - ECONOMIA POLITICA Tesi 1ª: Oggetto dell'economia politica. Le diverse scuole economiche. I bisogni dell'uomo. Ricchezza e valore. Tesi 2ª:

La produzione dei beni. I fattori della produzione: natura, lavoro, capitale. L'organizzazione della produzione. L'impresa. La concorrenza. Le crisi. L'associazione per la produzione. Divisione del lavoro. Il concentramento della produzione. Tesi 3ª: La circolazione dei beni. Lo scambio. Moneta e sistema monetari. Lo scambio internazionale. Il credito. Le banche. Tesi 4ª: La distribuzione della ricchezza. Come si opera la distribuzione dei beni. La proprieta'. L'eredita'. Le classi sociali. La rendita fondiaria. L'aumento della rendita e il plus valore. Il prestito a interesse. L'usura. Tesi 5ª: I salariati. Le leggi del salario. Modalita' del salario. I sindacati operai. Lo sciopero. Gli imprenditori. Il profitto. Il tasso sui profitti. Tesi 6ª: La consumazione della ricchezza. Diritti e doveri del consumatore. Controllo dello Stato sul consumo. Il risparmio. L'investimento. La popolazione. Le leggi di Malthus. L'aumento della popolazione mondiale. 8. - GEOGRAFIA ECONOMICA Tesi 1ª:

Oceani e mari: moto ondoso, le maree, le correnti marine. Coste e piattaforma continentale. Stretti e canali principali: loro funzione economica. Tesi 2ª:

Economia della circolazione. Traffico terrestre, marittimo ed aereo. Il turismo. Tesi 3ª: L'economia del mare: la pesca nel mondo. Il sale e gli altri prodotti del mare. Tesi 4ª: La navigazione marittima: influenza delle condizioni naturali ed umane sul traffico marittimo. La flotta mercantile mondiale. L'industria cantieristica. Tesi 5ª: I porti. Retroterra naturale ed economico. I principali porti del mondo con particolare riguardo per quelli mediterranei. Tesi 6ª:

L'Italia: cenni sull'economia rurale, marittima, industriale e della circolazione.

Visto, il Ministro per la difesa TANASSI Il Ministro per la marina mercantile PIERACCINI
