---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 ottobre 1974, n. 655"
identifier: "074U0655"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1974-10-28"
last_updated: "1974-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1974-10-28;655"
act_type_code: "PPR"
act_number: "655"
gu_date: "1974-12-18"
gu_number: "330"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 ottobre 1974, n. 655

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Parma, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2797](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2797) e modificato con [regio decreto 30 ottobre 1930, numero 1772](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1930-10-30;1772), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Parma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 142 - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in diabetologia e malattie del ricambio.

Gli articoli 173 e 174, relativi alla scuola di specializzazione in radiologia, sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Scuola di specializzazione in radiologia

Art. 173. - La scuola rilascia i seguenti diplomi di specializzazione: in radiologia e in radiologia diagnostica.

La scuola e' riservata ai laureati in medicina e chirurgia, che possono essere accolti in numero massimo di dodici per ciascun anno di corso per radiologia e radiologia diagnostica (totale 42).

La durata dei corsi per il conseguimento del diploma di specializzazione in radiologia e' di quattro anni.

Gli insegnamenti sono i seguenti:

a) Matematica, fisica, nozioni di statistica e informatica (annuale) comprendente:

1) richiami di matematica e fisica generale;

2) costituzione della materia;

3) produzione, assorbimento e misura delle radiazioni;

4) statistica applicata alla medicina;

5) informatica e cibernetica applicata alla radiologia.

b) Radiodiagnostica (triennale) comprendente:

1) principi generali di radiodiagnostica;

2) apparecchi, strumenti e tecnica radiodiagnostica;

3) tecnica e fisiologia applicate alla radiodiagnostica;

4) i mezzi di contrasto artificiale in radiodiagnostica - effetti collaterali connessi con il loro impiego e loro terapia;

5) semeiotica radiologica;

6) diagnostica differenziale radiologica;

7) dimostrazioni autoptiche di pazienti sottoposti ad esami radiologici;

8) dimostrazioni di casistica clinica.

c) Radiobiologia (annuale) comprendente:

1) radiobiologia generale;

2) danni da radiazioni e radiopatie.

d) Protezioni radiologiche, legislazione sanitaria e problemi di tecnica ospedaliera applicati alla radiologia (annuale) comprendente:

1) legislazione sanitaria applicata alla radiologia;

2) compiti e responsabilita' medico-legali del radiologo;

3) radioprotezione fisica e dosimetria ad essa connessa;

4) fattori che influenzano l'effetto biologico delle radiazioni e problemi connessi con le radioprotezioni;

5) radioprotezione chimica;

6) problemi tecnici e funzionali inerenti la progettazione, organizzazione ed attivazione dei reparti radiologici.

e) Radioterapia e terapia fisica (triennale) comprendente:

1) radiobiologia applicata;

2) fondamenti generali di radioterapia e terapia fisica;

3) istopatologia speciale dei tumori;

4) nozioni sugli apparecchi e strumenti per la radioterapia;

5) tecnica e metodica radioterapica;

6) dosimetria;

7) clinica radioterapica;

8) fondamenti generali di chemioterapia oncologica;

9) chemioterapia clinica dei tumori e sua associazione alla radioterapia;

10) dimostrazione di casistica clinica.

f) Medicina nucleare (biennale) comprendente:

1) elementi di medicina nucleare;

2) istrumentario, tecnica e metodica dell'impiego dei radioisotopi in medicina nucleare;

3) dosimetria dei radioisotopi somministrati per via interna;

4) diagnostica con radioisotopi somministrati per via interna;

5) radioterapia metabolica;

6) dimostrazioni di casistica clinica.

I singoli insegnamenti, tenuti da uno o piu' docenti, a seconda di quanto opportuno al loro migliore svolgimento e completati da conferenze, dimostrazioni pratiche e, ove opportuno e possibile, da visite ad istituzioni di particolare interesse, sono cosi' distribuiti nei quattro anni di corso:

1° Anno (tronco comune):

1) Matematica, fisica, nozioni di statistica ed informatica;

2) Radiobiologia;

3) Protezioni radiologiche, legislazione sanitaria e problemi di tecnica ospedaliera applicati alla radiologia;

4) Radiodiagnostica (I).

2° Anno:

1) Radiodiagnostica (II);

2) Radioterapia e terapia fisica (I).

3° Anno:

1) Radiodiagnostica (III);

2) Radioterapia e terapia fisica (Il);

3) Medicina nucleare (I).

4° Anno:

1) Radioterapia e terapia fisica (III);

2) Medicina nucleare (II).

Art. 174. - La durata dei corsi per il conseguimento del diploma di specializzazione in radiologia diagnostica e' di tre anni.

Gli insegnamenti sono i seguenti:

a) Matematica, fisica, nozioni di statistica e di informatica (annuale) comprendente:

1) richiami di matematica e fisica generale;

2) costituzione della materia;

3) produzione, assorbimento e misura delle radiazioni;

4) statistica applicata alla medicina;

5) informatica e cibernetica applicata alla radiologia.

b) Radiodiagnostica (triennale) comprendente:

1) principi generali di radiodiagnostica;

2) apparecchi, strumenti e tecnica radiodiagnostica;

3) tecnica e fisiologia applicata alla radiodiagnostica;

4) i mezzi di contrasto artificiale in radiodiagnostica - effetti collaterali connessi con il loro impiego e loro terapia;

5) semeiotica radiologica;

6) diagnostica differenziale radiologica;

7) dimostrazioni autoptiche di pazienti sottoposti ad esami radiologici;

8) dimostrazioni di casistica clinica.

c) Radiobiologia (annuale) comprendente:

1) radiobiologia generale;

2) danni da radiazioni e radiopatie.

d) Protezioni radiologiche, legislazione sanitaria e problemi di tecnica ospedaliera applicati alla radiologia (annuale) comprendente:

1) legislazione sanitaria applicata alla radiologia;

2) compiti e responsabilita' medico-legali del radiologo;

3) radioprotezione fisica e dosimetria ad essa connessa;

4) fattori che influenzano l'effetto biologico delle radiazioni e problemi connessi con le radioprotezioni;

5) radioprotezione chimica.

6) problemi tecnici e funzionali inerenti la progettazione, organizzazione ed attivazione dei reparti radiologici.

I singoli insegnamenti, tenuti da uno o piu' docenti a seconda di quanto opportuno al loro migliore svolgimento e completati da conferenze e dimostrazioni pratiche, sono cosi' distribuiti nei tre anni di corso:

1° Anno (tronco comune):

1) Matematica, fisica, nozioni di statistica ed informatica;

2) Radiobiologia;

3) Protezioni radiologiche, legislazione sanitaria e problemi di tecnica ospedaliera applicati alla radiologia;

4) Radiodiagnostica (I).

2° Anno:

Radiodiagnostica (II)

3° Anno:

Radiodiagnostica (III)

Per essere ammessi agli esami di diploma in radiologia e in radiologia diagnostica gli iscritti, oltre ad avere compiuto un congruo periodo di internato, devono aver superato un esame su ciascuna materia di insegnamento ed elaborata una tesi scritta su un argomento radiologico concordato con il direttore della scuola.

Dopo l'art. 265, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in diabetologia e malattie del ricambio.

Scuola di specializzazione in diabetologia e malattie del ricambio

Art. 266. - La scuola ha la durata di tre anni.

Le materie di insegnamento sono:

1° Anno:

Anatomia e citomorfologia funzionali;

Elementi di genetica del diabete e delle malattie del ricambio;

Metodi di analisi chimica e quantitativa;

Patologia molecolare;

Fisiopatologia clinica del diabete e delle malattie del ricambio;

Elementi di biometria e di statistica (complementare);

Auxologia e auxopatie metaboliche (complementare).

2° Anno:

Patologia sperimentale metabolica;

Semeiotica fisica e funzionale del diabete e delle malattie del ricambio;

Clinica del diabete e delle malattie del ricambio (1°);

Medicina sociale e preventiva del diabete e delle malattie del ricambio;

Neuropatologia del diabete e delle malattie del ricambio (complementare);

Fisiopatologia e clinica ostetrico-ginecologica del diabete e delle malattie del ricambio (complementare).

3° Anno:

Clinica del diabete e delle malattie del ricambio (2°);

Farmacologia e terapia del diabete e delle malattie del ricambio;

Dietologia del diabete e delle malattie del ricambio;

Elementi di psicologia nel diabete e nelle malattie del ricambio (complementare);

Terapia chirurgica nel diabete e nelle malattie del ricambio (complementare);

Oftalmologia nel diabete e nelle malattie del ricambio (complementare).

I corsi saranno integrati da conferenze su argomenti specialistici e da esercitazioni pratiche cliniche e di laboratorio.

Art. 267. - Il numero complessivo degli specializzandi da ammettere alla Scuola e' fissato in 30 (trenta), dieci per ogni anno di corso.

Alla fine di ogni anno gli allievi dovranno sostenere un esame di profitto. Alla fine del triennio gli allievi dovranno presentare una dissertazione scritta e sostenere un esame di diploma.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 28 ottobre 1974

LEONE

MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 7 dicembre 1974 Atti di Governo, registro n. 7, foglio n. 73. - SCIARRETTA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Parma, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2797](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2797) e modificato con [regio decreto 30 ottobre 1930, numero 1772](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1930-10-30;1772), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Parma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 142 - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in diabetologia e malattie del ricambio. Gli articoli 173 e 174, relativi alla scuola di specializzazione in radiologia, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in radiologia Art. 173. - La scuola rilascia i seguenti diplomi di specializzazione: in radiologia e in radiologia diagnostica. La scuola e' riservata ai laureati in medicina e chirurgia, che possono essere accolti in numero massimo di dodici per ciascun anno di corso per radiologia e radiologia diagnostica (totale 42). La durata dei corsi per il conseguimento del diploma di specializzazione in radiologia e' di quattro anni. Gli insegnamenti sono i seguenti: a) Matematica, fisica, nozioni di statistica e informatica (annuale) comprendente: 1) richiami di matematica e fisica generale; 2) costituzione della materia; 3) produzione, assorbimento e misura delle radiazioni; 4) statistica applicata alla medicina; 5) informatica e cibernetica applicata alla radiologia. b) Radiodiagnostica (triennale) comprendente: 1) principi generali di radiodiagnostica; 2) apparecchi, strumenti e tecnica radiodiagnostica; 3) tecnica e fisiologia applicate alla radiodiagnostica; 4) i mezzi di contrasto artificiale in radiodiagnostica - effetti collaterali connessi con il loro impiego e loro terapia; 5) semeiotica radiologica; 6) diagnostica differenziale radiologica; 7) dimostrazioni autoptiche di pazienti sottoposti ad esami radiologici; 8) dimostrazioni di casistica clinica. c) Radiobiologia (annuale) comprendente: 1) radiobiologia generale; 2) danni da radiazioni e radiopatie. d) Protezioni radiologiche, legislazione sanitaria e problemi di tecnica ospedaliera applicati alla radiologia (annuale) comprendente: 1) legislazione sanitaria applicata alla radiologia; 2) compiti e responsabilita' medico-legali del radiologo; 3) radioprotezione fisica e dosimetria ad essa connessa; 4) fattori che influenzano l'effetto biologico delle radiazioni e problemi connessi con le radioprotezioni; 5) radioprotezione chimica; 6) problemi tecnici e funzionali inerenti la progettazione, organizzazione ed attivazione dei reparti radiologici. e) Radioterapia e terapia fisica (triennale) comprendente: 1) radiobiologia applicata; 2) fondamenti generali di radioterapia e terapia fisica; 3) istopatologia speciale dei tumori; 4) nozioni sugli apparecchi e strumenti per la radioterapia; 5) tecnica e metodica radioterapica; 6) dosimetria; 7) clinica radioterapica; 8) fondamenti generali di chemioterapia oncologica; 9) chemioterapia clinica dei tumori e sua associazione alla radioterapia; 10) dimostrazione di casistica clinica. f) Medicina nucleare (biennale) comprendente: 1) elementi di medicina nucleare; 2) istrumentario, tecnica e metodica dell'impiego dei radioisotopi in medicina nucleare; 3) dosimetria dei radioisotopi somministrati per via interna; 4) diagnostica con radioisotopi somministrati per via interna; 5) radioterapia metabolica; 6) dimostrazioni di casistica clinica. I singoli insegnamenti, tenuti da uno o piu' docenti, a seconda di quanto opportuno al loro migliore svolgimento e completati da conferenze, dimostrazioni pratiche e, ove opportuno e possibile, da visite ad istituzioni di particolare interesse, sono cosi' distribuiti nei quattro anni di corso: 1° Anno (tronco comune): 1) Matematica, fisica, nozioni di statistica ed informatica; 2) Radiobiologia; 3) Protezioni radiologiche, legislazione sanitaria e problemi di tecnica ospedaliera applicati alla radiologia; 4) Radiodiagnostica (I). 2° Anno: 1) Radiodiagnostica (II); 2) Radioterapia e terapia fisica (I). 3° Anno: 1) Radiodiagnostica (III); 2) Radioterapia e terapia fisica (Il); 3) Medicina nucleare (I). 4° Anno: 1) Radioterapia e terapia fisica (III); 2) Medicina nucleare (II). Art. 174. - La durata dei corsi per il conseguimento del diploma di specializzazione in radiologia diagnostica e' di tre anni. Gli insegnamenti sono i seguenti: a) Matematica, fisica, nozioni di statistica e di informatica (annuale) comprendente: 1) richiami di matematica e fisica generale; 2) costituzione della materia; 3) produzione, assorbimento e misura delle radiazioni; 4) statistica applicata alla medicina; 5) informatica e cibernetica applicata alla radiologia. b) Radiodiagnostica (triennale) comprendente: 1) principi generali di radiodiagnostica; 2) apparecchi, strumenti e tecnica radiodiagnostica; 3) tecnica e fisiologia applicata alla radiodiagnostica; 4) i mezzi di contrasto artificiale in radiodiagnostica - effetti collaterali connessi con il loro impiego e loro terapia; 5) semeiotica radiologica; 6) diagnostica differenziale radiologica; 7) dimostrazioni autoptiche di pazienti sottoposti ad esami radiologici; 8) dimostrazioni di casistica clinica. c) Radiobiologia (annuale) comprendente: 1) radiobiologia generale; 2) danni da radiazioni e radiopatie. d) Protezioni radiologiche, legislazione sanitaria e problemi di tecnica ospedaliera applicati alla radiologia (annuale) comprendente: 1) legislazione sanitaria applicata alla radiologia; 2) compiti e responsabilita' medico-legali del radiologo; 3) radioprotezione fisica e dosimetria ad essa connessa; 4) fattori che influenzano l'effetto biologico delle radiazioni e problemi connessi con le radioprotezioni; 5) radioprotezione chimica. 6) problemi tecnici e funzionali inerenti la progettazione, organizzazione ed attivazione dei reparti radiologici. I singoli insegnamenti, tenuti da uno o piu' docenti a seconda di quanto opportuno al loro migliore svolgimento e completati da conferenze e dimostrazioni pratiche, sono cosi' distribuiti nei tre anni di corso: 1° Anno (tronco comune): 1) Matematica, fisica, nozioni di statistica ed informatica; 2) Radiobiologia; 3) Protezioni radiologiche, legislazione sanitaria e problemi di tecnica ospedaliera applicati alla radiologia; 4) Radiodiagnostica (I). 2° Anno: Radiodiagnostica (II) 3° Anno: Radiodiagnostica (III) Per essere ammessi agli esami di diploma in radiologia e in radiologia diagnostica gli iscritti, oltre ad avere compiuto un congruo periodo di internato, devono aver superato un esame su ciascuna materia di insegnamento ed elaborata una tesi scritta su un argomento radiologico concordato con il direttore della scuola. Dopo l'art. 265, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in diabetologia e malattie del ricambio. Scuola di specializzazione in diabetologia e malattie del ricambio Art. 266. - La scuola ha la durata di tre anni. Le materie di insegnamento sono: 1° Anno: Anatomia e citomorfologia funzionali; Elementi di genetica del diabete e delle malattie del ricambio; Metodi di analisi chimica e quantitativa; Patologia molecolare; Fisiopatologia clinica del diabete e delle malattie del ricambio; Elementi di biometria e di statistica (complementare); Auxologia e auxopatie metaboliche (complementare). 2° Anno: Patologia sperimentale metabolica; Semeiotica fisica e funzionale del diabete e delle malattie del ricambio; Clinica del diabete e delle malattie del ricambio (1°); Medicina sociale e preventiva del diabete e delle malattie del ricambio; Neuropatologia del diabete e delle malattie del ricambio (complementare); Fisiopatologia e clinica ostetrico-ginecologica del diabete e delle malattie del ricambio (complementare). 3° Anno: Clinica del diabete e delle malattie del ricambio (2°); Farmacologia e terapia del diabete e delle malattie del ricambio; Dietologia del diabete e delle malattie del ricambio; Elementi di psicologia nel diabete e nelle malattie del ricambio (complementare); Terapia chirurgica nel diabete e nelle malattie del ricambio (complementare); Oftalmologia nel diabete e nelle malattie del ricambio (complementare). I corsi saranno integrati da conferenze su argomenti specialistici e da esercitazioni pratiche cliniche e di laboratorio. Art. 267. - Il numero complessivo degli specializzandi da ammettere alla Scuola e' fissato in 30 (trenta), dieci per ogni anno di corso. Alla fine di ogni anno gli allievi dovranno sostenere un esame di profitto. Alla fine del triennio gli allievi dovranno presentare una dissertazione scritta e sostenere un esame di diploma.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 dicembre 1974

Atti di Governo, registro n. 7, foglio n. 73. - SCIARRETTA
