---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 ottobre 1974, n. 810"
identifier: "074U0810"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1974-10-29"
last_updated: "1975-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1974-10-29;810"
act_type_code: "PPR"
act_number: "810"
gu_date: "1975-02-14"
gu_number: "43"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 ottobre 1974, n. 810

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2412), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2240](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2240), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936; n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli da 90 a 99 relativi all'ordinamento degli studi della facolta' di architettura sono abrogati e sostituiti dai seguenti: FACOLTA' DI ARCHITETTURA Art. 90. - La facolta' di architettura ha il fine di pro muovere e di sviluppare gli studi sull'architettura ne campo della progettazione dell'ambiente. Al termine del corso degli studi, la cui durata e' di cinque anni, conferisce la laurea in dottore in architettura. Art. 91. - Nel contesto della facolta' sono attivati gli istituti, come servizio alla didattica ed alla ricerca, sono retti da un direttore, che e' responsabile del loro funzionamento e della loro amministrazione. Art. 92. - La facolta' comprende i seguenti istituti policattedra ai quali fanno capo tutti gli insegnamenti attivati: 1) Istituto di composizione architettonica; 2) Istituto di elementi di architettura; 3) Istituto di scienza e tecnica delle costruzioni 4) Istituto di storia dell'architettura; 5) Istituto di studi sull'architettura; 6) Istituto di tecnologia ambientale; 7) Istituto di urbanistica e pianificazione territoriale. Art. 93. - I titoli di studio che danno diritto all'ammissione al 1° anno della facolta' sono quelli previsti dalle vigenti disposizioni di legge. Il consiglio di facolta' determinera' di volta in volta, a quale anno potranno essere ammessi gli studenti od i laureati provenienti da altre facolta' universitarie od istituti superiori, stabilendo quali esami da essi superati siano convalidabili al fine del corso di studi da cui il presente statuto. Art. 94. - Nella facolta' sono istituiti i seguenti insegnamenti: A) Fondamentali: 1) Analisi matematica e geometria analitica (annuale + un semestre); 2) Arredamento (annuale); 3) Composizione architettonica (quinquennale); 4) Disegno e rilievo (annuale); 5) Estimo ed esercizio professionale (semestrale); 6) Fisica (semestrale); 7) Fisica tecnica ed impianti (annuale); 8) Geometria descrittiva (annuale); 9) Igiene edilizia (semestrale); 10) Statica (annuale); 11) Restauro dei monumenti (annuale); 12) Scienza delle costruzioni (annuale); 13) Storia dell'architettura (biennale); 14) Tecnica delle costruzioni (annuale); 15) Tecnologia dell'architettura (biennale); 16) Urbanistica (biennale). B) Complementari: 1) Letteratura italiana; 2) Plastica ornamentale; 3) Lingua straniera; 4) Arte dei giardini; 5) Scenografia; 6) Decorazione; 7) Materie giuridiche; 8) Applicazione di geometria descrittiva; 9) Architettura sociale; 10) Allestimento e museografia; 11) Indirizzi dell'architettura moderna; 12) Caratteri stilistici e costruttivi dei monumenti; 13) Complementi di matematica; 14) Consolidamento ed adattamento degli edifici; 15) Disegno dal vero; 16) Ponti e grandi strutture; 17) Impianti speciali; 18) Istituzioni di storia dell'arte; 19) Illuminazione ed acustica nell'edilizia; 20) Letteratura artistica; 21) Pianificazione territoriale urbanistica; 22) Progettazione artistica per l'industria; 23) Storia dell'urbanistica; 24) Geotecnica e tecnica delle fondazioni; 25) Tipologia strutturale; 26) Unificazione edilizia e prefabbricazione; 27) Materiali da costruzioni speciali; 28) Complementi di fisica; 29) Costruzioni in zone sismiche; 30) Sociologia; 31) Economia dello spazio; 32) Topografia; 33) Analisi dei sistemi urbani; 34) Infrastrutture dei trasporti; 35) Geografia urbana; 36) Metodologia della progettazione; 37) Percezione e metodi di rappresentazione; 38) Istituzione di analisi matematica; 39) Metodologia degli approcci scientifici; 40) Controllo ecologico dell'ambiente; 41) Strumenti di comunicazione visiva; 42) Teoria dei modelli nella progettazione; 43) Architettura e mezzi di produzione; 44) Teorie dell'architettura. Tutti gli insegnamenti complementari compresi nella tabella B) sono annuali. Art. 95. - Nella concorrenza alla formazione del numero minimo di esami da superare per l'ammissione alla laurea, giusta quanto dettato dal successivo art. 98, due insegnamenti semestrali si considerano equivalenti ad un insegnamento annuale. La facolta' attiva annualmente un numero di insegnamenti complementari pari o equivalenti a quattordici insegnamenti di durata annuale. Art. 96. - Sono stabilite le seguenti precedenze di esami: non si puo' essere ammessi a sostenere l'esame di statica e di fisica tecnica ed impianti se non e' stato superato l'esame di analisi matematica e geometria analitica; non si puo' essere ammesso a sostenere l'esame di scienza delle costruzioni se non e' stato superato l'esame dia statica. Nella serie degli esami stabiliti dalla facolta' per la composizione architettonica, non puo' essere sostenuto un esame senza che sia stato superato il precedente. Art. 97. - Gli insegnamenti sono svolti mediante lezioni, integrate da seminari, esercitazioni pratiche, conferenze, visite, etc. Gli esami di profitto consistono in colloqui sugli argomenti e le tematiche dei corsi svolti. Art. 98. - Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve aver seguito le lezioni e le esercitazioni, e deve aver superato i relativi esami di tutti gli esami fondamentali e di sei insegnamenti complementari della durata di un anno (o equivalente) da lui scelti tra i quattordici proposti dalla facolta'. Art. 99. - L'esame di laurea consiste nella valutazione dell'attivita' svolta e del profitto tratto dal candidato durante il corso di studi e nella discussione d'una tesi riguardante il campo disciplinare della facolta'.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 gennaio 1975

Atti di Governo, registro n. 8, foglio n. 68
