---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1974, n. 876"
identifier: "074U0876"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1974-10-31"
last_updated: "1975-03-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1974-10-31;876"
act_type_code: "PPR"
act_number: "876"
gu_date: "1975-03-18"
gu_number: "75"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1974, n. 876

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Napoli, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1162), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 1904](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;1904), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Napoli, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Gli articoli da 181 a 194, relativi ai corsi di laurea della facolta' di ingegneria, sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Art. 181. - La facolta' di ingegneria conferisce:

a) laurea in ingegneria civile (sezione edile, idraulica, trasporti);

b) laurea in ingegneria meccanica;

c) laurea in ingegneria elettrotecnica;

d) laurea in ingegneria chimica;

e) laurea in ingegneria navale e meccanica;

f) laurea in ingegneria aeronautica;

g) laurea in ingegneria elettronica.

Art. 182. - I titoli per l'ammissione alla facolta' di ingegneria sono quelli previsti dalla [legge 11 dicembre 1969, n. 910](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-12-11;910), e successive modificazioni.

Per il conferimento della laurea in ingegneria il corso degli studi e' di cinque anni e comprende ventinove insegnamenti.

L'ordinamento degli studi e' articolato in un biennio propedeutico (art. 183) e in un triennio di applicazione (articoli dal 185 al 193 relativi ai singoli corsi di laurea) ai sensi del [decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53).

Ai sensi dell'[art. 7 del decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art7), [primo comma, e dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 24 novembre 1970, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1970-11-24;827~art1-com1), l'ordinamento del triennio per ogni corso di laurea e' cosi' costituito:

a) insegnamenti obbligatori comuni sul piano nazionale;

b) insegnamenti obbligatori sul piano della facolta';

c) gruppi di materie a scelta dello studente.

Le materie di cui alla lettera c) sono indicate nell'elenco di cui all'art. 194. Da tale elenco la facolta' trarra' per i singoli corsi di laurea le materie da attivare che chiedera' anno per anno sul manifesto degli studi raggruppate a costituire indirizzi di specializzazione.

Ferma restando l'articolazione del biennio propedeutico ([decreto del Presidente della Repubblica n. 53 del 31 gennaio 1960, art. 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art2)), il consiglio di facolta' provvedera' inoltre, anno per anno, a distribuire le materie tra i vari anni di corso, e a specificare le propedeuticita'.

BIENNIO PROPEDEUTICO

Art. 183. - Gli insegnamenti del biennio, a norma dell'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art2), sono:

a) per tutti i corsi di laurea:

1° Anno:

1) Analisi matematica I;

2) Geometria I;

3) Fisica I;

4) Chimica;

5) Disegno.

2° Anno:

6) Analisi matematica II;

7) Meccanica razionale;

8) Fisica II;

b) per i singoli corsi di laurea, al secondo anno, l'insegnamento di geometria II del citato articolo sara' sostituito come indicato nell'art. 184;

c) per alcuni corsi di laurea, al secondo anno, saranno impartiti ai sensi del citato articolo, uno o piu' insegnamenti come indicato nell'art. 184.

Art. 184. - Ai sensi dell'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica n. 53 del 31 gennaio 1960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art2), gli insegnamenti sostitutivi di geometria II per i singoli corsi di laurea sono:

per il corso di laurea in ingegneria civile edile, idraulica, trasporti:

9) Tecnologie dei materiali e chimica applicata (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano nazionale);

per il corso di laurea in ingegneria chimica:

9) Chimica organica;

per i corsi di laurea in ingegneria meccanica, aeronautica e navale e meccanica:

9) Disegno II (meccanico);

per il corso di laurea in ingegneria elettrotecnica:

9) Tecnologie generali dei materiali;

per il corso di laurea in ingegneria elettronica:

9) Programmazione dei calcolatori elettronici (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano della facolta' - v, art. 193).

Al secondo anno vengono inoltre aggiunti i seguenti insegnamenti: per il corso di laurea in ingegneria civile edile:

10) Disegno II (civile);

per il corso di laurea in ingegneria civile trasporti:

10) Probabilita' e statistica (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano della facolta' - v, articolo 187);

per i corsi di laurea in ingegneria meccanica, aeronautica e navale e meccanica:

10) Chimica applicata (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano nazionale);

per il corso di laurea in ingegneria chimica:

10) Chimica fisica (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano nazionale);

per il corso di laurea in ingegneria navale e meccanica:

11) Tecnologie generali dei materiali.

TRIENNIO DI APPLICAZIONE

Art. 185. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria civile, sezione edile, sono i seguenti:

a) obbligatori sul piano nazionale:

11) Scienza delle costruzioni;

12) Meccanica applicata alle macchine e macchine;

13) Fisica tecnica;

14) Elettrotecnica;

15) Idraulica;

16) Tecnica delle costruzioni;

17) Architettura tecnica;

18) Topografia;

19) Architettura e composizione architettonica;

b) obbligatori sul piano della facolta':

20) Principi di geotecnica;

21) Principi di economia ed estimo;

22) Complementi di tecnica delle costruzioni;

23) Costruzioni idrauliche.

c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182.

Art. 186. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria civile, sezione idraulica, sono i seguenti:

a) obbligatori sul piano nazionale:

10) Scienza delle costruzioni;

11) Meccanica applicata alle macchine e macchine;

12) Fisica tecnica;

13) Elettrotecnica;

14) Idraulica;

15) Tecnica delle costruzioni;

16) Architettura tecnica;

17) Topografia;

18) Costruzioni idrauliche;

b) obbligatori sul piano della facolta':

19) Complementi di idraulica;

20) Costruzioni di strade, Ferrovie e aeroporti;

21) Idrologia;

22) Principi di economia ed estimo;

23) Principi di geotecnica;

c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182.

Art. 187. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria civile, sezione trasporti, sono i seguenti:

a) obbligatori sul piano nazionale:

11) Scienza delle costruzioni;

12) Meccanica applicata alle macchine e macchine

13) Fisica tecnica;

14) Elettrotecnica;

15) Idraulica;

16) Tecnica delle costruzioni;

17) Architettura tecnica;

18) Topografia;

19) Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti b) obbligatori sul piano della facolta';

20) Principi di geotecnica;

21) Costruzioni idrauliche;

22) Principi di economia ed estimo;

23) Tecnica ed economia dei trasporti;

c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182.

Art. 188. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria meccanica sono i seguenti:

a) obbligatori sul piano nazionale:

11) Scienza delle costruzioni;

12) Meccanica applicata alle macchine;

13) Fisica tecnica;

14) Elettrotecnica;

15) Idraulica;

16) Macchine;

17) Costruzioni di macchine;

18) Impianti meccanici;

19) Tecnologia meccanica;

b) obbligatori sul piano della facolta':

20) Chimica industriale;

21) Gasdinamica;

22) Misure e norme di collaudo;

23) Programmazione dei calcolatori elettronici;

24) Metallurgia e metallografia;

c) cinque insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182.

Art. 189. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria elettrotecnica sono i seguenti:

a) obbligatori sul piano nazionale:

10) Scienza delle costruzioni;

11) Meccanica applicata alle macchine;

12) Fisica tecnica;

13) Elettrotecnica;

14) Idraulica;

15) Misure elettriche;

16) Macchine;

17) Macchine elettriche;

18) Impianti elettrici;

19) Elettronica applicata;

b) obbligatori sul piano della facolta':

20) Complementi di matematica;

21) Controlli automatici;

22) Programmazione dei calcolatori elettronici;

23) Materie giuridiche ed amministrative;

c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182.

Art. 190. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria chimica sono i seguenti:

a) obbligatori sul piano nazionale:

11) Scienza delle costruzioni;

12) Meccanica applicata alle macchine;

13) Fisica tecnica;

14) Elettrotecnica;

15) Chimica applicata;

16) Macchine;

17) Principi di ingegneria chimica;

18) Chimica industriale;

19) Impianti chimici;

b) obbligatori sul piano della facolta':

20) Chimica II;

21) Progetti di apparecchiature per l'industria chimica;

22) Teoria e sviluppo dei processi chimici;

23) Misure e controllo;

24) Idraulica;

c) cinque insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182.

Art. 191. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria navale e meccanica sono i seguenti:

a) obbligatori sul piano nazionale:

12) Scienza delle costruzioni;

13) Meccanica applicata alle macchine;

14) Fisica tecnica;

15) Elettrotecnica;

16) Idraulica;

17) Macchine;

18) Costruzioni navali mercantili;

19) Costruzioni navali militari;

20) Architettura navale;

b) obbligatori sul piano della facolta':

21) Tecnologia della nave;

22) Statica della nave;

23) Costruzione di macchine;

24) Macchine marine;

c) cinque insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182.

Art. 192. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria aeronautica sono i seguenti:

a) obbligatori sul piano nazionale:

11) Scienza delle costruzioni;

12) Meccanica applicata alle macchine;

13) Fisica tecnica;

14) Elettrotecnica;

15) Aerodinamica;

16) Motori per aeromobili;

17) Costruzioni aeronautiche;

18) Aeronautica generale;

19) Gasdinamica;

b) obbligatori sul piano della facolta':

20) Aerodinamica II;

21) Impianti aeronautici e servomeccanismi;

22) Meccanica del volo;

23) Progetto di velivoli;

c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182.

Art. 193. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria elettronica sono i seguenti:

a) obbligatori sul piano nazionale:

10) Scienza delle costruzioni;

11) Meccanica delle macchine e macchine;

12) Fisica tecnica;

13) Elettrotecnica;

14) Campi elettromagnetici e circuiti;

15) Misure elettriche;

16) Comunicazioni elettriche;

17) Elettronica applicata;

18) Controlli automatici;

19) Radiotecnica;

b) obbligatori sul piano della facolta':

20) Tecnologie generali dei materiali;

21) Componenti elettronici;

22) Complementi di matematica;

23) Teoria dei sistemi;

c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182.

Art. 194. - L'elenco degli insegnamenti di cui all'art. 182, quarto comma (materie a scelta dello studente), e' il seguente:

Acustica applicata;

Aeroelasticita';

Aeronomia e meteorologia aeronautica;

Acquedotti e fognature;

Affidabilita' e controllo di qualita';

Allestimento navale;

Analisi e simulazione dei processi;

Antenne;

Apparecchiature elettriche ausiliarie;

Applicazioni di elettronica;

Applicazioni elettriche Apparecchiature e strumenti di bordo;

Automazione delle navi;

Azionamenti elettrici;

Biomeccanica;

Bonifiche e sistemazioni idrauliche;

Calcolatori elettronici;

Calcolo numerico;

Cantieri navali;

Chimica analitica e strumentazione;

Chimica industriale organica;

Cinetica chimica;

Cinetica diffusionale;

Collaudo e prove in volo;

Combustione;

Complementi di architettura navale;

Complementi di calcolatori;

Complementi di controllo;

Complementi di costruzioni navali;

Complementi di costruzioni di macchine;

Complementi di costruzioni di strade;

Complementi di macchine;

Complementi di macchine elettriche;

Complementi di meccanica del volo;

Complementi di tecnica ed economia dei trasporti Complementi di tecnica urbanistica;

Complementi di scienza delle costruzioni;

Conservazione e riabilitazione degli edifici;

Conversione diretta dell'energia;

Corrosioni;

Costruzioni automobilistiche;

Costruzione di macchine utensili;

Costruzione di ponti;

Costruzioni edili;

Costruzioni elettromeccaniche;

Costruzioni marittime;

Costruzioni metalliche;

Costruzioni saldate;

Dinamica delle costruzioni ed ingegneria sismica Dinamica del velivolo;

Dinamica del volo spaziale;

Dispositivi speciali a semiconduttori;

Economia generale;

Elementi costruttivi di missili;

Elettromeccanica dei sistemi continui;

Elettronica biomedica;

Elettronica delle forme d'onde;

Elettronica nucleare;

Elettronica quantistica;

Elettrochimica;

Elementi di analisi funzionale ed applicazioni;

Esercizio dei sistemi dei trasporti;

Estimo navale;

Fenomeni di trasporto in fluidi;

Fisica III;

Fisica matematica per ingegneria;

Fondamenti degli equilibri non lineari;

Fluidodinamica numerica;

Gasdinamica sperimentale;

Gas ionizzati;

Generatori di vapore;

Geologia applicata;

Geometria II;

Idrogeologia;

Illuminotecnica;

Impianti elettrici ed elettronici di bordo;

Impianti idroelettrici;

Impianti tecnici nell'edilizia;

Impianti per l'elaborazione delle informazioni;

Impianti per la produzione di energia;

Impianti tecnologici;

Impianti termotecnici;

Infrastrutture ed impianti aeroportuali;

Ingegneria dei sistemi aerospaziali;

Ingegneria sanitaria;

Istituzioni di fisica matematica;

Istituzioni di meccanica superiore;

Litologia e geologia;

Macchine di sollevamento e trasporto;

Macchine ed impianti elettrici;

Macchine ed organizzazione di cantiere;

Macchine per l'elaborazione delle informazioni;

Materiali;

Materiali ceramici speciali;

Materiali polimerici;

Meccanica dei fluidi non newtoniani;

Meccanica dei mezzi plurifasici;

Meccanica del veicolo;

Microonde;

Misure elettriche II (collaudi);

Misure elettroniche;

Misure termotecniche;

Modelli matematici in urbanistica;

Motori per autotrazione;

Naviglio minore;

Navi speciali;

Opere di sostegno e costruzioni in terra;

Organizzazione dei servizi aerei;

Ottica ed interazioni;

Plasmi e fusione controllata;

Plasticita';

Produzione e trasmissione dell'energia elettrica;

Progettazione architettonica;

Progetti elettronici;

Progetti di impianti di trattamento;

Progetto di macchine marine;

Progetti di strutture per trasporti;

Progetti di macchine;

Progetto delle navi;

Propagazione;

Protezione ed affidabilita' dei servizi elettrici;

Radioassistenza al volo;

Razzi e propulsione spaziale;

Reattori nucleari;

Regime e protezione dei litorali;

Regolazione e controlli industriali;

Ricerca operativa;

Servizi di stabilimento;

Servomeccanismi ed automazione;

Scienza dei metalli;

Sicurezza del lavoro e tecniche antinfortunistiche.

Sicurezza delle navi nucleari;

Sistemi di guida e controllo aerospaziale;

Sistemi di telecomunicazioni;

Sistemi oleodinamici e pneumatici;

Stabilita' dell'equilibrio e calcolo delle strutture di parete sottile;

Stabilita' del territorio e consolidamenti;

Strumentazione biomedica;

Strutture speciali;

Tecnica del freddo;

Tecnica della produzione industriale;

Tecnica delle fondazioni;

Tecnica di cantiere e produttivita';

Tecnica del traffico e della circolazione;

Tecnica ed organizzazione della produzione aeronautica;

Tecnica urbanistica;

Tecniche di controllo dei processi aleatori;

Tecniche di programmazione;

Tecniche radar;

Tecnologia dei polimeri;

Telecomunicazioni numeriche;

Telefonia e telegrafia;

Teoria dell'informazione;

Teoria delle reti;

Teoria e tecnica delle sovrastrutture stradali e ferroviarie;

Teoria statica della comunicazione;

Teoria e tecnica delle vibrazioni;

Trasmissione del calore;

Trazione elettrica;

Tribologia;

Velivoli e involo verticale.

Integrano l'elenco, ai fini della costituzione degli indirizzi di specializzazione relativi ai singoli corsi di laurea gli insegnamenti obbligatori su piano nazionale e della facolta' degli altri corsi di laurea.

Gli insegnamenti di cui al presente articolo potranno avere svolgimento diverso per i diversi corsi di laurea e per i diversi indirizzi.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 ottobre 1974

LEONE

MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: REALE

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 3 marzo 1975 Atti di Governo, registro n. 8, foglio n. 150

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Napoli, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1162), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 1904](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;1904), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Napoli, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli da 181 a 194, relativi ai corsi di laurea della facolta' di ingegneria, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Art. 181. - La facolta' di ingegneria conferisce: a) laurea in ingegneria civile (sezione edile, idraulica, trasporti); b) laurea in ingegneria meccanica; c) laurea in ingegneria elettrotecnica; d) laurea in ingegneria chimica; e) laurea in ingegneria navale e meccanica; f) laurea in ingegneria aeronautica; g) laurea in ingegneria elettronica. Art. 182. - I titoli per l'ammissione alla facolta' di ingegneria sono quelli previsti dalla [legge 11 dicembre 1969, n. 910](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-12-11;910), e successive modificazioni. Per il conferimento della laurea in ingegneria il corso degli studi e' di cinque anni e comprende ventinove insegnamenti. L'ordinamento degli studi e' articolato in un biennio propedeutico (art. 183) e in un triennio di applicazione (articoli dal 185 al 193 relativi ai singoli corsi di laurea) ai sensi del [decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53). Ai sensi dell'[art. 7 del decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art7), [primo comma, e dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 24 novembre 1970, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1970-11-24;827~art1-com1), l'ordinamento del triennio per ogni corso di laurea e' cosi' costituito: a) insegnamenti obbligatori comuni sul piano nazionale; b) insegnamenti obbligatori sul piano della facolta'; c) gruppi di materie a scelta dello studente. Le materie di cui alla lettera c) sono indicate nell'elenco di cui all'art. 194. Da tale elenco la facolta' trarra' per i singoli corsi di laurea le materie da attivare che chiedera' anno per anno sul manifesto degli studi raggruppate a costituire indirizzi di specializzazione. Ferma restando l'articolazione del biennio propedeutico ([decreto del Presidente della Repubblica n. 53 del 31 gennaio 1960, art. 2](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art2)), il consiglio di facolta' provvedera' inoltre, anno per anno, a distribuire le materie tra i vari anni di corso, e a specificare le propedeuticita'. BIENNIO PROPEDEUTICO Art. 183. - Gli insegnamenti del biennio, a norma dell'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art2), sono: a) per tutti i corsi di laurea: 1° Anno: 1) Analisi matematica I; 2) Geometria I; 3) Fisica I; 4) Chimica; 5) Disegno. 2° Anno: 6) Analisi matematica II; 7) Meccanica razionale; 8) Fisica II; b) per i singoli corsi di laurea, al secondo anno, l'insegnamento di geometria II del citato articolo sara' sostituito come indicato nell'art. 184; c) per alcuni corsi di laurea, al secondo anno, saranno impartiti ai sensi del citato articolo, uno o piu' insegnamenti come indicato nell'art. 184. Art. 184. - Ai sensi dell'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica n. 53 del 31 gennaio 1960](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art2), gli insegnamenti sostitutivi di geometria II per i singoli corsi di laurea sono: per il corso di laurea in ingegneria civile edile, idraulica, trasporti: 9) Tecnologie dei materiali e chimica applicata (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano nazionale); per il corso di laurea in ingegneria chimica: 9) Chimica organica; per i corsi di laurea in ingegneria meccanica, aeronautica e navale e meccanica: 9) Disegno II (meccanico); per il corso di laurea in ingegneria elettrotecnica: 9) Tecnologie generali dei materiali; per il corso di laurea in ingegneria elettronica: 9) Programmazione dei calcolatori elettronici (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano della facolta' - v, art. 193). Al secondo anno vengono inoltre aggiunti i seguenti insegnamenti: per il corso di laurea in ingegneria civile edile: 10) Disegno II (civile); per il corso di laurea in ingegneria civile trasporti: 10) Probabilita' e statistica (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano della facolta' - v, articolo 187); per i corsi di laurea in ingegneria meccanica, aeronautica e navale e meccanica: 10) Chimica applicata (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano nazionale); per il corso di laurea in ingegneria chimica: 10) Chimica fisica (insegnamento del triennio obbligatorio sul piano nazionale); per il corso di laurea in ingegneria navale e meccanica: 11) Tecnologie generali dei materiali. TRIENNIO DI APPLICAZIONE Art. 185. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria civile, sezione edile, sono i seguenti: a) obbligatori sul piano nazionale: 11) Scienza delle costruzioni; 12) Meccanica applicata alle macchine e macchine; 13) Fisica tecnica; 14) Elettrotecnica; 15) Idraulica; 16) Tecnica delle costruzioni; 17) Architettura tecnica; 18) Topografia; 19) Architettura e composizione architettonica; b) obbligatori sul piano della facolta': 20) Principi di geotecnica; 21) Principi di economia ed estimo; 22) Complementi di tecnica delle costruzioni; 23) Costruzioni idrauliche. c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182. Art. 186. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria civile, sezione idraulica, sono i seguenti: a) obbligatori sul piano nazionale: 10) Scienza delle costruzioni; 11) Meccanica applicata alle macchine e macchine; 12) Fisica tecnica; 13) Elettrotecnica; 14) Idraulica; 15) Tecnica delle costruzioni; 16) Architettura tecnica; 17) Topografia; 18) Costruzioni idrauliche; b) obbligatori sul piano della facolta': 19) Complementi di idraulica; 20) Costruzioni di strade, Ferrovie e aeroporti; 21) Idrologia; 22) Principi di economia ed estimo; 23) Principi di geotecnica; c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182. Art. 187. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria civile, sezione trasporti, sono i seguenti: a) obbligatori sul piano nazionale: 11) Scienza delle costruzioni; 12) Meccanica applicata alle macchine e macchine 13) Fisica tecnica; 14) Elettrotecnica; 15) Idraulica; 16) Tecnica delle costruzioni; 17) Architettura tecnica; 18) Topografia; 19) Costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti b) obbligatori sul piano della facolta'; 20) Principi di geotecnica; 21) Costruzioni idrauliche; 22) Principi di economia ed estimo; 23) Tecnica ed economia dei trasporti; c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182. Art. 188. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria meccanica sono i seguenti: a) obbligatori sul piano nazionale: 11) Scienza delle costruzioni; 12) Meccanica applicata alle macchine; 13) Fisica tecnica; 14) Elettrotecnica; 15) Idraulica; 16) Macchine; 17) Costruzioni di macchine; 18) Impianti meccanici; 19) Tecnologia meccanica; b) obbligatori sul piano della facolta': 20) Chimica industriale; 21) Gasdinamica; 22) Misure e norme di collaudo; 23) Programmazione dei calcolatori elettronici; 24) Metallurgia e metallografia; c) cinque insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182. Art. 189. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria elettrotecnica sono i seguenti: a) obbligatori sul piano nazionale: 10) Scienza delle costruzioni; 11) Meccanica applicata alle macchine; 12) Fisica tecnica; 13) Elettrotecnica; 14) Idraulica; 15) Misure elettriche; 16) Macchine; 17) Macchine elettriche; 18) Impianti elettrici; 19) Elettronica applicata; b) obbligatori sul piano della facolta': 20) Complementi di matematica; 21) Controlli automatici; 22) Programmazione dei calcolatori elettronici; 23) Materie giuridiche ed amministrative; c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182. Art. 190. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria chimica sono i seguenti: a) obbligatori sul piano nazionale: 11) Scienza delle costruzioni; 12) Meccanica applicata alle macchine; 13) Fisica tecnica; 14) Elettrotecnica; 15) Chimica applicata; 16) Macchine; 17) Principi di ingegneria chimica; 18) Chimica industriale; 19) Impianti chimici; b) obbligatori sul piano della facolta': 20) Chimica II; 21) Progetti di apparecchiature per l'industria chimica; 22) Teoria e sviluppo dei processi chimici; 23) Misure e controllo; 24) Idraulica; c) cinque insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182. Art. 191. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria navale e meccanica sono i seguenti: a) obbligatori sul piano nazionale: 12) Scienza delle costruzioni; 13) Meccanica applicata alle macchine; 14) Fisica tecnica; 15) Elettrotecnica; 16) Idraulica; 17) Macchine; 18) Costruzioni navali mercantili; 19) Costruzioni navali militari; 20) Architettura navale; b) obbligatori sul piano della facolta': 21) Tecnologia della nave; 22) Statica della nave; 23) Costruzione di macchine; 24) Macchine marine; c) cinque insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182. Art. 192. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria aeronautica sono i seguenti: a) obbligatori sul piano nazionale: 11) Scienza delle costruzioni; 12) Meccanica applicata alle macchine; 13) Fisica tecnica; 14) Elettrotecnica; 15) Aerodinamica; 16) Motori per aeromobili; 17) Costruzioni aeronautiche; 18) Aeronautica generale; 19) Gasdinamica; b) obbligatori sul piano della facolta': 20) Aerodinamica II; 21) Impianti aeronautici e servomeccanismi; 22) Meccanica del volo; 23) Progetto di velivoli; c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182. Art. 193. - Gli insegnamenti per il conseguimento della laurea in ingegneria elettronica sono i seguenti: a) obbligatori sul piano nazionale: 10) Scienza delle costruzioni; 11) Meccanica delle macchine e macchine; 12) Fisica tecnica; 13) Elettrotecnica; 14) Campi elettromagnetici e circuiti; 15) Misure elettriche; 16) Comunicazioni elettriche; 17) Elettronica applicata; 18) Controlli automatici; 19) Radiotecnica; b) obbligatori sul piano della facolta': 20) Tecnologie generali dei materiali; 21) Componenti elettronici; 22) Complementi di matematica; 23) Teoria dei sistemi; c) sei insegnamenti a scelta tratti dall'elenco di cui all'art. 194, raggruppati a costituire gli indirizzi di specializzazione di cui all'art. 182. Art. 194. - L'elenco degli insegnamenti di cui all'art. 182, quarto comma (materie a scelta dello studente), e' il seguente: Acustica applicata; Aeroelasticita'; Aeronomia e meteorologia aeronautica; Acquedotti e fognature; Affidabilita' e controllo di qualita'; Allestimento navale; Analisi e simulazione dei processi; Antenne; Apparecchiature elettriche ausiliarie; Applicazioni di elettronica; Applicazioni elettriche Apparecchiature e strumenti di bordo; Automazione delle navi; Azionamenti elettrici; Biomeccanica; Bonifiche e sistemazioni idrauliche; Calcolatori elettronici; Calcolo numerico; Cantieri navali; Chimica analitica e strumentazione; Chimica industriale organica; Cinetica chimica; Cinetica diffusionale; Collaudo e prove in volo; Combustione; Complementi di architettura navale; Complementi di calcolatori; Complementi di controllo; Complementi di costruzioni navali; Complementi di costruzioni di macchine; Complementi di costruzioni di strade; Complementi di macchine; Complementi di macchine elettriche; Complementi di meccanica del volo; Complementi di tecnica ed economia dei trasporti Complementi di tecnica urbanistica; Complementi di scienza delle costruzioni; Conservazione e riabilitazione degli edifici; Conversione diretta dell'energia; Corrosioni; Costruzioni automobilistiche; Costruzione di macchine utensili; Costruzione di ponti; Costruzioni edili; Costruzioni elettromeccaniche; Costruzioni marittime; Costruzioni metalliche; Costruzioni saldate; Dinamica delle costruzioni ed ingegneria sismica Dinamica del velivolo; Dinamica del volo spaziale; Dispositivi speciali a semiconduttori; Economia generale; Elementi costruttivi di missili; Elettromeccanica dei sistemi continui; Elettronica biomedica; Elettronica delle forme d'onde; Elettronica nucleare; Elettronica quantistica; Elettrochimica; Elementi di analisi funzionale ed applicazioni; Esercizio dei sistemi dei trasporti; Estimo navale; Fenomeni di trasporto in fluidi; Fisica III; Fisica matematica per ingegneria; Fondamenti degli equilibri non lineari; Fluidodinamica numerica; Gasdinamica sperimentale; Gas ionizzati; Generatori di vapore; Geologia applicata; Geometria II; Idrogeologia; Illuminotecnica; Impianti elettrici ed elettronici di bordo; Impianti idroelettrici; Impianti tecnici nell'edilizia; Impianti per l'elaborazione delle informazioni; Impianti per la produzione di energia; Impianti tecnologici; Impianti termotecnici; Infrastrutture ed impianti aeroportuali; Ingegneria dei sistemi aerospaziali; Ingegneria sanitaria; Istituzioni di fisica matematica; Istituzioni di meccanica superiore; Litologia e geologia; Macchine di sollevamento e trasporto; Macchine ed impianti elettrici; Macchine ed organizzazione di cantiere; Macchine per l'elaborazione delle informazioni; Materiali; Materiali ceramici speciali; Materiali polimerici; Meccanica dei fluidi non newtoniani; Meccanica dei mezzi plurifasici; Meccanica del veicolo; Microonde; Misure elettriche II (collaudi); Misure elettroniche; Misure termotecniche; Modelli matematici in urbanistica; Motori per autotrazione; Naviglio minore; Navi speciali; Opere di sostegno e costruzioni in terra; Organizzazione dei servizi aerei; Ottica ed interazioni; Plasmi e fusione controllata; Plasticita'; Produzione e trasmissione dell'energia elettrica; Progettazione architettonica; Progetti elettronici; Progetti di impianti di trattamento; Progetto di macchine marine; Progetti di strutture per trasporti; Progetti di macchine; Progetto delle navi; Propagazione; Protezione ed affidabilita' dei servizi elettrici; Radioassistenza al volo; Razzi e propulsione spaziale; Reattori nucleari; Regime e protezione dei litorali; Regolazione e controlli industriali; Ricerca operativa; Servizi di stabilimento; Servomeccanismi ed automazione; Scienza dei metalli; Sicurezza del lavoro e tecniche antinfortunistiche. Sicurezza delle navi nucleari; Sistemi di guida e controllo aerospaziale; Sistemi di telecomunicazioni; Sistemi oleodinamici e pneumatici; Stabilita' dell'equilibrio e calcolo delle strutture di parete sottile; Stabilita' del territorio e consolidamenti; Strumentazione biomedica; Strutture speciali; Tecnica del freddo; Tecnica della produzione industriale; Tecnica delle fondazioni; Tecnica di cantiere e produttivita'; Tecnica del traffico e della circolazione; Tecnica ed organizzazione della produzione aeronautica; Tecnica urbanistica; Tecniche di controllo dei processi aleatori; Tecniche di programmazione; Tecniche radar; Tecnologia dei polimeri; Telecomunicazioni numeriche; Telefonia e telegrafia; Teoria dell'informazione; Teoria delle reti; Teoria e tecnica delle sovrastrutture stradali e ferroviarie; Teoria statica della comunicazione; Teoria e tecnica delle vibrazioni; Trasmissione del calore; Trazione elettrica; Tribologia; Velivoli e involo verticale. Integrano l'elenco, ai fini della costituzione degli indirizzi di specializzazione relativi ai singoli corsi di laurea gli insegnamenti obbligatori su piano nazionale e della facolta' degli altri corsi di laurea. Gli insegnamenti di cui al presente articolo potranno avere svolgimento diverso per i diversi corsi di laurea e per i diversi indirizzi.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 3 marzo 1975

Atti di Governo, registro n. 8, foglio n. 150
