---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1974, n. 491"
identifier: "074U0491"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1974-07-19"
last_updated: "1974-10-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1974-07-19;491"
act_type_code: "PPR"
act_number: "491"
gu_date: "1974-10-19"
gu_number: "273"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1974, n. 491

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 32 del codice postale e delle telecomunicazioni, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156);

Visto l'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156~art2);

Visto l'art. 239 del regolamento per i servizi postali (titolo preliminare e parte prima), approvato con [regio decreto 18 aprile 1940, n. 689](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-04-18;689);

Riconosciuta l'opportunita' di emettere nell'anno 1975 le seguenti serie di francobolli: commemorativi del 6° centenario della morte di Giovanni Boccaccio; commemorativi del 5° centenario della nascita di Michelangelo Buonarroti; commemorativi dell'eroico sacrificio di Salvo D'Acquisto; celebrativi delle imprese spaziali italiane; celebrativi del XXV Anno Santo; celebrativi dell'anno internazionale della donna; celebrativi del XXX anniversario della Resistenza; celebrativi della 17a giornata del francobollo; celebrativi dell'Idea europea;

Riconosciuta altresi' l'opportunita' di integrare il programma di emissione di francobolli per il 1974 con una serie di francobolli celebrativi del 1° centenario degli Ordini forensi italiani, nonche' di una serie di francobolli celebrativi del XIV Congresso internazionale della vite e del vino;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per le poste e le telecomunicazioni; Decreta:

##### Art. 1

E' autorizzata l'emissione nell'anno 1975 delle seguenti serie di francobolli: 1) commemorativi del 6° centenario della morte di Giovanni Boccaccio; 2) commemorativi del 5° centenario della nascita di Michelangelo Buonarroti; 3) commemorativi dell'eroico sacrificio di Salvo D'Acquisto; 4) celebrativi delle imprese spaziali italiane; 5) celebrativi del XXV Anno Santo; 6) celebrativi dell'anno internazionale della donna; 7) celebrativi del XXX anniversario della Resistenza; 8) celebrativi della 17a giornata del francobollo; 9) celebrativi dell'Idea europea. E' altresi' autorizzata l'emissione, nel 1974, di una serie di francobolli celebrativi del 1° centenario degli Ordini forensi italiani, nonche' di una serie di francobolli celebrativi del XIV Congresso internazionale della vite e del vino.

##### Art. 2

Con decreto del Ministro per le poste e le telecomunicazioni di concerto con il Ministro per il tesoro, verranno indicati i valori e le caratteristiche tecniche dei francobolli di cui al precedente art. 1.

LEONE RUMOR - TOGNI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 ottobre 1974

Atti di Governo, registro n. 6, foglio n. 11. - SCIARRETTA
