---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 ottobre 1974, n. 671"
identifier: "074U0671"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1974-10-29"
last_updated: "1974-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1974-10-29;671"
act_type_code: "PPR"
act_number: "671"
gu_date: "1974-12-20"
gu_number: "333"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 ottobre 1974, n. 671

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2412) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2240](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2240), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 152 - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in "Neuropsichiatria infantile".

Dopo l'art. 189, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile.

Scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile

Art. 190. - La scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile e' annessa alla clinica delle malattie nervose e mentali.

La durata del corso e' di anni 4.

Il numero degli iscritti e' di undici per ogni anno per un numero complessivo di quarantaquattro nei quattro anni.

L'ammissione alla scuola avviene per titoli ed esami.

La frequenza alle lezioni e' obbligatoria.

Art. 191. - E' obbligatorio un internato di sei mesi in clinica pediatrica per gli studenti del 1° anno, di tre mesi in neurologia e di tre mesi in psichiatria per gli studenti del 2° anno, di sei mesi per gli studenti del 3° anno e di sei mesi per gli studenti del 4° anno in neuropsichiatria infantile.

Art. 192. - L'ammissione alla scuola e' al 1° anno per i laureati in medicina e chirurgia, al 2° anno per gli specialisti in clinica delle malattie nervose e mentali; o in neurologia o in psichiatria, in clinica pediatrica.

L'ammissione alla scuola avverra' previo colloquio attitudinale ed esame.

Per ottenere l'iscrizione al 2°, 3° e 4° anno di specializzazione gli iscritti dovranno aver sostenuto gli esami delle materie prescritte per l'anno precedente, tranne che per la clinica psichiatrica infantile il cui esame va sostenuto al 4° anno.

Art. 193. - Gli specialisti in clinica delle malattie nervose e mentali o in neurologia o in psichiatria, iscritti d'ufficio al 2° anno della scuola sono esentati dal sostenere gli esami di profitto di cui ai numeri 1), 2), 5), 7), 8), e dall'espletare il periodo di internato in neurologia e psichiatrica.

Gli specialisti in clinica pediatrica iscritti d'ufficio al 2° anno della scuola, sono esentati dal sostenere gli esami di profitto di cui ai numeri 3) e 4) e dall'espletare il periodo di internato del 1° anno.

Per conseguire il diploma di specialista in neurologia infantile gli iscritti, al termine degli esami, dovranno presentare e discutere una dissertazione scritta su un argomento di neuropsichiatria infantile.

Art. 194. - Gli insegnamenti sono i seguenti:

1° Anno:

1) Anatomia ed embriologia del sistema nervoso;

2) Fisiologia del sistema nervoso con particolare riguardo all'eta' evolutiva;

3) Genetica;

4) Endocrinologia dell'eta' evolutiva e auxologia;

5) Patologia e clinica pediatrica;

6) Tecniche di laboratorio.

2° Anno:

7) Anatomia patologica del sistema nervoso;

8) Biochimica patologica del sistema nervoso;

9) Psicologia dell'eta' evolutiva;

10) Semeiotica e clinica neurologica;

11) Semeiotica e clinica psichiatrica.

3° Anno:

12) Psicologia dell'eta' evolutiva;

13) Semeiotica e clinica neurologica infantile;

14) Psicodiagnostica dell'eta' evolutiva;

15) Elettrofisiologia;

16) Neuroradiologia;

17) Neurochirurgia dell'eta' evolutiva;

18) Semeiotica e clinica psichiatrica infantile (I).

4° Anno:

19) Clinica psichiatrica infantile (II);

20) Terapia generale delle malattie mentali infantili;

21) Psicoterapia dell'eta' evolutiva;

22) Foniatria;

23) Psicopedagogia;

24) SocioLogia applicata alla popolazione infantile;

25) Legislazione.

Gli esami di profitto si sostengono nei seguenti gruppi:

1° Anno:

1) Embriologia ed anatomia del sistema nervoso;

2) Fisiologia del sistema nervoso;

3) Genetica, endocrinologia e auxologia;

4) Patologia e clinica pediatrica.

2° Anno:

5) Anatomia e biochimica patologica del sistema nervoso;

6) Psicologia dell'eta' evolutiva;

7) Semeiotica e clinica neurologica;

8) Semeiotica e clinica psichiatrica.

3° Anno:

9) Semeiotica e clinica neurologica infantile;

10) Psicopatologia dell'eta' evolutiva;

11) Psicodiagnostica dell'eta' evolutiva.

4° Anno:

12) Semeiotica e clinica psichiatrica infantile;

13) Psicopedagogia;

14) Legislazione.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 29 ottobre 1974

LEONE

MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

**Registrato**

alla Corte, dei conti, addi' 7 dicembre 1974 Atti di Governo, registro n. 7, foglio n. 72. - SCIARRETTA

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2412) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2240](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2240), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Palermo, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 152 - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in "Neuropsichiatria infantile". Dopo l'art. 189, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile. Scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile Art. 190. - La scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile e' annessa alla clinica delle malattie nervose e mentali. La durata del corso e' di anni 4. Il numero degli iscritti e' di undici per ogni anno per un numero complessivo di quarantaquattro nei quattro anni. L'ammissione alla scuola avviene per titoli ed esami. La frequenza alle lezioni e' obbligatoria. Art. 191. - E' obbligatorio un internato di sei mesi in clinica pediatrica per gli studenti del 1° anno, di tre mesi in neurologia e di tre mesi in psichiatria per gli studenti del 2° anno, di sei mesi per gli studenti del 3° anno e di sei mesi per gli studenti del 4° anno in neuropsichiatria infantile. Art. 192. - L'ammissione alla scuola e' al 1° anno per i laureati in medicina e chirurgia, al 2° anno per gli specialisti in clinica delle malattie nervose e mentali; o in neurologia o in psichiatria, in clinica pediatrica. L'ammissione alla scuola avverra' previo colloquio attitudinale ed esame. Per ottenere l'iscrizione al 2°, 3° e 4° anno di specializzazione gli iscritti dovranno aver sostenuto gli esami delle materie prescritte per l'anno precedente, tranne che per la clinica psichiatrica infantile il cui esame va sostenuto al 4° anno. Art. 193. - Gli specialisti in clinica delle malattie nervose e mentali o in neurologia o in psichiatria, iscritti d'ufficio al 2° anno della scuola sono esentati dal sostenere gli esami di profitto di cui ai numeri 1), 2), 5), 7), 8), e dall'espletare il periodo di internato in neurologia e psichiatrica. Gli specialisti in clinica pediatrica iscritti d'ufficio al 2° anno della scuola, sono esentati dal sostenere gli esami di profitto di cui ai numeri 3) e 4) e dall'espletare il periodo di internato del 1° anno. Per conseguire il diploma di specialista in neurologia infantile gli iscritti, al termine degli esami, dovranno presentare e discutere una dissertazione scritta su un argomento di neuropsichiatria infantile. Art. 194. - Gli insegnamenti sono i seguenti: 1° Anno: 1) Anatomia ed embriologia del sistema nervoso; 2) Fisiologia del sistema nervoso con particolare riguardo all'eta' evolutiva; 3) Genetica; 4) Endocrinologia dell'eta' evolutiva e auxologia; 5) Patologia e clinica pediatrica; 6) Tecniche di laboratorio. 2° Anno: 7) Anatomia patologica del sistema nervoso; 8) Biochimica patologica del sistema nervoso; 9) Psicologia dell'eta' evolutiva; 10) Semeiotica e clinica neurologica; 11) Semeiotica e clinica psichiatrica. 3° Anno: 12) Psicologia dell'eta' evolutiva; 13) Semeiotica e clinica neurologica infantile; 14) Psicodiagnostica dell'eta' evolutiva; 15) Elettrofisiologia; 16) Neuroradiologia; 17) Neurochirurgia dell'eta' evolutiva; 18) Semeiotica e clinica psichiatrica infantile (I). 4° Anno: 19) Clinica psichiatrica infantile (II); 20) Terapia generale delle malattie mentali infantili; 21) Psicoterapia dell'eta' evolutiva; 22) Foniatria; 23) Psicopedagogia; 24) SocioLogia applicata alla popolazione infantile; 25) Legislazione. Gli esami di profitto si sostengono nei seguenti gruppi: 1° Anno: 1) Embriologia ed anatomia del sistema nervoso; 2) Fisiologia del sistema nervoso; 3) Genetica, endocrinologia e auxologia; 4) Patologia e clinica pediatrica. 2° Anno: 5) Anatomia e biochimica patologica del sistema nervoso; 6) Psicologia dell'eta' evolutiva; 7) Semeiotica e clinica neurologica; 8) Semeiotica e clinica psichiatrica. 3° Anno: 9) Semeiotica e clinica neurologica infantile; 10) Psicopatologia dell'eta' evolutiva; 11) Psicodiagnostica dell'eta' evolutiva. 4° Anno: 12) Semeiotica e clinica psichiatrica infantile; 13) Psicopedagogia; 14) Legislazione.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: ZAGARI

Registrato alla Corte, dei conti, addi' 7 dicembre 1974

Atti di Governo, registro n. 7, foglio n. 72. - SCIARRETTA
