---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 luglio 1975, n. 371"
identifier: "075U0371"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1975-07-30"
last_updated: "1975-08-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1975-07-30;371"
act_type_code: "PPR"
act_number: "371"
gu_date: "1975-08-16"
gu_number: "217"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 luglio 1975, n. 371

##### Art. 1

Relazione del Ministro per il tesoro al Presidente della Repubblica sul decreto che autorizza il prelevamento di L. 2.436.500.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno finanziario

1975.Signor Presidente, Il presente provvedimento e' inteso al prelevamento di lire 2.436.500.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1975, onde sopperire alle seguenti inderogabili esigenze delle sottoindicate amministrazioni: Ministero del tesoro: Spese per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, ecc. (cap. 3854) . . . . . . . . . . . L. 10.000.000 (maggiori ed imprescindibili spese per l'organiz- zazione e la partecipazione al Convegno dei comi- tati permanenti di controllo tra le Corti dei conti delle Comunita tenutosi nei giorni 5, 6 e 7 maggio 1975); Spese per la pulizia, il condizionamento, ecc. (cap. 5042). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 1.000.000.000 (maggiori ed imprescindibili esigenze per as- sicurare la pulizia, il condizionamento ed il riscaldamento dei locali delle amministrazioni centrali); Ministero degli affari esteri: Spese riservate (cap. 1117). . . . . . . . . . L. 406.500.000 (maggiori ed imprescindibili esigenze connesse, in particolare, con l'assunzione da parte dell'Italia della Presidenza di turno della cooperazione poli- tica internazionale); Spese per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, ecc. (cap. 1577) . . . . . . . . . . . " 300.000.000 (maggiori ed imprescindibili esigenze connesse sia all'assunzione della Presidenza di turno della cooperazione politica internazionale che alla par- tecipazione al negoziato per la riduzione delle forze in Europa e ad altre conferenze); Spese per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, ecc. (cap. 2555) . . . . . . . . . . . " 220.000.000 (maggiori esigenze prima non adeguatamente preve- dibili, verificatesi per la partecipazione alla conferenza di Vancouver, sugli insediamenti umani) ------------- L. 2.436.500.000 ------------- Alle integrazioni predette, ricorrendo le condizioni di cui all'art. 136 del vigente regolamento di contabilita' generale dello Stato, approvato con [regio decreto 23 maggio 1924, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-05-23;827), si provvede mediante prelevamento dall'indicato fondo di riserva per le spese impreviste in base alla facolta' di cui all'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. Il Ministro per il tesoro: COLOMBO --------------- IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Vista la [legge 26 aprile 1975, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-26;132), ed in particolare l'art. 37; Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1975, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, di cui al cap. 6855 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1975, e' autorizzato il prelevamento di L. 2.436.500.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. 3854. - Spese per l'organizzazione e la partecipazione a convegni, ecc. . . . . . . . . L. 10.000.000 Cap. 5042. - Spese per la pulizia, ecc. . . . . . " 1.000.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. 1117. - Spese riservate. . . . . . . . . . . L. 406.500.000 Cap. 1577. - Spese per l'organizzazione, ecc. . . " 800.000.000 Cap. 2555. - Spese per l'organizzazione, ecc. . . " 220.000.000 ------------- L. 2.436.500.000 Questo decreto sara' trasmesso al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

LEONE MORO - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 agosto 1975

Atti di Governo, registro n. 11, foglio n. 59
