---
title: "LEGGE 15 ottobre 1975, n. 646"
identifier: "075U0646"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1975-10-15"
last_updated: "1975-12-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-10-15;646"
act_type_code: "PLE"
act_number: "646"
gu_date: "1975-12-20"
gu_number: "335"
---
# LEGGE 15 ottobre 1975, n. 646

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;.

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di note tra la Repubblica italiana e la Repubblica libanese, effettuato in Roma il 18 giugno-4 agosto 1973, aggiuntivo alla convenzione per evitare le doppie imposizioni sui redditi derivanti dall'esercizio della navigazione marittima ed aerea, firmata a Beirut il 9 giugno 1966.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di note di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' alla clausola finale delle note stesse.

LEONE MORO - RUMOR - VISENTINI - MARTINELLI - GIOIA

Visto, il Guardasigilli: REALE

Allegato

ALLEGATO [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=075U064600100010110001&dgu=1975-12-20&art.dataPubblicazioneGazzetta=1975-12-20&art.codiceRedazionale=075U0646) ALLEGATO IL MINISTRO DEGLI AFFARI ESTERI Roma, 4 agosto 1973 Eccellenza, ho l'onore di accusare ricevuta della nota di V.E. in data 18 giugno 1973 del seguente tenore: "Ho l'onore di riferirmi all'accordo tra l'Italia e il Libano per evitare le doppie imposizioni sui redditi derivanti dall'esercizio della navigazione aerea e marittima concluso a Beirut il 9 giugno 1966 per proporre che allo articolo 3 dell'accordo stesso venga aggiunto il seguente comma: "I due Governi convengono tuttavia che nessuna pretesa sara' reciprocamente avanzata per il pagamento dei tributi relativi ai redditi derivanti dalla navigazione marittima ed aerea per gli anni 1957, 1958 e 1959". Qualora il Governo italiano concordi su quanto precede, la presente nota e quella di uguale tenore che l'E.V. vorra' farmi pervenire, costituiranno un accordo integrativo di quello del 9 giugno 1966 che entrera' in vigore quindici giorni dopo lo scambio degli strumenti di ratifica e di approvazione". In proposito ho l'onore di comunicare l'accordo del Governo italiano su quanto precede. Voglia gradire, Eccellenza i sensi della mia piu' alta considerazione. MORO A Sua Eccellenza Toufic AOUAD Ambasciatore del Libano ROMA Visto, il Ministro per gli affari esteri RUMOR
