---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 ottobre 1975, n. 867"
identifier: "075U0867"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1975-10-13"
last_updated: "1976-02-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1975-10-13;867"
act_type_code: "PPR"
act_number: "867"
gu_date: "1976-02-23"
gu_number: "48"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 ottobre 1975, n. 867

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visti gli [articoli 132 e seguenti del regio decreto 27 luglio 1934, n. 1265](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-07-27;1265~art132);

Visto il [regio decreto 21 novembre 1929, n. 2330](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1929-11-21;2330);

Visto il decreto ministeriale in data 30 settembre 1938, con il quale e' stato determinato il programma di insegnamento nelle scuole convitto professionali per infermiere;

Vista la [legge 25 febbraio 1971, n. 124](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-02-25;124);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 14 gennaio 1972, n. 4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972-01-14;4);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 15 gennaio 1972, n. 10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972-01-15;10);

Vista la [legge 15 novembre 1973, n. 795](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-15;795);

Sentito il Consiglio superiore di sanita';

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

Ritenuta la necessita' di apportare alcune modifiche all'ordinamento delle scuole per infermieri professionali ed ai relativi programmi di insegnamento, in applicazione dei disposti dell'accordo europeo sull'istruzione e formazione degli infermieri, adottato a Strasburgo il 25 ottobre 1967, ed entrato in vigore l'8 settembre 1974;

**Sulla**

proposta del Ministro per la sanita', di concerto con il Ministro per la pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

A decorrere dall'anno scolastico 1975-76, il corso di studi per il conseguimento del diploma di Stato di infermiere professionale e' ripartito in tre anni scolastici.

##### Art. 2

I programmi delle materie fondamentali di tale corso sono fissati come indicato in allegato. In tali programmi il numero di ore previsto per le singole materie e' indicativo, fermo restando il numero totale minimo di ore di insegnamento e di tirocinio per ciascun anno scolastico.

##### Art. 3

I corsi iniziatisi con l'anno scolastico 1974-75 mantengono la loro durata biennale e continueranno ad essere svolti secondo i programmi fissati dal decreto ministeriale 30 settembre 1938.

##### Art. 4

E' fatta salva l'applicazione delle norme regolamentari di cui al [regio decreto 21 novembre 1929, n. 2330](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1929-11-21;2330), in quanto applicabili.

LEONE MORO - GULLOTTI - MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 febbraio 1976

Atti di Governo, registro n. 3, foglio n. 17

Allegato

ALLEGATO PROGRAMMA D'INSEGNAMENTO PER LE SCUOLE INFERMIERISTICHE (numero minimo di ore per le materie fondamentali) 1° ANNO MATERIE D'INSEGNAMENTO: Scienze fondamentali umane: psicologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 pedagogia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Lingue straniere (francese o inglese). . . . . . . . . . . ore 60 Etica professionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Organizzazione professionale in Italia e all'estero. . . . ore 15 Scienze fondamentali mediche: anatomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 fisiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chimica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 biochimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisica e biofisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 microbiologia (batteriologia, virologia, parassitologia). ore 30 nozioni generali di immunologia. . . . . . . . . . . . . ore 20 farmacologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia generale: medicina e chirurgia . . . . . . . . ore 60 principi di igiene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 principi di scienza dell'alimentazione . . . . . . . . . ore 30 puericultura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Principi di legislazione e organizzazione sanitaria nazionale ed internazionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Statistica sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Tecniche infermieristiche: nozioni generali di tecniche infermieristiche . . . . . ore 120 TIROCINIO PRATICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 700 Il tirocinio si effettua mediante esercitazioni guidate in ospedali secondo il programma delle lezioni tecniche e delle dimostrazioni gia' svolte. Tali esercitazioni sono integrate dalla proiezione di films, da lavori di gruppo, da ricerche su opuscoli e giornali nonche' da visite ed inchieste presso centri sanitari extra-ospedalieri. 2° ANNO MATERIE D'INSEGNAMENTO: Scienze fondamentali umane: psicologia di gruppo . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 sociologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Lingue straniere (francese o inglese). . . . . . . . . . . ore 40 Aspetti giuridici della professione. . . . . . . . . . . . ore 10 Scienze fondamentali mediche: igiene: epidemiologia e profilassi . . . . . . . . . . . ore 40 dietologia e dieto-terapia . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 patologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 immunoematologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 farmacologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 igiene e tecnica ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . ore 30 principi e metodologia dell'educazione sanitaria . . . . ore 30 neuropsichiatria e igiene mentale. . . . . . . . . . . . ore 30 geriatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Etica professionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Tecniche infermieristiche: tecnica ed assistenza infermieristica nel campo della medicina generale, chirurgia generale, puericultura e pediatria. . . . ore 140 TIROCINIO PRATICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 900 Tirocinio guidato in reparto di: medicina e chirurgia generale; ostetricia e ginecologia; servizi ambulatoriali; servizio domiciliare. Visite documentative ai: nidi; consultori; ambulatori; dispensari. Esperienze di tirocinio notturno. 3° ANNO MATERIE D'INSEGNAMENTO: Scienze fondamentali umane: psicologia applicata alla professione. . . . . . . . . . ore 20 Lingue straniere (francese o inglese). . . . . . . . . . . ore 30 Principi amministrativi applicati alla professione . . . . ore 20 Orientamento ed etica professionale. . . . . . . . . . . . ore 20 Legislazione sociale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Scienze fondamentali mediche: medicina sociale: medicina preventiva, medicina riabilitativa, medicina e igiene del lavoro, assistenza domiciliare. . . . . . . . . . . ore 30 specialita' chirurgiche: urologia, oculistica, otorinolaringoiatria, ostetricia e ginecologia, stomatologia, ortopedia e traumatologia, neurochirurgia, chirurgia polmonare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 specialita' mediche: nefrologia ed emodialisi, cardiologia, dermatologia, ematologia, malattie infettive, tossicologia e malattie iatrogene. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Tecniche infermieristiche . . . . . . . . . . . . . . . . ore 200 tecnica e pratica di assistenza speciale medica; tecnica e pratica di assistenza speciale chirurgica; piani di assistenza; collaborazione nell'equipe sanitaria. TIROCINIO PRATICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 1250 Tirocinio prevalentemente in reparti specializzati delle branche sopraelencate con progressiva responsabilizzazione. Turni notturni Visite e servizi di medicina e igiene del lavoro. Servizi extraospedalieri con particolare riguardo per quelli di medicina preventiva e di assistenza domiciliare. Visite documentative. Visto, il Ministro per la sanita' GULLOTTI
