---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 maggio 1975, n. 186"
identifier: "075U0186"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1975-05-13"
last_updated: "1975-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1975-05-13;186"
act_type_code: "PPR"
act_number: "186"
gu_date: "1975-06-12"
gu_number: "153"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 maggio 1975, n. 186

##### Art. 1

Relazione del Ministro per il tesoro al Presidente della Repubblica sul decreto che autorizza il prelevamento di L. 1.790.100.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno finanziario

1975.Signor Presidente, Il presente provvedimento e' inteso al prelevamento di lire 1.790.100.000 dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1975, onde sopperire alle seguenti inderogabili esigenze delle sottoindicate amministrazioni: Ministero del tesoro: Fitto di locali (cap. 1113) . . . . . . . . . . . . . . L. 10.000.000 (adeguamento dello stanziamento per spese, prima non prevedibili, relative alla locazione di un immobile per la nuova sede dell'Ordine al merito della Repubblica) Fitto di locali (cap. 1444). . . . . . . . . . . . . . . L. 3.100.000 (maggiore fabbisogno, non previsto in misura adeguata, connesso all'aumento delle spese condominiali per i locali degli uffici del commissariato dello Stato nella regione siciliana) Fitto di locali (cap. 4025). . . . . . . . . . . . . . . L. 4.000.000 (integrazione dello stanziamento per l'intervenuto rinnovo di contratti di locazione per taluni uffici delle avvocature distrettuali) Ministero delle finanze: Spese per l'esecuzione di lavori meccanografici (cap. 4654) . L. 1.000.000.000 (integrazione necessaria per affidare al Consorzio obbligatorio fra gli esattori, l'esecuzione dei lavori nazionale meccanografici al fine di assicurare la tempestiva formazione dei ruoli di riscossione dei tributi diretti pregiudicata dal rinvio dell'attuazione dell'anagrafe tributaria) Ministero degli affari esteri: Indennita' e rimborso spese di trasporto per missioni all'estero (cap. 1022) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 57.000.000 (maggiori esigenze, non prevedibili in sede di predisposizione del bilancio, relative al viaggio del Capo dello Stato in Arabia saudita e nell'Oman) Spese riservate (cap. 1117). . . . . . . . . . . . . . L. 133.000.000 (integrazione dello stanziamento per indilazionabili esigenze di carattere internazionale prima non prevedibili) Spese eventuali all'estero (cap. 1579). . . . . . . . . L. 83.000.000 (maggiore fabbisogno per spese, prima non prevedibili, relative al viaggio del Capo dello Stato in Arabia saudita e nell'Oman) Spese per la tutela e l'assistenza delle collettivita' italiane all'estero (cap. 3532) . . . . . . . . . . . . . . . . L. 500.000.000 (maggiore onere, prima non prevedibile, in dipendenza della situazione di emergenza verificatasi in Etiopia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.790.100.000 Alle integrazioni predette, ricorrendo le condizioni di cui all'art. 136 del vigente regolamento di contabilita' generale dello Stato, approvato con [regio decreto 23 maggio 1924, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-05-23;827), si provvede mediante prelevamento dall'indicato fondo di riserva per le spese impreviste in base alla facolta' di cui all'[art. 4, del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art4), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato. Il Ministro per il tesoro: COLOMBO IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Vista la [legge 21 dicembre 1974, n. 692](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1974-12-21;692); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1975, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto al cap. 6855 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1975, e' autorizzato il prelevamento di L. 1.790.100.000 che si iscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. 1113. - Fitto di locali. . . . . . . . . . . . . . L. 10.000.000 Cap. 1444. - Fitto di locali . . . . . . . . . . . . . . L. 3.100.000 Cap. 4025. - Fitto di locali . . . . . . . . . . . . . . L. 4.000.000 Ministero delle finanze: Cap. 4654. - Spese per l'esecuzione di lavori meccanografici, ecc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.000.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. 1022. - Indennita', ecc. per missioni all'estero . L. 57.000.000 Cap. 1117. - Spese riservate . . . . . . . . . . . . . L. 133.000.000 Cap. 1579. - Spese eventuali all'estero . . . . . . . . L. 83.000.000 Cap. 3532. - Spese per la tutela e l'assistenza delle collettivita' italiane all'estero, ecc . . . . . . . . . . . . . . . L. 500.000.000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.790.100.000 Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

LEONE MORO - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 giugno 1975

Atti di Governo, registro n. 10, foglio n. 61
