---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 dicembre 1975, n. 642"
identifier: "075U0642"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1975-12-02"
last_updated: "1975-12-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1975-12-02;642"
act_type_code: "PPR"
act_number: "642"
gu_date: "1975-12-18"
gu_number: "333"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 dicembre 1975, n. 642

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42) sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Vista la [legge 26 aprile 1975, n. 132](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-26;132) ed in particolare l'art. 37; Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1975, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, di cui al capitolo 6855 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1975, e' autorizzato il prelevamento di L. 1.302.645.000 che si iscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. 1101. - Spese per il funzionamento, ecc.. L. 3.500.000 Cap. 1442. - Spese d'ufficio.................. L. 4.800.000 Cap. 1503. - Spese d'ufficio.................. L. 5.100.000 Cap. 1571. - Spese d'ufficio.................. L. 7.000.000 Cap. 1631. - Spese d'ufficio.................. L. 6.000.000 Cap. 1974. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 13.000.000 Cap. 2364. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 4.500.000 Cap. 3817. - Compensi per lavoro straordinario ecc. che collabora col Presidente del Consiglio dei Ministri, ecc..................................... L. 24.000.000 Cap. 3987. - Compensi per lavoro straordinario ecc. che collabora col Presidente del Consiglio dei Ministri, ecc..................................... L. 8.775.000 Cap. 5482. - Compensi per lavoro a cottimo.... L. 20.000.000 Cap. 5483. - Compensi per lavoro straordinario al personale operaio.............................. L. 32.400.000 Ministero delle finanze: Cap. 3857. - Fitto di locali................. L. 300.000.000 Cap. 6416. - Spese, ecc. per il funzionamento della commissione, ecc............................ L. 300.000.000 Ministero di grazia e giustizia: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 50.620.000 Ministero degli affari esteri: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 45.300.000 Cap. 1022. - Indennita', ecc. per missioni all'estero........................................ L. 15.000.000 Cap. 1577. - Spese per l'organizzazione, ecc.. L. 200.000.000 Cap. 1579. - Spese eventuali allo estero...... L. 53.000.000 Ministero della pubblica istruzione: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 33.650.000 Ministero dell'interno: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 44.000.000 Ministero dei trasporti: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 21.000.000 Ministero delle poste e delle telecomunicazioni: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 4.000.000 Ministero del lavoro e della previdenza sociale: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 15.000.000 Ministero del commercio con l'estero: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 7.000.000 Ministero della marina mercantile: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 20.000.000 Ministero delle partecipazioni statali: Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 15.000.000 Ministero della sanita': Cap. 1004. - Compensi per lavoro straordinario ecc. di diretta collaborazione all'opera del Ministro.......................................... L. 40.000.000 Cap. 1094. - Spese per il funzionamento, ecc. del Consiglio superiore di sanita'................. L. 10.000.000 ----------- L. 1.302.645.000 Questo decreto sara' trasmesso al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

LEONE MORO - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 dicembre 1975

Atti di Governo, registro n. 15, foglio n. 38
