---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 maggio 1975, n. 513"
identifier: "075U0513"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1975-05-26"
last_updated: "1975-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1975-05-26;513"
act_type_code: "PPR"
act_number: "513"
gu_date: "1975-10-29"
gu_number: "287"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 maggio 1975, n. 513

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2130](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2130) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2229](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2229), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), in quanto l'Universita' di Pavia e' tenuta ad uniformarsi al disposto di cui all'[art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 27 settembre 1970, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1970-09-27;827~art1); Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 91, relativo al biennio di studi per il conseguimento della laurea in ingegneria, e' modificato nel senso che e' aggiunto il seguente ultimo comma: "Gli insegnamenti segnati con un asterisco sono obbligatori sul piano nazionale". Gli articoli 92, 93, 94, relativi ai vari corsi di laurea della facolta' di ingegneria, sono abrogati e sostituiti dai seguenti con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi. Art. 92. - Per il corso di laurea in ingegneria elettrotecnica sono insegnamenti del triennio: a) Obbligatori su piano nazionale: 1) fisica tecnica; 2) idraulica; 3) scienza delle costruzioni; 4) meccanica applicata alle macchine; 5) macchine elettriche; 6) impianti elettrici I; 7) misure elettriche; 8) elettronica applicata; 9) macchine. b) Obbligatori sul piano della facolta': 10) controlli automatici; 11) costruzione di macchine elettriche; 12) elettrotecnica industriale. c) Un gruppo di materie a scelta tra quelle elencate nell'art. 95 e negli articoli 93 e 94. Art. 93. - Per il corso di laurea in ingegneria elettronica sono insegnamenti del triennio: a) Obbligatori su piano nazionale: 1) scienza delle costruzioni; 2) meccanica delle macchine e macchine; 3) campi elettromagnetici e circuiti; 4) elettronica applicata; 5) misure elettriche; 6) comunicazioni elettriche; 7) radiotecnica; 8) controlli automatici. b) Obbligatori sul piano della facolta': 9) complementi di fisica; 10) metodi matematici per l'ingegneria; 11) teoria dei sistemi; 12) calcolatori elettronici. c) Un gruppo di materie a scelta tra quelle elencate nell'art. 95 e negli articoli 92 e 94. Art. 94. - Per il corso di laurea in ingegneria civile sono insegnamenti del triennio: a) Obbligatori su piano nazionale: 1) scienza delle costruzioni; 2) meccanica applicata alle macchine e macchine; 3) fisica tecnica; 4) idraulica; 5) tecnologia dei materiali e chimica applicata; 6) tecnica delle costruzioni; 7) architettura tecnica; 8) topografia; per idraulica: 9) costruzioni idrauliche; per trasporti: 9) costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti. b) Obbligatori sul piano della facolta': per idraulici: 10) geologia applicata; 11) ingegneria sanitaria; 12) idraulica II; per trasporti: 10) geologia applicata; 11) costruzione di ponti e grandi strutture; 12) tecnica ed economia dei trasporti. c) Un gruppo di materie a scelta tra quelle elencate nell'art. 95 e negli articoli 92 e 93. Art. 95. - Sono insegnamenti complementari ai sensi dell'[art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 27 settembre 1970, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1970-09-27;827~art1), i seguenti: 1) acquedotti e fognature; 2) affidabilita' e controllo statistico della qualita' (semestrale); 3) analisi dei sistemi I; 4) analisi dei sistemi II; 5) antenne e propagazione; 6) bonifica ed irrigazione; 7) calcolo numerico e programmazione; 8) centrali elettriche; 9) chimica applicata; 10) chimica e biologia sanitaria; 11) chimica fisica; 12) collaudo e controllo delle strutture; 13) complementi di architettura tecnica; 14) complementi di geotecnica; 15) complementi di ingegneria sanitaria; 16) complementi di misure elettriche; 17) complementi di programmazione; 18) complementi di scienza delle costruzioni; 19) controllo dei processi; 20) costruzione di apparecchi elettrici; 21) costruzione di macchine; 22) costruzioni marittime; 23) costruzioni metalliche; 24) dinamica delle strutture; 25) diritto del lavoro (semestrale); 26) dispositivi elettronici; 27) ecologia (semestrale); 28) economia applicata all'ingegneria; 29) elettronica biologica; 30) elettronica industriale I; 31) elettronica industriale II; 32) elettronica numerica; 33) elettronica di potenza; 34) elettronica quantistica; 35) ergonomia (semestrale); 36) ergotecnica; 37) estimo (semestrale); 38) fenomeni aleatori e rumore; 39) fisica dei semiconduttori; 40) fisiopatologia del lavoro (semestrale); 41) fotogrammetria; 42) geotecnica; 43) geotecnica applicata alla difesa del suolo (semestrale); 44) gestione aziendale; 45) idrogeologia (semestrale); 46) idrologia tecnica; 47) igiene applicata all'ingegneria (semestrale); 48) impianti elettrici II; 49) impianti per l'elaborazione delle informazioni; 50) impianti speciali idraulici; 51) impianti tecnici per l'edilizia; 52) impianti termoelettrici e di potenza; 53) informatica industriale; 54) infrastrutture idrauliche; 55) inquinamento atmosferico (semestrale); 56) istituzioni di scienze sociali ed economiche (semestrale); 57) tecnica delle alte frequenze; 58) progetti di componenti e circuiti integrati; 59) costruzioni elettroniche; 60) macchine elettriche speciali; 61) macchine fluidodinamiche; 62) complementi di matematica; 63) macchine ed organizzazione dei cantieri; 64) materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici; 65) materiali e tecnologie elettroniche; 66) meccanica dei fluidi; 67) meccanica delle rocce; 68) medicina del lavoro applicata all'ingegneria (semestrale); 69) meteorologia e fisica dell'atmosfera (semestrale); 70) metodi probabilistici, statistici e processi stocastici; 71) microonde; 72) misure elettroniche; 73) modelli matematici I; 74) modelli matematici II; 75) modelli per sistemi idrici (semestrale); 76) organizzazione aziendale (semestrale); 77) pianificazione delle risorse idriche; 78) pianificazione della produzione (semestrale); 79) pianificazione territoriale; 80) progetti di strutture; 81) programmazione dei calcolatori elettronici; 82) radiochimica; 83) ricerca operativa; 84) rifiuti solidi (semestrale); 85) scienza dei materiali; 86) sistemi di comunicazioni elettriche; 87) sistemi elettroottici; 88) sistemi per l'elaborazione dell'informazione; 89) sistemi di regolazione; 90) sistemi di trasporto; 91) strumentazione biomedica; 92) strumentazione elettronica; 93) tecnica delle alte tensioni; 94) tecnica del traffico; 95) tecnica delle costruzioni II; 96) tecnica ed economia dei trasporti II; 97) tecnologia delle acque di approvvigionamento e di rifiuto I; 98) tecnologia delle acque di approvvigionamento e di rifiuto II; 99) teoria dell'informazione; 100) teoria delle reti elettriche; 101) trazione elettrica; 102) unificazione dell'edilizia e prefabbricazione; 103) tecnica urbanistica I; 104) tecnica urbanistica II. Dall'elenco delle materie complementari la facolta' trarra', per i singoli corsi di laurea, le materie da attivare che indichera' anno per anno nel manifesto degli studi. In tale manifesto pero' le materie non figureranno isolate ma raggruppate a costituire indirizzi di specializzazione relativi a ciascun corso di laurea. Per ciascun indirizzo saranno prescritti sei corsi annuali (o equivalenti).

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 ottobre 1975

Atti di Governo, registro n. 13, foglio n. 37
