---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 agosto 1975, n. 861"
identifier: "075U0861"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1975-08-31"
last_updated: "1976-02-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1975-08-31;861"
act_type_code: "PPR"
act_number: "861"
gu_date: "1976-02-19"
gu_number: "45"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 agosto 1975, n. 861

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Veduta la [legge 30 luglio 1973, n. 477](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-07-30;477), recante delega al Governo per l'emanazione di norme sullo stato giuridico del personale ispettivo, direttivo, docente e non docente della scuola materna, elementare, secondaria ed artistica dello Stato;

Veduta la [legge 19 maggio 1975, n. 167](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-05-19;167), concernente la proroga del termine per l'emanazione di alcuni decreti con valore di legge ordinaria di cui alla predetta [legge 30 luglio 1973, n. 477](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-07-30;477);

Udito il parere della commissione prevista dall'[articolo 18 della legge 30 luglio 1973, n. 477](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-07-30;477~art18);

Sentita la regione della Valle d'Aosta;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro per la pubblica istruzione, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

La consistenza dei ruoli del personale ispettivo tecnico, direttivo e docente delle scuole elementari, secondarie e di istruzione artistica della Valle d'Aosta e' determinata dalle tabelle annesse al presente decreto. Le variazioni delle predette tabelle saranno disposte annualmente dalla regione.

##### Art. 2

Al personale appartenente ai ruoli di cui al precedente art. 1 si applicano, per quanto concerne lo stato giuridico e il trattamento economico e di carriera, le norme vigenti per il corrispondente personale degli istituti e delle scuole funzionanti nel restante territorio dello Stato, salvo quanto stabilito dai successivi articoli. Il trattamento economico del personale appartenente ai predetti ruoli e' a carico del bilancio della regione, compresi gli oneri contributivi relativi alla previdenza e all'assistenza previsti per il corrispondente personale della scuola statale.

##### Art. 3

Il consiglio scolastico regionale esercita in materia di stato giuridico del personale ispettivo tecnico, direttivo e docente delle scuole elementari, secondarie ed artistiche, le competenze attribuite al consiglio scolastico provinciale e al Consiglio nazionale della pubblica istruzione dagli [articoli 15](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1974-05-31;416~art15) e [18 del decreto del Presidente della Repubblica 31 maggio 1974, n. 416](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1974-05-31;416~art18). Nell'ambito del consiglio scolastico regionale saranno previsti appositi consigli di disciplina e consigli per il contenzioso, da istituire ai sensi delle disposizioni in materia contenute nel citato [decreto del Presidente della Repubblica 31 maggio 1974, n. 416](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1974-05-31;416), in quanto compatibili.

##### Art. 4

Nei confronti del personale appartenente ai ruoli di cui al precedente art. 1 le competenze attribuite dalle vigenti norme al sovrintendente scolastico regionale o interregionale e al provveditore agli studi sono esercitate dal sovrintendente agli studi per la Valle d'Aosta, funzionario della regione.

##### Art. 5

Ai concorsi per l'accesso ai ruoli di cui al precedente art. 1 sono ammessi coloro che, in possesso dei requisiti generalmente previsti dalle norme vigenti, dimostrino, attraverso apposito accertamento, piena conoscenza della lingua francese. A tal fine le commissioni di concorso saranno integrate da un docente di lingua francese. I concorsi per il personale ispettivo, direttivo e docente della scuola elementare, secondaria e di istruzione artistica sono indetti dalla regione in concomitanza, di regola, con i corrispondenti concorsi indetti nel restante territorio nazionale.

##### Art. 6

Il personale appartenente ai ruoli di cui al precedente art. 1 puo' essere trasferito a domanda, con passaggio ai relativi ruoli, ad uffici, istituti e scuole del restante territorio nazionale, secondo le norme vigenti per i trasferimenti del personale ispettivo, direttivo e docente. A detto personale puo' essere concessa l'assegnazione provvisoria, ferma restando l'appartenenza al proprio ruolo. Il trasferimento di personale ispettivo tecnico, direttivo e docente da uffici, istituti e scuole del rimanente territorio nazionale ai corrispondenti uffici, istituti e scuole della Valle d'Aosta e' disposto previo apposito accertamento della piena conoscenza della lingua francese. Detto accertamento sara' affidato ad una commissione nominata dalla regione. Esso sara' effettuato anche nel caso di assegnazione provvisoria in istituti e scuole della Valle d'Aosta. Il servizio prestato nei ruoli di provenienza e' valutato a tutti gli effetti. Per la ricongiunzione dei servizi ai fini del trattamento di quiescenza e di previdenza si applicano le norme vigenti in materia.

##### Art. 7

Il personale ispettivo tecnico, direttivo e docente di ruolo, distaccato a prestare servizio negli uffici, istituti e scuole della Valle d'Aosta alla data di entrata in vigore del presente decreto, e' inquadrato a domanda nei ruoli di cui al precedente art. 1, conservando la posizione di carriera e il trattamento economico in godimento. Negli stessi ruoli sara' altresi' inquadrato a domanda, all'atto della nomina in ruolo, il personale in servizio nella regione alla data di entrata in vigore del presente decreto, compreso nelle graduatorie compilate ai sensi delle [leggi 28 luglio 1961, n. 831; 25 luglio 1966, n. 603; 20 marzo 1968, n. 327; 2 aprile 1968, n. 468; 7 ottobre 1969, n. 748; 6 dicembre 1971, n. 1074](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-12-06;1074), nonche' il personale di cui all'[art. 17 della legge 30 luglio 1973, n. 477](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-07-30;477~art17). Ha diritto, infine, all'inquadramento a domanda negli stessi ruoli il personale docente in servizio nelle scuole della regione alla data di entrata in vigore del presente decreto e che risulti vincitore dei concorsi banditi con decreto ministeriale 30 giugno 1971 e con decreto ministeriale 5 maggio 1973.

##### Art. 8

Il personale ispettivo tecnico, il personale direttivo, il personale docente di ruolo e non di ruolo di ogni ordine e grado di scuola e il personale non insegnante di ruolo e non di ruolo della Valle d'Aosta, partecipa sul piano nazionale alla formazione delle rappresentanze delle rispettive categorie in seno al Consiglio nazionale della pubblica istruzione ai sensi dell'[art. 16 del decreto del Presidente della Repubblica 31 maggio 1974, n. 416](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1974-05-31;416~art16), fermo il disposto di cui al quarto comma del medesimo articolo.

##### Art. 9

Resta ferma la competenza legislativa della regione della Valle d'Aosta in materia di istruzione tecnicoprofessionale, ai sensi e nei limiti dell'art. 2, lettera r), dello statuto speciale, nonche' la competenza legislativa di integrazione e di attuazione delle leggi della Repubblica in materia di istruzione materna, elementare e media, ivi compresa la materia degli organi collegiali della scuola, ai sensi e nei limiti dell'art. 3, lettera g), dello statuto medesimo. Restano ferme le competenze attribuite alla regione con il [decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 11 novembre 1946, n. 365](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1946-11-11;365), ratificato con [legge 17 aprile 1956, n. 561](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1956-04-17;561). Nelle materie di cui ai commi che precedono, le funzioni amministrative sono esercitate, ai sensi dell'art. 4 dello statuto speciale, dalla regione che vi provvede con uffici e personale propri. Le modalita' per l'accertamento della conoscenza della lingua francese sono stabilite dalla regione.

##### Art. 10

Ai sensi dell'[art. 23 della legge 30 luglio 1973, n. 477](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-07-30;477~art23), il presente decreto entra in vigore dal 1 ottobre successivo alla data della pubblicazione o, qualora fra la data della pubblicazione e il 1 ottobre intercorra un periodo di tempo inferiore a due mesi, il sessantesimo giorno successivo alla data della sua pubblicazione.

LEONE MORO - MALFATTI - COLOMBO

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 febbraio 1976

Atti di Governo, registro n. 2, foglio n. 54

Tabella A

TABELLA A ORGANICO DEL PERSONALE DIRETTIVO E INSEGNANTE DELLE SCUOLE ELEMENTARI DELLA VALLE D'AOSTA Direttori didattici (*) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 Insegnanti ruolo normale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 528 Insegnanti ruolo soprannumerario . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 (*) Sedi: Aosta I circolo, Aosta II circolo, Chatillon, Gignod, Morgex, Nus, Pont-St-Martin, Verres, St.-Pierre.

Tabella B

TABELLA B TABELLA ORGANICA DEL PERSONALE DIRETTIVO E INSEGNANTE DELLE SCUOLE MEDIE DELLA VALLE D'AOSTA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=075U086100200010110001&dgu=1976-02-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1976-02-19&art.codiceRedazionale=075U0861)

Tabella C

TABELLA C TABELLE ORGANICHE DEL PERSONALE DIRETTIVO E INSEGNANTE DEGLI ISTITUTI DI ISTRUZIONE CLASSICA, SCIENTIFICA E MAGISTRALE DELLA VALLE D'AOSTA AOSTA. - LICEO CLASSICO CON SEZIONE SCIENTIFICA A) Sezione classica Corsi: 1 - Classi collaterali: 1 - Totale classi: 6 Preside . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Lettere italiane, latine e greche, storia ed educazione civica e geografia nel ginnasio superiore. . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Lettere italiane e latine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Lettere latine e greche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Filosofia e storia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Lingua e letteratura francese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Matematica e fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Scienze naturali, chimica e geografia . . . . . . . . . . . . . . . 1 Storia dell'arte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - B) Sezione scientifica Corsi: 3 - Classi collaterali: 7 - Totale classi: 22 Lingue e lettere italiane e latine, storia ed educazione civica e geografia nelle prime due classi. . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 Lingua e lettere italiane e latine. . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Storia e filosofia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Lingua e letteratura francese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Matematica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Matematica e fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Scienze naturali, chimica e geografia . . . . . . . . . . . . . . . 2 Disegno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Lingua e letteratura inglese. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 AOSTA. - ISTITUTO MAGISTRALE "REGINA MARIA ADELAIDE" Corsi: 4 - Classi collaterali: 3 - Totale classi: 19 Preside . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Lingua italiana, lingua latina, storia ed educazione civica e geografia nella prima classe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Lingua e lettere italiane, storia ed educazione civica e geografia. 4 Lingua e lettere latine, storia ed educazione civica e geografia. . 4 Lingua e letteratura francese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Pedagogia, filosofia e psicologia . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Matematica e fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Scienze naturali, chimica e geografia nella prima classe. . . . . . 1 Scienze naturali, chimica e geografia . . . . . . . . . . . . . . . 2 Disegno e storia dell'arte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Musica e canto corale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

Tabella D

TABELLA D TABELLE ORGANICHE DEL PERSONALE DIRETTIVO E INSEGNANTE DEGLI ISTITUTI DI ISTRUZIONE TECNICA DELLA VALLE D'AOSTA AOSTA. - ISTITUTO TECNICO COMMERCIALE "I. MANZETTI" Corsi: 6 - Classi collaterali: 6 - Totale classi: 36 Preside . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Lingua italiana, storia ed educazione civica. . . . . . . . . . . . 7 Lingua e lettere italiane, storia ed educazione civica. . . . . . . 7 Lingua e letteratura francese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 Lingua e letteratura inglese. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 Matematica, matematica finanziaria e attuariale, statistica metodologica e fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 Scienze naturali, chimica e merceologia, geografia generale ed economica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Geografia generale ed economica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Chimica e merceologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Scienze naturali, geografia generale ed economica . . . . . . . . . 2 Ragioneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Computisteria e tecnica commerciale . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Economia politica, scienza delle finanze, statistica economica, diritto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 Dattilografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Stenografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 AOSTA. - ISTITUTO TECNICO PER GEOMETRI Corsi: 4 - Classi collaterali: , 6 - Totale classi: 26 Preside . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Lingua italiana, storia ed educazione civica. . . . . . . . . . . . 6 Lingua e lettere italiane, storia ed educazione civica. . . . . . . 4 Lingua e letteratura francese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Matematica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Fisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Scienze naturali e geografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Chimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Disegno tecnico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Tecnologia rurale, economia e contabilita', estimo. . . . . . . . . 4 Costruzioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Tecnologia delle costruzioni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Topografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Elementi di diritto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

Tabella E

TABELLA E TABELLA ORGANICA DEL PERSONALE DIRETTIVO E INSEGNANTE DELL'ISTITUTO PROFESSIONALE PER L'INDUSTRIA, L'ARTIGIANATO, IL COMMERCIO E LE ATTIVITA' ALBERGHIERE DELLA VALLE D'AOSTA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=075U086100500010110001&dgu=1976-02-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1976-02-19&art.codiceRedazionale=075U0861)

Tabella F

TABELLA F TABELLA ORGANICA DEL PERSONALE INSEGNANTE DI EDUCAZIONE FISICA NELLE SCUOLE ED ISTITUTI DI ISTRUZIONE SECONDARIA DELLA VALLE D'AOSTA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=075U086100600010110001&dgu=1976-02-19&art.dataPubblicazioneGazzetta=1976-02-19&art.codiceRedazionale=075U0861)

Tabella G

TABELLA G ORGANICO DEL PERSONALE ISPETTIVO DELLE SCUOLE ELEMENTARI, SECONDARIE ED ARTISTICHE DELLA VALLE D'AOSTA Ispettori tecnici periferici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
