---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 gennaio 1975, n. 58"
identifier: "075U0058"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1975-01-02"
last_updated: "1975-03-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1975-01-02;58"
act_type_code: "PPR"
act_number: "58"
gu_date: "1975-03-28"
gu_number: "84"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 2 gennaio 1975, n. 58

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5); Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 15 giugno 1959, n. 393](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-06-15;393), che ha approvato il testo unico delle norme sulla disciplina della circolazione stradale; Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 30 giugno 1959, n. 420](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-06-30;420), concernente l'approvazione del regolamento per l'esecuzione del testo unico suddetto; Udito il parere del Consiglio di Stato; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per i trasporti di concerto con il Ministro per i lavori pubblici; Decreta: L'art. 235 del regolamento per l'esecuzione del testo unico delle norme sulla disciplina della circolazione stradale, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 30 giugno 1959, n. 420](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-06-30;420), e' sostituito dal seguente: "I dispositivi di illuminazione e di segnalazione visiva delle macchine agricole debbono avere le stesse caratteristiche prescritte per quelli dei motoveicoli e degli autoveicoli, salvo che non sia diversamente disposto. Il numero dei dispositivi delle macchine agricole semoventi e' fissato come appresso: a) due luci di posizione anteriori che possono essere montate in posizione arretrata purche' siano rispettate le condizioni di visibilita' geometrica prescritte per i motoveicoli simmetrici a due ruote posteriori. Ogni apparecchio deve trovarsi il piu' vicino possibile al limite laterale esterno della sagoma del veicolo e comunque a non piu' di 0,40 m da detto limite; la distanza tra i due apparecchi non deve essere inferiore a 0,50 m, l'altezza da terra deve essere compresa tra 0,40 e 1,90 m, ovvero tra 0,30 e 2,30 m qualora non risulti possibile, per motivi costruttivi e funzionali, il rispetto della quota prescritta; b) due luci di posizione posteriori. Ogni apparecchio deve trovarsi il piu' vicino possibile al limite laterale esterno della sagoma del veicolo e comunque a non piu' di 0,40 m da detto limite; la distanza tra i due apparecchi non deve essere inferiore a 0,50 m; l'altezza da terra deve essere compresa tra 0,40 e 1,90 m; l'altezza massima puo' raggiungere 2,30 m qualora non risulti possibile, per motivi costruttivi e funzionali, il rispetto della quota prescritta; c) due proiettori che debbono essere di tipo approvato per autoveicoli oppure per motoveicoli. Davanti ad essi puo' essere applicata una griglia di protezione parasassi purche' non riflettente. I proiettori possono essere forniti anche di luce abbagliante, ma nella circolazione su strada debbono essere impiegati soltanto i fasci di luce anabbagliante. Essi possono essere montati in posizione arretrata purche' siano rispettate le condizioni di visibilita' geometrica prescritte per i motoveicoli simmetrici a due ruote posteriori. Ogni apparecchio deve trovarsi ad altezza da terra compresa tra 0,50 e 1,20 m; l'altezza massima puo' raggiungere 1,35 m qualora non risulti possibile, per motivi costruttivi e funzionali, il rispetto della quota prescritta; d) due catadiottri rossi posteriori che debbono essere di classe I. Ogni apparecchio deve trovarsi il piu' vicino possibile al limite laterale esterno della sagoma del veicolo e comunque a non piu' di 0,40 m da detto limite; la distanza tra i due apparecchi non deve essere inferiore a 0,50 m, l'altezza da terra deve essere compresa tra 0,40 e 0,90 m; l'altezza massima puo' raggiungere m 1,50 qualora non risulti possibile, con soluzioni tecniche razionali, rispettare il limite prescritto; e) due luci d'ingombro anteriori e due posteriori se la macchina e' di dimensioni eccezionali, applicate con le modalita' dell'art. 194; f) la luce della targa che deve essere di tipo approvato per motoveicoli. Eventuali proiettori o fanali per il lavoro agricolo, comunque disposti, debbono essere inclinati verso il basso nella circolazione su strada in modo da non recare pregiudizio. Se la macchina porta anteriormente un attrezzo e questo copre alcuni dispositivi, questi debbono essere applicati avanti all'attrezzo o al disopra di esso; in quest'ultimo caso, qualora trattasi di proiettori e la nuova altezza di applicazione superi il massimo valore prescritto, i proiettori stessi debbono essere regolati con forte inclinazione verso il basso. In ogni caso la linea di demarcazione del fascio anabbagliante deve incontrare il terreno dinnanzi al veicolo a distanza non superiore a 10 metri. Il numero dei dispositivi delle macchine agricole trainate e' fissato come appresso: a) due luci di posizione posteriori applicate con le stesse modalita' di quelle delle macchine agricole semoventi; b) due catadiottri rossi triangolari applicati con le stesse modalita' di quelli delle macchine agricole semoventi; c) due catadiottri bianchi anteriori che debbono essere di classe I, applicati con le stesse modalita' delle luci di posizione anteriori delle macchine agricole semoventi; d) due luci d'ingombro posteriori se la macchina agricola trainata e' di dimensioni eccezionali, applicate con le modalita' dell'art. 194; e) luce della targa, che deve essere di tipo approvato per autoveicoli o motoveicoli. Sulle macchine agricole trainate e' consentita l'applicazione degli indicatori di direzione e delle luci di arresto. Le macchine agricole trainate, esclusi i rimorchi agricoli, qualora non occultino con la loro sagoma i dispositivi di segnalazione visiva del veicolo trattore, possono essere prive dei dispositivi di segnalazione prescritti; in caso contrario, i dispositivi prescritti possono essere montati su supporto amovibile. Un dispositivo di segnalazione visiva posteriore si intende occultato quando il suo campo di visibilita' geometrica non sia almeno pari a quello prescritto per l'analogo dispositivo posteriore dei motoveicoli a due ruote anteriori".

LEONE MORO - MARTINELLI - BUCALOSSI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 21 marzo 1975

Atti di Governo, registro n. 9, foglio n. 4
