---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1975, n. 953"
identifier: "075U0953"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1975-10-31"
last_updated: "1976-04-09"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1975-10-31;953"
act_type_code: "PPR"
act_number: "953"
gu_date: "1976-04-09"
gu_number: "94"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1975, n. 953

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato con [regio decreto 10 aprile 1939, n. 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-10;1058) e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Padova e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 49 - all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze statistiche ed economiche sono aggiunti i seguenti: "32) programmazione e interpretazione statistica degli esperimenti; 33) statistica matematica; 34) teoria della misura e sue applicazioni al calcolo delle probabilita'; 35) processi aleatori e teoria delle file d'attesa; 36) metodologia delle scienze; 37) metodi matematici di ottimizzazione; 38) programmazione matematica; 39) analisi economica; 40) economia matematica; 41) complementi di econometrica; 42) economia delle fonti di energia (semestrale); 43) teoria e metodi della affidabilita'". Nello stesso elenco l'insegnamento complementare di "rilevazioni statistiche ufficiali" passa da semestrale ad annuale e l'insegnamento complementare di "teoria delle decisioni" (semestrale) muta la denominazione in quella di "teoria dei giochi e delle decisioni". L'art. 50, relativo alle propedeuticita' degli esami per il corso di laurea in scienze statistiche ed economiche, e' modificato nel senso che al terzo e quarto comma e' soppressa la seguente parte: "e nella discussione di almeno due su tre temi orali scelti dal candidato vertenti su materie fondamentali del suo corso di studio e parimenti approvati dai professori delle rispettive materia. Uno di questi temi deve riguardare la statistica metodologica ed uno la statistica applicata". Art. 51 - all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze statistiche e demografiche sono aggiunti i seguenti: "31) teoria e tecnica dell'elaborazione automatica dei dati; 32) programmazione e interpretazione statistica degli esperimenti; 33) statistica matematica; 34) teoria della misura e sue applicazioni al calcolo delle probabilita'; 35) processi aleatori e teoria delle file d'attesa; 36) metodologia delle scienze; 37) metodi matematici di ottimizzazione; 38) programmazione matematica; 39) politiche demografiche (semestrale); 40) demografia storica (semestrale); 41) sociologia dello sviluppo; 42) teoria e metodi della pianificazione sociale; 43) economia e politica dell'ambiente naturale; 44) analisi dei sistemi e sue applicazioni alla valutazione dei progetti pubblici". Nello stesso elenco l'insegnamento complementare di "rilevazioni statistiche ufficiali" passa da semestrale ad annuale; e gli insegnamenti complementari di "teoria delle decisioni" (semestrale) e di "teorie demografiche e modelli di sviluppo" (semestrale) mutano la denominazione rispettivamente in quella di "teoria dei giochi e delle decisioni" e di "teoria della popolazione e modelli demografici". L'art. 52, relativo alla propedeuticita' degli esami per il corso di laurea in scienze statistiche e demografiche, e' modificato nel senso che al secondo e terzo comma e' soppressa la seguente parte: "e nella discussione di almeno due su tre teMi orali scelti dal candidato vertenti su materie fondamentali del suo corso di studi e parimenti approvati dai professori ufficiali delle rispettive materie. Uno di questi temi deve riguardare la statistica metodologica ed uno la statistica applicata". L'art. 53, relativo all'elenco degli insegnamenti complementari per il conseguimento del diploma in statistica e' modificato nel senso che l'insegnamento di "teoria e tecnica dell'elaborazione automatica dei dati" muta la denominazione in quella di "linguaggi di programmazione" (semestrale). Dopo l'elenco degli insegnamenti complementari il quarto comma e' abrogato e sostituito dal seguente: "Gli insegnamenti complementari possono essere scelti dallo studente anche fra le discipline impartite nei corsi di laurea in scienze statistiche ed economiche ed in scienze statistiche e demografiche o in altre facolta' dell'ateneo, previa - in quest'ultimo caso - approvazione del preside della facolta'. Detta approvazione deve essere richiesta entro il 31 dicembre di ogni anno". Dopo il titolo XV e con lo spostamento della numerazione dei titoli successivi e' inserito il seguente: titolo XVI - Facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali. Dopo l'art. 218 e con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione del corso di perfezionamento di "metodologie statistiche per ricercatori e sperimentatori" e del corso di perfezionamento in "ricerca e pianificazione dei servizi speciali". Titolo XVI FACOLTA' DI SCIENZE STATISTICHE, DEMOGRAFICHE ED ATTUARIALI Corso di metodologie statistiche per ricercatori e sperimentatori Art. 219. - Presso la facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali e' istituito il corso annuale di metodologie statistiche per ricercatori e sperimentatori. Il corso ha lo scopo di addestrare all'uso di metodi statistici coloro che hanno interesse alla elaborazione di dati osservazionali e sperimentali. Art. 220. - Al corso sono ammessi i laureati in qualsiasi disciplina con preferenza per quelli professionalmente gia' avviati, sia italiani che stranieri, questi ultimi in base a titoli di studio debitamente omologati. Art. 221. - L'insegnamento viene svolto mediante lezioni, esercitazioni, seminari e conferenze monografiche. Il piano degli studi comprende i seguenti insegnamenti: statistica generale; programmazione degli esperimenti; biometria; controllo statistico della qualita'; elaborazione automatica dei dati. Art. 222. - A coloro che hanno frequentato il corso sara' rilasciato un certificato di frequenza. Ai partecipanti che intendono sottoporsi anche a prove di accertamento sara' rilasciato un certificato di profitto. La facolta' si riserva di determinare le modalita' di accertamento sia della frequenza che del profitto. Art. 223. - Il direttore del corso e' nominato per un anno dal consiglio di facolta' ed e' rinnovabile. I docenti sono nominati dalla facolta' su proposta del direttore. Art. 224. - La facolta' si riserva anno per anno di decidere sull'attivazione del corso, sul numero delle ore da destinare a ciascun insegnamento e sul numero massimo degli iscritti. Art. 225. - Il corso ha la durata di un anno accademico. Le lezioni, esercitazioni e seminari potranno essere raggruppate in semestri o trimestri in relazione alle esigenze professionali dei partecipanti. Art. 226. - I contributi che gli iscritti dovranno versare sono fissati annualmente dal consiglio di amministrazione, su proposta del senato accademico, udito il consiglio della facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali. Le tasse e soprattasse a carico degli iscritti restano cosi' determinate: tassa di immatricolazione. . . . . . . . . . . . . . . . . L. 5.000 tassa annuale di iscrizione. . . . . . . . . . . . . . . . L. 100.000 soprattassa esami di profitto . . . . . . . . . . . . . . L. 10.000 tassa quale fuori corso . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 10.000 Corso annuale di perfezionamento in ricerca e pianificazione dei servizi sociali. Art. 227. - Alla facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali e' annesso il corso annuale di perfezionamento in ricerca e pianificazione dei servizi sociali. Oltre a curare il perfezionamento di laureati in discipline attinenti alla metodologia della ricerca e della pianificazione in campo sociale, il corso si propone di promuovere studi e ricerche nel settore della pianificazione e dell'intervento sociale, stabilendo eventualmente rapporti con enti ed istituti anche fuori dell'ambito universitario. La facolta' si riserva di decidere di anno in anno l'attivazione o meno del corso. Art. 228. - Sono ammessi al corso, per il conseguimento del certificato di perfezionamento, i laureati italiani e stranieri, questi ultimi in base a titoli debitamente omologati. Il numero massimo di iscritti al corso viene annualmente fissato dal consiglio di facolta'. Dell'accettazione delle domande di iscrizione al corso giudica annualmente il consiglio di facolta', su proposta del direttore del corso, anche in base alla valutazione dei titoli. Art. 229. - Il piano degli studi comprende i seguenti insegnamenti: statistica sociale; metodologia e tecniche della ricerca sociale; teorie e tecnica della pianificazione sociale. E' previsto inoltre lo svolgimento da parte degli allievi di ricerche empiriche orientate alla formazione di piani di intervento sociale. La durata del corso e' di un anno accademico. Art. 230. - Il direttore del corso e' nominato annualmente dal consiglio della facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali tra i docenti della facolta' di disciplina attinente al settore di specializzazione e puo' essere confermato. I docenti ed i collaboratori del corso sono designati annualmente dal consiglio di facolta', sentito il direttore. Art. 231. - Il profitto nei vari insegnamenti e l'attivita' di ricerca vengono valutati dai docenti durante il corso o mediante prove finali. L'esito favorevole delle valutazioni viene riconosciuto mediante il rilascio di un certificato attestante il perfezionamento in materia di ricerca e pianificazione dei servizi sociali. Art. 232. - I contributi che gli iscritti dovranno versare sono fissati annualmente dal consiglio di amministrazione, su proposta del senato accademico, udito il consiglio della facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali. Le tasse e soprattasse a carico degli iscritti restano cosi' determinate: tassa di immatricolazione. . . . . . . . . . . . . . . . . L. 5.000 tassa annuale di iscrizione. . . . . . . . . . . . . . . . L. 100.000 soprattassa esami di profitto . . . . . . . . . . . . . . L. 10.000 tassa quale fuori corso . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 10.000

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 marzo 1976

Atti di Governo, registro n. 4, foglio n. 51
