---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1975, n. 796"
identifier: "075U0796"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1975-10-31"
last_updated: "1976-01-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1975-10-31;796"
act_type_code: "PPR"
act_number: "796"
gu_date: "1976-01-24"
gu_number: "21"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1975, n. 796

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 2, quarto comma, del decreto legislativo 7 maggio 1948, n. 1172](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-05-07;1172~art2-com4), ratificato, con modificazioni, con [legge 24 giugno 1950, n. 465](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1950-06-24;465); Visto l'[art. 18 della legge 24 febbraio 1967, n. 62](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-02-24;62~art18); Visto il decreto ministeriale 2 luglio 1949, registrato alla Corte dei conti, addi' 18 ottobre 1949, registro n. 96, foglio n. 22, con cui, tra l'altro, e' stato assegnato un posto di assistente ordinario alla cattedra di disegno della facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' degli studi di Genova attualmente ricoperto dal dott. Giovanni Francia; Viste le deliberazioni adottate dai consigli della facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali e della facolta' di ingegneria rispettivamente il 6 giugno 1975 e il 12 giugno 1975, dalle quali risulta che, con il passaggio del biennio propedeutico di ingegneria dalla facolta' di scienze a quella di ingegneria, l'insegnamento di disegno non fa piu' parte della facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali e che, pertanto, con l'assenso del dott. Francia, si richiede l'assegnazione del posto di cui si tratta alla cattedra di disegno della facolta' di ingegneria; Vista la deliberazione del senato accademico che in data 9 ottobre 1975 ha approvato tale nuova destinazione del posto; Ritenuto pertanto opportuno modificare l'organico dei posti di assistente ordinario delle due facolta' interessate, assegnando il posto gia' attribuito alla cattedra di disegno della facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali all'omonima cattedra (corso B) della facolta' di ingegneria, per una migliore utilizzazione del posto stesso nell'ambito di quest'ultima facolta' ove l'insegnamento di disegno nel biennio e' comune ai vari istituti; Sulla proposta del Ministro Segretario di Stato per la pubblica istruzione; Decreta: A decorrere dal 1 novembre 1975, il posto di assistente ordinario gia' assegnato con decreto ministeriale 2 luglio 1949 alla cattedra di disegno della facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' di Genova, e' attribuito all'omonima cattedra (corso B) della facolta' di ingegneria. Dalla stessa data, il dott. Giovanni Francia, attuale titolare del posto, e' trasferito alla cattedra di disegno (corso B) della facolta' di ingegneria.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: REALE

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 gennaio 1976

Atti di Governo, registro n. 1, foglio n. 30
