---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 gennaio 1976, n. 168"
identifier: "076U0168"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1976-01-19"
last_updated: "1976-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1976-01-19;168"
act_type_code: "PPR"
act_number: "168"
gu_date: "1976-05-05"
gu_number: "117"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 gennaio 1976, n. 168

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduta la [legge 3 novembre 1961, n. 1255](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-11-03;1255), ed in particolare la tabella B annessa alla legge stessa; Veduta la [legge 3 giugno 1970, n. 380](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-06-03;380); Veduto il [decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;580), convertito, con modificazioni, in [legge 30 novembre 1973, numero 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766), ed in particolare l'art. 8; Veduto il decreto interministeriale in data 1 marzo 1975, registrato alla Corte dei conti, addi' 23 settembre 1975, registro n. 73, foglio n. 367, con il quale, tra gli altri, si e' provveduto a determinare, per l'anno 1975, l'incremento dei posti della carriera direttiva del ruolo dei tecnici laureati degli istituti scientifici delle universita' e degli istituti di istruzione universitaria; Considerato che per l'anno 1975 l'incremento dei posti di tecnico laureato degli istituti scientifici universitari ammonta complessivamente a duecentoquattordici unita' e che, operata la riserva prevista dal quinto comma dell'art. 8 del citato [decreto-legge n. 580/1973](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973;580) i posti da conferire per pubblici concorsi risultano essere di centosette unita'; Considerato che con precedenti provvedimenti presidenziali si e' provveduto ad assegnare agli istituti scientifici delle universita' degli istituti di istruzione universitaria ventuno dei predetti centosette posti di tecnico laureato; Ritenuta l'opportunita' di provvedere ad assegnare i residui ottantasei posti di tecnico laureato degli istituti scientifici universitari; Sulla motivata proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Gli ottantasei posti di tecnico laureato indicati nelle premesse, sono assegnati come segue: Numero dei posti UNIVERSITA' DI ANCONA Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di medicina sperimentale . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di morfologia umana normale. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Istituto e dipartimento di meccanica. . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto e centro di elaborazione dati (C.E.D.U.A.) . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI BARI Facolta' di economia e commercio: Istituto di statistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di magistero: Istituto di pedagogia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Istituto di trasporti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di fisica tecnica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di agraria: Istituto di economia e politica agraria . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI BOLOGNA Facolta' di lettere e filosofia: Istituto di storia dell'arte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina veterinaria Istituto di malattie infettive, profilassi e polizia veterinaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI CAGLIARI Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica di cardiologia (per la cattedra di malattie cardiovascolari) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di clinica ortopedica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di parassitologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DELLA CALABRIA Facolta' di ingegneria: Istituto e dipartimento di difesa del suolo . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Istituto e dipartimento di scienza dell'educazione. . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI CATANIA Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di fisiologia umana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Istituto di impianti nucleotermoelettrici . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di agraria: Istituto di economia e politica agraria . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI CAMERINO Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di mineralogia e biologia. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI FERRARA Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di anestesiologia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di zoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI FIRENZE Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di patologia speciale medica e metodologia clinica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di agraria: Istituto di assestamento forestale. . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di farmacia: Istituto di chimica farmaceutica e tossicologica. . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI GENOVA Facolta' di economia e commercio: Istituto di geografia economica . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di igiene. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di zoologia (per la cattedra di idrobiologia e pescicultura). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI LECCE Centro elettronico di calcolo (C.E.C.U.S.). . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MESSINA Facolta' di magistero: Istituto di materie filosofiche-pedagogiche . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di geografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di economia e commercio: Istituto di statistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Istituto di psicologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di patologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Clinica delle malattie infettive e tropicali. . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di idrobiologia e pescicoltura . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MILANO Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di patologia chirurgica II . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di geografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di agraria: Istituto di chimica agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI MODENA Facolta' di medicina e chirurgia Istituto di patologia speciale chirurgica . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di chimica fisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI NAPOLI Facolta' di giurisprudenza: Istituto di storia del diritto italiano (I cattedra). . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia I: Istituto di psichiatria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di istologia ed embriologia generale . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PADOVA Facolta' di scienze statistiche, demografiche ed attuariali: Istituto di statistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di biologia animale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Centro di calcolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PALERMO Facolta' di economia e commercio: Istituto di politica economica (per il corso di laurea in scienze statistiche ed economiche) . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . 1 Centro universitario di calcolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PARMA Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di malattie per l'apparato cardiovascolare . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di matematica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PAVIA Facolta' di ingegneria: Istituto di fisica applicata. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di fisica nucleare (per il servizio sanitario centrale per la sicurezza degli impianti e la protezione dalle radiazioni ionizzanti). . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PERUGIA Facolta' di magistero: Istituto di filologia italiana .. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di economia e commercio: Istituto di economia politica (per la cattedra di economia e politica agraria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica delle malattie nervose e mentali. . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di microbiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI PISA Facolta' di scienze politiche: Istituto di sociologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di patologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Istituto di macchine e meccanica agraria. . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI ROMA Facolta' di magistero: Istituto di sociologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di lettere e filosofia: Istituto di filologia (per la cattedra di lingua e letteratura tedesca) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di archeologia e storia dell'arte antica (per la cattedra di archeologia delle province romane). . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di patologia chirurgica (per la I cattedra) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di I clinica medica generale e terapia medica (per la VI cattedra di semeiotica medica). . . . . . . . . . 1 Istituto di chirurgia del cuore e dei grossi vasi . . . . . . . . . 1 Facolta' di ingegneria: Istituto di fisica tecnica (per il IV corso di fisica tecnica). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Istituto di scienza delle costruzioni . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di farmacia: Istituto di chimica fisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Scuola di ingegneria aerospaziale: Istituto di costruzioni aeronautiche. . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI SALERNO Centro elaborazione dati. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI SASSARI Facolta' di medicina e chirurgia: Clinica delle malattie nervose e mentali. . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di agraria: Istituto di coltivazioni arboree. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI SIENA Facolta' di magistero: Istituto di latino medioevale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di clinica pediatrica (per la cattedra di auxologia e auxopatologia) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI TORINO Facolta' di medicina e chirurgia: Istituto di chirurgia d'urgenza . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di anatomia comparata e istologia. . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI TRIESTE Facolta' di ingegneria: Istituto di elettrotecnica ed elettronica . . . . . . . . . . . . . 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: Istituto di geologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 UNIVERSITA' DI VENEZIA Facolta' di chimica industriale: Istituto di chimica generale ed inorganica. . . . . . . . . . . . . 1 POLITECNICO DI MILANO Facolta' di ingegneria: Istituto di meccanica e macchine. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 POLITECNICO DI TORINO Centro di calcolo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO DI ARCHITETTURA DI VENEZIA Facolta' di architettura: Istituto di composizione architettonica . . . . . . . . . . . . . . 1 ISTITUTO UNIVERSITARIO DI ARCHITETTURA DI REGGIO CALABRIA Facolta' di architettura: Istituto di urbanistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 aprile 1976

Atti di Governo, registro n. 5, foglio n. 43
