---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1976, n. 952"
identifier: "076U0952"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1976-05-29"
last_updated: "1977-01-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1976-05-29;952"
act_type_code: "PPR"
act_number: "952"
gu_date: "1977-01-31"
gu_number: "28"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1976, n. 952

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il proprio decreto 15 febbraio 1952, n. 328, che approva il regolamento per l'esecuzione del [codice della navigazione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-03-30;327) (navigazione marittima);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta dei Ministri per la grazia e giustizia e per la marina mercantile, di concerto con i Ministri per la difesa, per i trasporti e per la sanita'; Decreta:

##### Art. 1

Gli articoli 98, 103 e 118 del regolamento per la esecuzione del [codice della navigazione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-03-30;327) (navigazione marittima), approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 15 febbraio 1952, n. 328](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-02-15;328), sono sostituiti nel modo che segue: "Art. 98 (Categorie e ambito territoriale delle corporazioni). - Le corporazioni dei piloti, istituite a norma dell'art. 86 del codice, si distinguono in due categorie. Il Ministro per la marina mercantile provvede alla loro classificazione ed al relativo aggiornamento, tenuto conto del movimento medio delle navi a propulsione meccanica e delle difficolta' del pilotaggio nel luogo dove presta servizio la corporazione. Per comprovate esigenze di carattere funzionale la circoscrizione territoriale di una corporazione puo' essere estesa a piu' porti o approdi. Se in questi operano gia' altre corporazioni, l'estensione ha effetto dal momento della loro soppressione o fusione, a norma dell'art. 86 del codice. Il provvedimento di ampliamento della circoscrizione territoriale di una corporazione a piu' porti o approdi e' adottato dal Ministro per la marina mercantile, su proposta del direttore marittimo competente, sentite le associazioni sindacali interessate. Nel caso di ampliamento della circoscrizione territoriale di una corporazione, di cui al comma precedente, il comandante del porto ove ha sede la corporazione esercita la vigilanza sulla sua organizzazione, amministrazione e contabilita', unitamente alla potesta' disciplinare circa l'espletamento del servizio di pilotaggio nell'ambito della propria giurisdizione. Il comandante del porto, non sede della corporazione, ma al quale si estende l'esercizio del pilotaggio da parte della stessa, espleta i poteri di vigilanza e disciplinari unicamente in ordine all'effettiva prestazione del servizio di pilotaggio nella propria zona di giurisdizione". "Art. 103 (Accertamento dell'idoneita' fisica). - L'accertamento dei requisiti previsti nel n. 4 dell'art. 102 e' effettuato da una commissione nominata dal capo del compartimento e composta: 1) dal dirigente dell'ufficio di sanita' marittima competente per territorio o da un funzionario medico da lui delegato, presidente; 2) da un medico designato dalla Cassa nazionale per la previdenza marinara; 3) da un medico designato dalla corporazione alla quale si riferisce il concorso. Contro le risultanze dell'accertamento sanitario, e' ammesso il ricorso alla commissione di secondo grado di cui all'art. 117, con le modalita' ivi previste". "Art. 118 (Licenziamento del pilota). - Il pilota che abbia compiuto il sessantesimo anno di eta' o non sia piu' idoneo, per minorate condizioni fisiche o psichiche, accertate dalla commissione costituita a norma dell'articolo 103, al disimpegno del servizio di pilotaggio, e' cancellato dal registro dei piloti dal capo del compartimento".

##### Art. 2

Le disposizioni del [decreto del Presidente della Repubblica 15 febbraio 1952, n. 328](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-02-15;328), relative alle corporazioni di terza categoria devono intendersi abrogate. Le corporazioni a questa appartenenti sono inserite nella seconda categoria.

##### Art. 3

I piloti gia' in servizio, compresi quelli che hanno compiuto il sessantesimo anno di eta', possono restare iscritti fino al sessantacinquesimo anno di eta'; per fruire di tale beneficio dovra' essere presentata al capo del compartimento una apposita dichiarazione la quale, per i piloti che hanno compiuto il sessantesimo anno di eta', sara' prodotta non oltre novanta giorni dalla entrata in vigore della presente disposizione. Per i piloti in servizio che non hanno compiuto il sessantesimo anno di eta', la dichiarazione dovra' essere presentata entro i novanta giorni precedenti il compimento del sessantesimo anno di eta'.

LEONE MORO - BONIFACIO - GIOIA - FORLANI - MARTINELLI - DAL FALCO

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 gennaio 1977

Atti di Governo, registro n. 12, foglio n. 10
