---
title: "LEGGE 5 maggio 1976, n. 403"
identifier: "076U0403"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1976-05-05"
last_updated: "1976-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1976-05-05;403"
act_type_code: "PLE"
act_number: "403"
gu_date: "1976-06-12"
gu_number: "154"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 5 maggio 1976, n. 403

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il protocollo aggiuntivo all'accordo culturale fra l'Italia e la Somalia del 26 aprile 1961, firmato a Mogadiscio il 9 aprile 1973.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data al protocollo di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' all'articolo 3 del protocollo stesso.

LEONE MORO - RUMOR - STAMMATI - MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Protocollo-art. 1

PROTOCOLLO AGGIUNTIVO ALL'ACCORDO CULTURALE ITALO-SOMALO DEL 1961 Il Governo della Repubblica italiana e il Governo della Repubblica Democratica Somala, a conferma dei legami tra i due Paesi, e in vista di proseguire la fruttuosa collaborazione nel settore culturale; In considerazione dei recenti provvedimenti del Governo Somalo che hanno portato all'adozione del somalo come lingua nazionale ed alla nazionalizzazione di tutte le scuole; Viste le intese contenute nel verbale firmato a Mogadiscio il 3 marzo 1973 a conclusione delle conversazioni fra una Delegazione italiana e le Autorita' Somale, sulle questioni relative alla collaborazione fra i due Paesi nel settore culturale; Allo scopo di adeguare gli accordi vigenti fra i due Paesi alla nuova situazione; Hanno concordato quanto segue: Articolo 1 Il Governo Somalo consente il funzionamento a Mogadiscio di una scuola italiana per i cittadini italiani in Somalia. La scuola avra' la propria sede nella stessa area nella quale e' sito il Consolato Generale d'Italia.

Protocollo-art. 2

Articolo 2 In considerazione del fatto che con la statalizzazione delle scuole il Governo Somalo ha assunto la responsabilita' di tutto l'insegnamento in Somalia, venuto meno il motivo della specifica destinazione - indicata nello Scambio di Note tra Italia e la Somalia del 1° luglio 1960 - degli immobili di cui ai punti 10, 11 e 12 del detto Scambio di Note, il Governo italiano prende atto che la proprieta' dei medesimi passa al Governo Somalo.

Protocollo-art. 3

Articolo 3 Il presente Protocollo fara' parte integrante dell'Accordo Culturale tra l'Italia e la Somalia del 26 aprile 1961. Esso sara' ratificato ed entrera' in vigore al momento dello scambio degli strumenti di ratifica. FATTO in Mogadiscio il 9 aprile 1973. Per il Governo italiano MARIO PEDINI Per il Governo Somalo AHMED ABDI HASHI Visto, il Ministro per gli affari esteri RUMOR
