---
title: "LEGGE 27 dicembre 1977, n. 1071"
identifier: "077U1071"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1977-12-27"
last_updated: "1978-02-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-12-27;1071"
act_type_code: "PLE"
act_number: "1071"
gu_date: "1978-02-16"
gu_number: "47"
---
# LEGGE 27 dicembre 1977, n. 1071

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di note tra la Repubblica italiana e la Repubblica somala, concernente la cessione del terreno demaniale in localita' Holmessale, effettuato in Mogadiscio il 19-20 maggio 1976.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di note di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' al paragrafo 4 dello scambio di note stesso.

LEONE ANDREOTTI - FORLANI - PANDOLFI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Scambio di note

SCAMBIO DI NOTE AMBASCIATA D'ITALIA 1564 Mogadiscio, 19 Maggio 1976. Signor Direttore generale, Ho l'onore di riferirmi alla richiesta formulata dal Governo somalo con la nota verbale n. 17/1/6888 del 18 settembre 1973, concernente il terreno situato al VII chilometro della strada di Afgoi, in localita' di Holmessale, terreno che il Governo somalo intende destinare alla costruzione della nuova sede dell'Universita' nazionale della Somalia. Ho il piacere di informarLa che il Governo italiano, nel tradizionale spirito di amicizia che caratterizza i rapporti fra i nostri due Paesi, ed in considerazione della particolare, importante collaborazione esistente con l'Universita' nazionale somala, e' venuto nella determinazione di cedere il terreno di cui trattasi al Governo somalo. Tenuto conto della originaria destinazione del terreno di Holmessale per la costruzione di una nuova sede dell'ambasciata d'Italia, il Governo italiano si riserva di chiedere al Governo somalo, qualora in avvenire dovesse sorgere l'esigenza della costruzione di una nuova sede per l'ambasciata d'Italia, di voler benevolmente esaminare la possibilita' di concedere all'Italia un altro adeguato terreno per questo scopo. La prego di volermi confermare se il Suo Governo concorda con quanto precede, restando inteso che la presente nota e la risposta che Ella vorra' farmi pervenire in proposito, costituiranno un accordo fra i nostri due Governi, non appena la presente intesa sara' stata ratificata dalle due parti. Mi e' gradita l'occasione per rinnovarLe, signor Direttore generale; gli anni della mia piu' alta considerazione. L'ambasciatore d'Italia Giorgio GIACOMELLI Dottor Abdurahman GIAMA BARRE Direttore generale Ministero degli affari esteri - MOGADISCIO No. 17/1/5/5010/76 Signor ambasciatore, Ho l'onore di segnare ricevuta della nota di vostra Eccellenza n. 1564 del 19 maggio, del seguente tenore: "Ho l'onore di riferirmi alla richiesta formulata dal Governo somalo con la nota verbale n. 17/1/6888 del 18 settembre 1973, concernente il terreno situato al VII chilometro della strada di Afgoi, in localita' di Holmessale, terreno che il Governo somalo intende destinare alla costruzione della nuova sede dell'Universita' nazionale della Somalia. Ho il piacere di informarLa che il Governo italiano, nel tradizionale spirito di amicizia che caratterizza i rapporti fra i nostri due Paesi, ed in considerazione della particolare, importante collaborazione esistente con l'Universita' nazionale somala, e' venuto nella determinazione di cedere il terreno di cui trattasi al Governo somalo. Tenuto conto della originaria destinazione del terreno di Holmessale per la costruzione di una nuova sede dell'ambasciata d'Italia, il Governo italiano si riserva di chiedere al Governo somalo, qualora in avvenire dovesse sorgere l'esigenza della costruzione di una nuova sede per l'ambasciata d'Italia, di voler benevolmente esaminare la possibilita' di concedere all'Italia un altro adeguato terreno per questo scopo. La prego di volermi confermare se il Suo Governo concorda con quanto precede, restando inteso che la presente nota e la risposta che Ella vorra' farmi pervenire in proposito, costituiranno un accordo fra i nostri due Governi, non appena la presente intesa sara' stata ratificata dalle due parti". Al riguardo ho l'onore di comunicare a vostra Eccellenza che il Governo somalo concorda su tutto quanto precede. Mi e' gradita l'occasione, signor ambasciatore, per rinnovarLe l'espressione della mia piu' alta considerazione. Mogadiscio, 20 maggio 1976 (Dr. Abdurahman GIAMA BARRE) Direttore generale del Ministero degli affari esteri Sua Eccellenza Giorgio GIACOMELLI, Ambasciatore d'Italia MOGADISCIO Visto, il Ministro per gli affari esteri FORLANI
