---
title: "LEGGE 6 aprile 1977, n. 149"
identifier: "077U0149"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1977-04-06"
last_updated: "1977-04-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-04-06;149"
act_type_code: "PLE"
act_number: "149"
gu_date: "1977-04-30"
gu_number: "116"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 6 aprile 1977, n. 149

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il trattato che modifica talune disposizioni del protocollo sullo statuto della Banca europea degli investimenti, firmato a Bruxelles il 10 luglio 1975.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data al trattato di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' all'articolo 5 del trattato stesso.

LEONE ANDREOTTI - FORLANI - STAMMATI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Trattato - art. 1

TRATTATO che modifica talune disposizioni del Protocollo sullo statuto della Banca europea per gli investimenti Sua Maesta' il Re dei Belgi, Sua Maesta' la Regina di Danimarca, Il Presidente della Repubblica federale di Germania, Il Presidente della Repubblica Francese, Il Presidente dell'Irlanda, Il Presidente della Repubblica italiana, Sua Altezza Reale il Granduca del Lussemburgo, Sua Maesta' la Regina dei Paesi Bassi, Sua Maesta' la Regina del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord, Visto l'articolo 236 del Trattato che istituisce la Comunita' Economica Europea, Considerando che il Protocollo sullo statuto della Banca Europea per gli investimenti, allegato al Trattato che istituisce la Comunita' Economica Europea, ne costituisce parte integrante, Considerando che la definizione dell'unita' di conto e i metodi di conversione applicabili tra quest'ultima e le monete degli Stati membri quali risultano dall'attuale testo dell'articolo 4, paragrafo 1, secondo comma e dell'articolo 7, paragrafi 3 e 4 dello statuto della Banca non corrispondono piu' pienamente alla situazione delle relazioni monetarie internazionali, Considerando che la futura evoluzione del sistema monetario internazionale non e' previsibile e che di conseguenza, piuttosto che fissare subito una nuova definizione dell'unita' di conto nello statuto della Banca e' opportuno darle, soprattutto tenuto conto della sua posizione sui mercati dei capitali, il mezzo per adattare ai cambiamenti la definizione dell'unita di conto ed i metodi di conversione secondo condizioni adeguate, Considerando che, affinche' siano possibili questi adattamenti rapidi e flessibili, e' opportuno conferire al Consiglio dei Governatori della Banca la competenza per modificare, all'occorrenza, la definizione dell'unita' di conto ed i metodi di conversione applicabili tra questa e le varie monete, Hanno deciso di modificare talune disposizioni del Protocollo sullo statuto della Banca Europea per gli investimenti in seguito denominato "Protocollo" e hanno designato a tal fine come plenipotenziari: Sua Maesta' il Re dei Belgi: WILLY DE CLERCQ, Ministro delle Finanze Sua Maesta' la Regina di Danimarca: PER HAEKKERUP, Ministro dell'Economia Il Presidente della Repubblica Federale di Germania Dr. HANS APEL, Ministro federale delle Finanze Il Presidente della Repubblica francese: JEAN-PIERRE FOURCADE, Ministro dell'Economia e delle Finanze Il Presidente dell'Irlanda: CHARLES MURRAY, Segretario Generale Dipartimento delle Finanze dell'Irlanda Il Presidente della Repubblica italiana: EMILIO COLOMBO, Ministro del Tesoro Sua Altezza Reale il Granduca del Lussemburgo: JEAN DONDELINGER, Ambasciatore Straordinario e Plenipotenziario, Rappresentante Permanente presso le Comunita' Europee Sua Maesta' la Regina dei Paesi Bassi: L. J. BRINKHORST, Sottosegretario di Stato presso il Ministro degli Affari Esteri Sua Maesta' la Regina del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord: Sir MICHAEL PALLISER, K. [C. M. G.](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:relazione.e.regio.decreto:1941-02-20;303), Ambasciatore Straordinario e Plenipotenziario, Rappresentante Permanente presso le Comunita' Europee i quali, dopo aver scambiato i loro pieni poteri, riconosciuti in buona e debita forma, hanno convenuto le disposizioni che seguono: ARTICOLO 1. L'articolo 4, paragrafo 1, secondo comma del Protocollo e' completato dalla frase seguente: "Il Consiglio dei Governatori, deliberando all'unanimita' su proposta del Consiglio di Amministrazione, puo' modificare la definizione dell'unita' di conto".

Trattato - art. 2

ARTICOLO 2. L'articolo 7, paragrafo 4, del Protocollo e' completato dalla frase seguente: "Esso puo' inoltre, deliberando all'unanimita' su proposta del Consiglio di Amministrazione, modificare il metodo di conversione in moneta nazionale degli importi espressi in unita' di conto e viceversa.

Trattato - art. 3

ARTICOLO 3. Il testo dell'articolo 9, paragrafo 3, lettera g) del Protocollo e' sostituito dal testo seguente: g) esercita i poteri e le attribuzioni previste agli articoli 4, 7, 14, 17, 26 e 27,".

Trattato - art. 4

ARTICOLO 4. Il presente Trattato sara' ratificato dalle Alte Parti contraenti in conformita' delle rispettive norme costituzionali. Gli strumenti di ratifica saranno depositati presso il Governo della Repubblica italiana.

Trattato - art. 5

ARTICOLO 5. Il presente Trattato entra in vigore il primo giorno del mese successivo al deposito dello strumento di ratifica dello Stato firmatario che espleta per ultimo tale formalita'.

Trattato - art. 6

ARTICOLO 6. Il presente Trattato, redatto in unico esemplare in lingua danese, francese, inglese, irlandese, italiana, olandese e tedesca, i sette testi facenti ugualmente fede, sara' depositato negli archivi del Governo della Repubblica italiana che provvedera' a trasmetterne una copia certificata conforme a ciascuno dei Governi degli altri Stati firmatari. IN FEDE DI CHE, i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto le loro firme in calce al presente Trattato. FATTO a Bruxelles, addi' dieci luglio millenovecentosettantacinque. Pour Sa Majeste' le Roi des Belges Voor Zijne Majesteit de Koning der Belgen WILLY DE CLERCQ For Hendes Majestæt Danmarks Dronning PER HAEKKERUP Für den Präsidenten der Bundesrepublik Deutschland HANS APEL Pour le President de la Republique francaise JEAN-PIERRE FOURCADE Thar ceann Uacftaran na heireann CHARLES MURRAY Per il Presidente della Repubblica italiana EMILIO COLOMBO Pour Son Altesse Royale le Grand-Due de Luxembourg JEAN DONDELINGER Voor Hare Majesteit de Koningin der Nederlanden L. J. BRINKHORST For Her Majesty the Queen of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland MICHAEL PALLISER Visto, il Ministro per gli affari esteri FORLANI

Trattato - Allegato I

Allegato I Parte di provedimento in formato grafico.

Trattato - Allegato II

Allegato II Parte di provedimento in formato grafico.

Trattato - Allegato III

Allegato III Parte di provedimento in formato grafico.

Trattato - Dichiarazione

Dichiarazione Parte di provedimento in formato grafico.
