---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 maggio 1977, n. 558"
identifier: "077U0558"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1977-05-25"
last_updated: "1977-08-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1977-05-25;558"
act_type_code: "PPR"
act_number: "558"
gu_date: "1977-08-23"
gu_number: "228"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 maggio 1977, n. 558

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Sassari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1084](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1084) e modificato con [regio decreto 17 ottobre 1941, n. 1217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-17;1217), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Sassari e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Sassari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 80. - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in neurologia. Gli articoli 134, 135, 136, 137, relativi alla scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile, sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile

Art. 134. - Titolo necessario per l'ammissione alla scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile e' la laurea in medicina e chirurgia. L'ammissione e' per titoli ed esami.

Art. 135. - Il corso di studio ha la durata di 4 (quattro) anni. La frequenza alle lezioni e' obbligatoria. L'internato e' obbligatorio per sei mesi in clinica pediatrica per gli studenti del primo anno, per tre mesi in neurologia e per tre mesi in psichiatria per gli studenti del secondo anno; in neuropsichiatria infantile, per la durata di sei mesi per gli studenti del terzo anno e per la durata di sei mesi per quelli del quarto anno.

Il numero degli iscritti per ogni anno del corso non potra' essere superiore a 8.

Art. 136. - Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

a) anatomia ed embriologia del sistema nervoso;

b) fisiologia del sistema nervoso con particolare riguardo all'eta' evolutiva;

c) genetica;

d) endocrinologia nell'eta' evolutiva e auxologia;

e) patologia e clinica pediatrica;

f) tecniche di laboratorio.

2° Anno:

a) anatomia patologica del sistema nervoso;

b) biochimica patologica del sistema nervoso;

c) psicologia dell'eta' evolutiva;

d) semeiotica e clinica neurologica;

e) semeiotica e clinica psichiatrica.

3° Anno:

a) psicopatologia dell'eta' evolutiva;

b) semeiotica e clinica neurologica infantile;

c) psicodiagnostica dell'eta' evolutiva;

d) elettrofisiologia;

e) neuroradiologia;

f) neurochirurgia dell'eta' evolutiva;

g) semeiotica e clinica psichiatrica infantile (1).

4° Anno:

a) clinica psichiatrica infantile (2);

b) terapia generale delle malattie mentali, infantili;

c) psicoterapia dell'eta' evolutiva;

d) foniatria;

e) psicopedagogia;

f) sociologia applicata alla popolazione infantile;

g) organizzazione diagnostico-assistenziale e legislazione.

Gli esami da sostenere sono:

1° Anno:

1) embriologia e anatomia del sistema nervoso;

2) fisiologia del sistema nervoso;

3) genetica, endocrinologia e auxologia;

4) patologia e clinica pediatrica.

2° Anno:

1) anatomia e biochimica, patologica del sistema nervoso;

2) psicologia dell'eta' evolutiva;

3) semeiologia e clinica neurologica;

4) semeiotica e clinica psichiatrica.

3° Anno:

1) semeiotica e clinica neurologica infantile;

2) psicopatologia dell'eta' evolutiva;

3) psicodiagnostica dell'eta' evolutiva.

4° Anno:

1) semeiotica e clinica psichiatrica infantile;

2) psicopedagogia;

3) organizzazione diagnostico-assistenziale e legislazione.

Art. 137. - Per ottenere l'iscrizione al 2°, 3° e 4° anno di specializzazione gli iscritti dovranno avere sostenuto gli esami delle materie prescritte per l'anno precedente, tranne che per la clinica pediatrica infantile il cui esame va sostenuto al 4° anno.

Per conseguire il diploma di specialista in neuropsichiatria infantile, gli iscritti, al termine degli esami, dovranno presentare e discutere una dissertazione scritta su un argomento di neuropsichiatria infantile. Gli esami si svolgeranno per singole materie.

Dopo l'art. 153, e con il conseguente spostamento della numerazione successiva, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in neurologia.

Art. 154. - Il corso per il conseguimento del diploma di specializzazione in neurologia ha la durata di 4 (quattro) anni. Il numero dei medici da ammettere alla scuola e' stabilito in 20 per i quattro anni di corso.

Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

1) anatomia e istologia del sistema nervoso;

2) fisiologia del sistema nervoso;

3) biochimica del sistema nervoso;

4) psicologia generale;

5) genetica (elementi);

6) psicopatologia;

7) semeiotica psichiatrica.

2° Anno:

1) anatomia e istologia patologica del sistema nervoso;

2) semeiotica neurologica;

3) patologia speciale e diagnostica neurologica (1);

4) neuropatologia;

5) endocrinologia e neurologia vegetativa.

3° Anno:

1) patologia speciale e diagnostica neurologica (2);

2) clinica neurologica e terapia (1);

3) elettroencefalografia;

4) elettromiografia;

5) elettrodiagnostica ed elettroterapia;

6) neurooftalmologia;

7) neurootologia;

8) esami di laboratorio.

4° Anno:

1) clinica neurologica e terapia (2);

2) neurochirurgia;

3) teoria e clinica della riabilitazione;

4) neurotraumatologia, anche sotto l'aspetto della medicina legale;

5) neurologia in rapporto alla patologia internista.

Art. 155. - Internato obbligatorio per l'intero anno scolastico nel 2°, 3° e 4° anno in clinica neurologica, sede della scuola.

Tale internato potra' essere ridotto a non meno di mesi 4 per anno per i medici che prestino regolare servizio in reparto neurologico, internato obbligatorio per l'intero anno scolastico in psichiatria per il 1° anno. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di mesi 6 per i medici che prestino regolare servizio in reparto neurologico e non meno di mesi 4 per coloro che prestino servizio in ospedale psichiatrico.

Ammissione per titoli ed esami.

Agli anni successivi al primo sono ammessi gli allievi che abbiano regolarmente frequentato il corso precedente e superato i relativi esami.

Art. 156. - L'importo delle tasse e soprattasse per l'iscrizione alla scuola in parola sono cosi' stabilite:

immatricolazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 6.000

iscrizione annuale . . . . . . . . . . . . . . . . . " 192.320

annuale esami di profitto. . . . . . . . . . . . . . " 7.000

contributo di laboratorio. . . . . . . . . . . . . . " 60.000

contributo opere assistenziali e sportive. . . . . . " 1.000

contributi stampati. . . . . . . . . . . . . . . . . " 2.000

riscaldamento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 5.000

assicurazione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 580

soprattassa esame diploma. . . . . . . . . . . . . . " 3.000

tassa diploma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 6.000

costo libretto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 1.000

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 25 maggio 1977

LEONE

MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 30 luglio 1977 Registro n. 92 Istruzione, foglio n. 28

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' di Sassari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1084](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1084) e modificato con [regio decreto 17 ottobre 1941, n. 1217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-17;1217), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Sassari e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Sassari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 80. - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in neurologia. Gli articoli 134, 135, 136, 137, relativi alla scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile Art. 134. - Titolo necessario per l'ammissione alla scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile e' la laurea in medicina e chirurgia. L'ammissione e' per titoli ed esami. Art. 135. - Il corso di studio ha la durata di 4 (quattro) anni. La frequenza alle lezioni e' obbligatoria. L'internato e' obbligatorio per sei mesi in clinica pediatrica per gli studenti del primo anno, per tre mesi in neurologia e per tre mesi in psichiatria per gli studenti del secondo anno; in neuropsichiatria infantile, per la durata di sei mesi per gli studenti del terzo anno e per la durata di sei mesi per quelli del quarto anno. Il numero degli iscritti per ogni anno del corso non potra' essere superiore a 8. Art. 136. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: a) anatomia ed embriologia del sistema nervoso; b) fisiologia del sistema nervoso con particolare riguardo all'eta' evolutiva; c) genetica; d) endocrinologia nell'eta' evolutiva e auxologia; e) patologia e clinica pediatrica; f) tecniche di laboratorio. 2° Anno: a) anatomia patologica del sistema nervoso; b) biochimica patologica del sistema nervoso; c) psicologia dell'eta' evolutiva; d) semeiotica e clinica neurologica; e) semeiotica e clinica psichiatrica. 3° Anno: a) psicopatologia dell'eta' evolutiva; b) semeiotica e clinica neurologica infantile; c) psicodiagnostica dell'eta' evolutiva; d) elettrofisiologia; e) neuroradiologia; f) neurochirurgia dell'eta' evolutiva; g) semeiotica e clinica psichiatrica infantile (1). 4° Anno: a) clinica psichiatrica infantile (2); b) terapia generale delle malattie mentali, infantili; c) psicoterapia dell'eta' evolutiva; d) foniatria; e) psicopedagogia; f) sociologia applicata alla popolazione infantile; g) organizzazione diagnostico-assistenziale e legislazione. Gli esami da sostenere sono: 1° Anno: 1) embriologia e anatomia del sistema nervoso; 2) fisiologia del sistema nervoso; 3) genetica, endocrinologia e auxologia; 4) patologia e clinica pediatrica. 2° Anno: 1) anatomia e biochimica, patologica del sistema nervoso; 2) psicologia dell'eta' evolutiva; 3) semeiologia e clinica neurologica; 4) semeiotica e clinica psichiatrica. 3° Anno: 1) semeiotica e clinica neurologica infantile; 2) psicopatologia dell'eta' evolutiva; 3) psicodiagnostica dell'eta' evolutiva. 4° Anno: 1) semeiotica e clinica psichiatrica infantile; 2) psicopedagogia; 3) organizzazione diagnostico-assistenziale e legislazione. Art. 137. - Per ottenere l'iscrizione al 2°, 3° e 4° anno di specializzazione gli iscritti dovranno avere sostenuto gli esami delle materie prescritte per l'anno precedente, tranne che per la clinica pediatrica infantile il cui esame va sostenuto al 4° anno. Per conseguire il diploma di specialista in neuropsichiatria infantile, gli iscritti, al termine degli esami, dovranno presentare e discutere una dissertazione scritta su un argomento di neuropsichiatria infantile. Gli esami si svolgeranno per singole materie. Dopo l'art. 153, e con il conseguente spostamento della numerazione successiva, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in neurologia. Art. 154. - Il corso per il conseguimento del diploma di specializzazione in neurologia ha la durata di 4 (quattro) anni. Il numero dei medici da ammettere alla scuola e' stabilito in 20 per i quattro anni di corso. Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) anatomia e istologia del sistema nervoso; 2) fisiologia del sistema nervoso; 3) biochimica del sistema nervoso; 4) psicologia generale; 5) genetica (elementi); 6) psicopatologia; 7) semeiotica psichiatrica. 2° Anno: 1) anatomia e istologia patologica del sistema nervoso; 2) semeiotica neurologica; 3) patologia speciale e diagnostica neurologica (1); 4) neuropatologia; 5) endocrinologia e neurologia vegetativa. 3° Anno: 1) patologia speciale e diagnostica neurologica (2); 2) clinica neurologica e terapia (1); 3) elettroencefalografia; 4) elettromiografia; 5) elettrodiagnostica ed elettroterapia; 6) neurooftalmologia; 7) neurootologia; 8) esami di laboratorio. 4° Anno: 1) clinica neurologica e terapia (2); 2) neurochirurgia; 3) teoria e clinica della riabilitazione; 4) neurotraumatologia, anche sotto l'aspetto della medicina legale; 5) neurologia in rapporto alla patologia internista. Art. 155. - Internato obbligatorio per l'intero anno scolastico nel 2°, 3° e 4° anno in clinica neurologica, sede della scuola. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di mesi 4 per anno per i medici che prestino regolare servizio in reparto neurologico, internato obbligatorio per l'intero anno scolastico in psichiatria per il 1° anno. Tale internato potra' essere ridotto a non meno di mesi 6 per i medici che prestino regolare servizio in reparto neurologico e non meno di mesi 4 per coloro che prestino servizio in ospedale psichiatrico. Ammissione per titoli ed esami. Agli anni successivi al primo sono ammessi gli allievi che abbiano regolarmente frequentato il corso precedente e superato i relativi esami. Art. 156. - L'importo delle tasse e soprattasse per l'iscrizione alla scuola in parola sono cosi' stabilite: immatricolazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 6.000 iscrizione annuale . . . . . . . . . . . . . . . . . " 192.320 annuale esami di profitto. . . . . . . . . . . . . . " 7.000 contributo di laboratorio. . . . . . . . . . . . . . " 60.000 contributo opere assistenziali e sportive. . . . . . " 1.000 contributi stampati. . . . . . . . . . . . . . . . . " 2.000 riscaldamento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 5.000 assicurazione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 580 soprattassa esame diploma. . . . . . . . . . . . . . " 3.000 tassa diploma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 6.000 costo libretto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 1.000

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 luglio 1977

Registro n. 92 Istruzione, foglio n. 28
