---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 novembre 1977, n. 1130"
identifier: "077U1130"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1977-11-23"
last_updated: "1978-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1977-11-23;1130"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1130"
gu_date: "1978-03-16"
gu_number: "75"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 novembre 1977, n. 1130

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art30) e [42 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art42), relativo all'ordinamento dell'Amministrazione degli affari esteri;

Sentito il parere del consiglio di amministrazione del Ministero degli affari esteri;

**Sulla**

proposta del Ministro per gli affari esteri, di concerto con il Ministro per il tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Il consolato di prima categoria in Madrid (Spagna) e' soppresso con decorrenza 1 marzo 1978.

##### Art. 2

E' istituito a Madrid (Spagna) un consolato generale di prima categoria con decorrenza 1° marzo 1978 con la seguente circoscrizione: le province di Albacete, Avila, Burgos, Caceres, Cadice, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, Jaen, La Corufia, Leon, Lugo, Madrid, Malaga, Murcia, Orense, Palencia, Pontevedra, Salamanca, Segovia, Soria, Toledo, Valladolid, Zamora.

##### Art. 3

Il consolato di prima categoria in Bilbao (Spagna) e' soppresso con decorrenza 1 settembre 1978.

##### Art. 4

E' istituito in Bilbao (Spagna) con decorrenza 1 settembre 1978, un vice consolato di seconda categoria alle dipendenze del consolato generale in Barcellona, con la seguente circoscrizione: le province di Alava e Biscaglia.

##### Art. 5

La circoscrizione del consolato generale di prima categoria in Barcellona a decorrere dal 1 settembre 1978 e' modificata come segue: le province di Alava, Alicante, Barcellona, Biscaglia, Castellon de la Plana, Gerona, Guipuzcoa, Huesca, Isole Baleari, Lerida, Navarra, Saragozza, Tarragona, Teruel, Valenza.

##### Art. 6

A decorrere dal 1 settembre 1978 la circoscrizione del consolato generale a Madrid e' estesa alle province di: Logrofio, Oviedo e Santander.

LEONE FORLANI - STAMMATI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 marzo 1978

Registro n. 448 Esteri, foglio n. 15
