---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1977, n. 1247"
identifier: "077U1247"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1977-10-31"
last_updated: "1978-08-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1977-10-31;1247"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1247"
gu_date: "1978-08-02"
gu_number: "214"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1977, n. 1247

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Bari e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 68 - all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze agrarie sono aggiunti i seguenti:

miglioramento genetico degli alberi forestali;

salvaguardia e valutazione delle risorse genetiche;

geologia applicata.

Lo stesso elenco e' modificato nel senso che gli insegnamenti semestrali di produzione e controllo delle sementi e di batteriologia fitopatologica mutano la denominazione in quella di principi e metodologie genetiche delle produzioni sementiere (annuale) e di fitobatteriologia (annuale) ed i seguenti insegnamenti passano da semestrali ad annuali:

bachicoltura e apicoltura;

colture protette;

coniglicoltura;

edilizia zootecnica;

fisioclimatologia animale;

foraggicoltura;

frutticoltura industriale;

igiene zootecnica;

micotossicologia;

patologia delle piante ortive;

patologia delle sementi;

tecnica delle applicazioni frigorifere.

L'art. 76, relativo all'elenco degli istituti annessi alla facolta' di agraria, e' modificato nel senso che all'istituto di agronomia e coltivazioni erbacee fa capo anche l'insegnamento di giardini e tappeti erbosi; all'istituto di microbiologia agraria e tecnica fa capo l'insegnamento di microbiologia delle contaminazioni dell'ambiente e dei prodotti agricoli, all'istituto di zootecnia fa capo l'insegnamento di fisiologia della nutrizione animale; all'istituto di meccanica agraria fanno capo gli insegnamenti di meccanizzazione delle aziende zootecniche e di macchine e attrezzature per la sistemazione e per grandi movimenti di terra.

All'istituto di industrie agrarie fa capo l'insegnamento di chimica e tecnologia degli alimenti; all'istituto di estimo rurale e contabilita' fa capo l'insegnamento di metodologia della pratica estimativa; all'istituto di entomologia agraria fa capo l'insegnamento di entomologia forestale.

Dopo l'art. 76, e con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione del seminario di studi di genetica agraria.

Seminario di studi di genetica agraria

Art. 77. - Il seminario di genetica agraria e' istituito con lo scopo di promuovere il progresso degli studi di genetica applicata alle produzioni vegetali e animali attraverso conferenze, cicli di lezioni, riunioni e pubblicazioni a carattere interdisciplinare e di ampliare e completare la formazione e la preparazione scientifica dei giovani.

Art. 78. - Organo direttivo del seminario e' il consiglio direttivo. Il consiglio direttivo e' nominato dal consiglio di facolta'; esso e' costituito da cinque professori ufficiali della facolta' di agraria, almeno tre dei quali appartenenti agli istituti di miglioramento genetico delle piante agrarie, di agronomia e coltivazioni erbacee e di zootecnia.

Art. 79. - Il consiglio direttivo stabilisce le linee generali di sviluppo e le attivita' scientifiche del seminario.

Art. 80. - Il consiglio direttivo nomina tra i suoi membri un direttore. Il consiglio e il direttore durano in carica tre anni.

Gli atti amministrativi hanno la firma del direttore che e' il responsabile del seminario.

Art. 81. - Il seminario ha sede presso l'istituto di miglioramento genetico nelle piante agrarie.

Art. 129 - all'elenco degli istituti, annessi alla facolta' di medicina veterinaria, sono aggiunti i seguenti istituti policattedra:

istituto di clinica medica veterinaria:

istituto di ispezione degli alimenti;

istituto di patologia delle malattie infettive e parassitarie degli animali domestici;

istituto di alimentazione e nutrizione animale;

istituto di zootecnica.

L'art. 130, relativo al centro di microscopia elettronica, e' abrogato e sostituito dal seguente:

E' istituito presso l'Universita' degli studi di Bari un centro di microscopia elettronica. Esso ha sede propria e svolge attivita' scientifica e didattica in campo medico, biologico e abiologico.

Il centro e' diretto da un comitato esecutivo composto dal direttore e da sette membri in rappresentanza delle facolta' di medicina e chirurgia, ingegneria, scienze, agraria, farmacia, economia e commercio e medicina veterinaria.

Il direttore e' nominato, per un quinquennio, dal rettore su proposta dei rappresentanti delle facolta' in seno al comitato esecutivo fra i professori ufficiali dell'Universita' di Bari particolarmente competenti nel campo della microscopia elettronica.

I membri rappresentanti delle facolta' sono designati dai rispettivi consigli di facolta'; essi durano in carica per due anni e possono essere confermati.

Al comitato esecutivo e' devoluta la responsabilita' dell'attivita' scientifica e della gestione tecnica ed amministrativa del centro.

Il centro dispone di un fondo destinato sia al mantenimento e al miglioramento delle attrezzature sia alle spese di gestione.

Detti fondi sono costituiti da:

a) una dotazione annuale stabilita, su proposta del rettore, dal consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Bari;

b) fondi provenienti da enti pubblici o privati, sia sotto forma di donazione, sia in seguito a richieste del comitato esecutivo;

c) contributo dei vari istituti o ricercatori per le ricerche eseguite.

Il funzionamento del centro e' disciplinato da un apposito regolamento.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 ottobre 1977

LEONE

MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 18 luglio 1978 Registro n. 77 Istruzione, foglio n. 333

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' di Bari, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2134](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2134) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2169](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2169), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Bari e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 68 - all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze agrarie sono aggiunti i seguenti: miglioramento genetico degli alberi forestali; salvaguardia e valutazione delle risorse genetiche; geologia applicata. Lo stesso elenco e' modificato nel senso che gli insegnamenti semestrali di produzione e controllo delle sementi e di batteriologia fitopatologica mutano la denominazione in quella di principi e metodologie genetiche delle produzioni sementiere (annuale) e di fitobatteriologia (annuale) ed i seguenti insegnamenti passano da semestrali ad annuali: bachicoltura e apicoltura; colture protette; coniglicoltura; edilizia zootecnica; fisioclimatologia animale; foraggicoltura; frutticoltura industriale; igiene zootecnica; micotossicologia; patologia delle piante ortive; patologia delle sementi; tecnica delle applicazioni frigorifere. L'art. 76, relativo all'elenco degli istituti annessi alla facolta' di agraria, e' modificato nel senso che all'istituto di agronomia e coltivazioni erbacee fa capo anche l'insegnamento di giardini e tappeti erbosi; all'istituto di microbiologia agraria e tecnica fa capo l'insegnamento di microbiologia delle contaminazioni dell'ambiente e dei prodotti agricoli, all'istituto di zootecnia fa capo l'insegnamento di fisiologia della nutrizione animale; all'istituto di meccanica agraria fanno capo gli insegnamenti di meccanizzazione delle aziende zootecniche e di macchine e attrezzature per la sistemazione e per grandi movimenti di terra. All'istituto di industrie agrarie fa capo l'insegnamento di chimica e tecnologia degli alimenti; all'istituto di estimo rurale e contabilita' fa capo l'insegnamento di metodologia della pratica estimativa; all'istituto di entomologia agraria fa capo l'insegnamento di entomologia forestale. Dopo l'art. 76, e con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione del seminario di studi di genetica agraria. Seminario di studi di genetica agraria Art. 77. - Il seminario di genetica agraria e' istituito con lo scopo di promuovere il progresso degli studi di genetica applicata alle produzioni vegetali e animali attraverso conferenze, cicli di lezioni, riunioni e pubblicazioni a carattere interdisciplinare e di ampliare e completare la formazione e la preparazione scientifica dei giovani. Art. 78. - Organo direttivo del seminario e' il consiglio direttivo. Il consiglio direttivo e' nominato dal consiglio di facolta'; esso e' costituito da cinque professori ufficiali della facolta' di agraria, almeno tre dei quali appartenenti agli istituti di miglioramento genetico delle piante agrarie, di agronomia e coltivazioni erbacee e di zootecnia. Art. 79. - Il consiglio direttivo stabilisce le linee generali di sviluppo e le attivita' scientifiche del seminario. Art. 80. - Il consiglio direttivo nomina tra i suoi membri un direttore. Il consiglio e il direttore durano in carica tre anni. Gli atti amministrativi hanno la firma del direttore che e' il responsabile del seminario. Art. 81. - Il seminario ha sede presso l'istituto di miglioramento genetico nelle piante agrarie. Art. 129 - all'elenco degli istituti, annessi alla facolta' di medicina veterinaria, sono aggiunti i seguenti istituti policattedra: istituto di clinica medica veterinaria: istituto di ispezione degli alimenti; istituto di patologia delle malattie infettive e parassitarie degli animali domestici; istituto di alimentazione e nutrizione animale; istituto di zootecnica. L'art. 130, relativo al centro di microscopia elettronica, e' abrogato e sostituito dal seguente: E' istituito presso l'Universita' degli studi di Bari un centro di microscopia elettronica. Esso ha sede propria e svolge attivita' scientifica e didattica in campo medico, biologico e abiologico. Il centro e' diretto da un comitato esecutivo composto dal direttore e da sette membri in rappresentanza delle facolta' di medicina e chirurgia, ingegneria, scienze, agraria, farmacia, economia e commercio e medicina veterinaria. Il direttore e' nominato, per un quinquennio, dal rettore su proposta dei rappresentanti delle facolta' in seno al comitato esecutivo fra i professori ufficiali dell'Universita' di Bari particolarmente competenti nel campo della microscopia elettronica. I membri rappresentanti delle facolta' sono designati dai rispettivi consigli di facolta'; essi durano in carica per due anni e possono essere confermati. Al comitato esecutivo e' devoluta la responsabilita' dell'attivita' scientifica e della gestione tecnica ed amministrativa del centro. Il centro dispone di un fondo destinato sia al mantenimento e al miglioramento delle attrezzature sia alle spese di gestione. Detti fondi sono costituiti da: a) una dotazione annuale stabilita, su proposta del rettore, dal consiglio di amministrazione dell'Universita' degli studi di Bari; b) fondi provenienti da enti pubblici o privati, sia sotto forma di donazione, sia in seguito a richieste del comitato esecutivo; c) contributo dei vari istituti o ricercatori per le ricerche eseguite. Il funzionamento del centro e' disciplinato da un apposito regolamento.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 luglio 1978

Registro n. 77 Istruzione, foglio n. 333
