---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 agosto 1977, n. 686"
identifier: "077U0686"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1977-08-27"
last_updated: "1977-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1977-08-27;686"
act_type_code: "PPR"
act_number: "686"
gu_date: "1977-09-10"
gu_number: "247"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 agosto 1977, n. 686

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 42 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art42), sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Vista la logge 23 dicembre 1976, n. 874, ed in particolare l'art. 46; Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1977, esiste la necessaria disponibilita'; Sentito il Consiglio dei Ministri; Sulla proposta del Ministro per il tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste, inscritto il cap. 6855 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1977, e' autorizzato il prelevamento di L. 636.500.000 che si inscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione, per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. 1107. - Spese di rappresentanza. . . . . . . L. 35.000.000 Cap. 4029. - Spese di copia, ecc. . . . . . . . . " 6.000.000 Cap. 4282. - Spese per viaggi del Ministro, ecc. " 10.000.000 Cap. 5483. - Compensi per lavoro straordina- rio, ecc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " 100.000.000 Ministero delle finanze: Cap. 1022. - Indennita', ecc. per missioni al- l'estero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 25.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. 1115. - Spese di cerimoniale, ecc. . . . . . L. 200.000.000 Cap. 1577. - Spese per l'organizzazione e la par- tecipazione a convegni, ecc. . . . . . . . . . . . . " 200.000.000 Ministero dei trasporti: Cap. 2006. - Indennita', ecc. per missioni al- l'estero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 40.000.000 Ministero dell'agricoltura e delle foreste: Cap. 4004. - Compensi per lavoro straordinario al personale operaio . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 10.000.000 Ministero del commercio con l'estero: Cap. 1002. - Spese per i viaggi del Ministro, ecc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 6.500.000 Cap. 1081. - Spese inerenti ai rapporti con rap- presentanze e delegazioni estere, ecc. . . . . . . . " 4.000.000 ----------- L. 636.500.000 ----------- Questo decreto sara' presentato al Parlamento per la sua convalidazione. Il Ministro proponente e' autorizzato alla presentazione del relativo disegno di legge.

LEONE ANDREOTTI - STAMMATI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 settembre 1977

Atti di Governo, registro n. 14, foglio n. 34
