---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1977, n. 1163"
identifier: "077U1163"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1977-10-31"
last_updated: "1978-05-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1977-10-31;1163"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1163"
gu_date: "1978-05-02"
gu_number: "119"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1977, n. 1163

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058) e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Padova e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

All'art. 151, relativo alle lauree rilasciate dalla facolta' di farmacia, sono aggiunte le seguenti parole: "e in chimica e tecnologia farmaceutiche".

Dopo l'art. 158, e con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli, relativi alla istituzione del corso di laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche.

Corso di laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche

Art. 159. - La durata del corso degli studi per la laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche e' di cinque anni, divisi in un biennio di studi propedeutici e in un triennio di applicazione.

I titoli di ammissione sono quelli previsti dalle vigenti disposizioni di legge.

Nel biennio di studi propedeutici sono insegnamenti fondamentali:

1) anatomia umana(*);

2) botanica farmaceutica (*);

3) chimica generale ed inorganica (*);

4) fisica;

5) istituzioni di matematiche (*);

6) chimica fisica (*);

7) chimica organica I (**);

8) fisiologia generale;

9) microbiologia ed igiene;

10) analisi chimico-farmaceutica I (analisi qualitativa).

Nel triennio di studi di applicazione sono insegnamenti fondamentali:

1) chimica biologica (*);

2) chimica farmaceutica e tossicologica I (*);

3) chimica farmaceutica e tossicologica II (*);

4) chimica organica II (**);

5) chimica degli alimenti (*);

6) metodi fisici in chimica organica;

7) analisi chimico-farmaceutica II (analisi quantitativa);

8) farmacologia e farmacognosia (*);

9) tecnica e legislazione farmaceutica (*);

10) biochimica applicata (*);

11) analisi chimico-farmaceutica III (analisi dei medicamenti);

12) saggi e dosaggi farmacologici;

13) chimica farmaceutica applicata (*);

14) impianti dell'industria farmaceutica;

15) laboratori di preparazione estrattiva e sintetica dei farmaci.

Sono insegnamenti complementari:

1) biofarmacia (*);

2) biologia molecolare;

3) biopolimeri;

4) chemioterapia;

5) chimica analitica (*);

6) chimica biofarmaceutica (*);

7) chimica clinica (*);

8) chimica degli eterocicli;

9) chimica dei prodotti cosmetici;

10) chimica dei prodotti dietetici;

11) chimica delle fermentazioni e microbiologia industriale;

12) chimica delle sostanze organiche naturali;

13) chimica terapeutica (*);

14) chimica tossicologica industriale (*);

15) complementi di chimica organica;

16) enzimologia;

17) farmacia industriale (*);

18) farmacia veterinaria;

19) farmacognosia;

20) farmacologia molecolare;

21) fitofarmaci;

22) inglese scientifico;

23) istituzioni di patologia generale;

24) microchimica (*);

25) radiochimica;

26) sintesi speciali organiche;

27) statistica e biometria.

Le materie segnate con asterisco sono comuni alla laurea in farmacia, quelle segnate con due asterischi sono comuni alla laurea in chimica.

Art. 160. - Per ottenere l'iscrizione al terzo anno di corso lo studente deve aver superato tutti i 10 esami previsti nel primo biennio. Inoltre lo studente non puo' iscriversi al laboratorio del primo corso di analisi chimico-farmaceutica se non ha superato l'esame di chimica generale ed inorganica; pertanto non puo' ottenere la frequenza al suddetto corso.

Lo studente non puo' iscriversi al laboratorio del terzo corso di analisi chimico-farmaceutica se non ha superato l'esame di chimica organica 1; pertanto non puo' ottenere la frequenza al suddetto corso.

Dovranno inoltre essere osservate le seguenti precedenze:

Lo studente non puo' essere ammes- Se non ha superato l'esame di: so a sostenere l'esame di:

chimica organica I chimica generale ed inorganica

chimica fisica chimica generale ed inorganica + fisica + istituzioni di matema- tiche

chimica farmaceutica e chimica organica I

tossicologica I

fisiologia anatomia umana

farmacologia e farmacognosia fisiologia

chimica biologica chimica organica I

saggi e dosaggi farmaco- farmacologia e farmaco

logici gnosia

tecnica e legislazione far- chimica farmaceutica e tos-

maceutica sicologica I

impianti dell'industria chimica farmaceutica e tos

farmaceutica sicologica I e II

metodi fisici in chimica fisica + chimica organica I

organica

biochimica applicata chimica biologica

chimica farmaceutica ap- chimica farmaceutica e tos-

plicata sicologica I e II + tec-

nica e legislazione farma-

ceutica

analisi chimico-farmaceu- analisi chimico-farmaceuti-

tica II ca I

analisi chimico-farmaceu- analisi chimico-farmaceuti-

tica III ca II

Art. 161. - Per essere ammesso all'esame di laurea, lo studente deve aver seguito i corsi e superato tutti gli esami dei corsi fondamentali e almeno due esami fra i corsi complementari; deve inoltre presentare una dissertazione scritta, di indole sperimentale.

L'esame di laurea consiste nella discussione pubblica della dissertazione scritta.

Per essere ammesso a sostenere l'esame di Stato il laureato in chimica e tecnologia farmaceutiche dovra' aver fatto un semestre di pratica professionale presso una farmacia oppure un trimestre presso una farmacia e un trimestre presso una industria farmaceutica secondo le modalita' indicate dalla facolta'.

Il periodo di pratica professionale deve essere svolto dopo il conseguimento del titolo accademico.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 ottobre 1977

LEONE

MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 5 aprile 1978 Registro n. 38 Istruzione, foglio n. 305

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' di Padova, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1058) e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Padova e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: All'art. 151, relativo alle lauree rilasciate dalla facolta' di farmacia, sono aggiunte le seguenti parole: "e in chimica e tecnologia farmaceutiche". Dopo l'art. 158, e con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli, relativi alla istituzione del corso di laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche. Corso di laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche Art. 159. - La durata del corso degli studi per la laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche e' di cinque anni, divisi in un biennio di studi propedeutici e in un triennio di applicazione. I titoli di ammissione sono quelli previsti dalle vigenti disposizioni di legge. Nel biennio di studi propedeutici sono insegnamenti fondamentali: 1) anatomia umana(*); 2) botanica farmaceutica (*); 3) chimica generale ed inorganica (*); 4) fisica; 5) istituzioni di matematiche (*); 6) chimica fisica (*); 7) chimica organica I (**); 8) fisiologia generale; 9) microbiologia ed igiene; 10) analisi chimico-farmaceutica I (analisi qualitativa). Nel triennio di studi di applicazione sono insegnamenti fondamentali: 1) chimica biologica (*); 2) chimica farmaceutica e tossicologica I (*); 3) chimica farmaceutica e tossicologica II (*); 4) chimica organica II (**); 5) chimica degli alimenti (*); 6) metodi fisici in chimica organica; 7) analisi chimico-farmaceutica II (analisi quantitativa); 8) farmacologia e farmacognosia (*); 9) tecnica e legislazione farmaceutica (*); 10) biochimica applicata (*); 11) analisi chimico-farmaceutica III (analisi dei medicamenti); 12) saggi e dosaggi farmacologici; 13) chimica farmaceutica applicata (*); 14) impianti dell'industria farmaceutica; 15) laboratori di preparazione estrattiva e sintetica dei farmaci. Sono insegnamenti complementari: 1) biofarmacia (*); 2) biologia molecolare; 3) biopolimeri; 4) chemioterapia; 5) chimica analitica (*); 6) chimica biofarmaceutica (*); 7) chimica clinica (*); 8) chimica degli eterocicli; 9) chimica dei prodotti cosmetici; 10) chimica dei prodotti dietetici; 11) chimica delle fermentazioni e microbiologia industriale; 12) chimica delle sostanze organiche naturali; 13) chimica terapeutica (*); 14) chimica tossicologica industriale (*); 15) complementi di chimica organica; 16) enzimologia; 17) farmacia industriale (*); 18) farmacia veterinaria; 19) farmacognosia; 20) farmacologia molecolare; 21) fitofarmaci; 22) inglese scientifico; 23) istituzioni di patologia generale; 24) microchimica (*); 25) radiochimica; 26) sintesi speciali organiche; 27) statistica e biometria. Le materie segnate con asterisco sono comuni alla laurea in farmacia, quelle segnate con due asterischi sono comuni alla laurea in chimica. Art. 160. - Per ottenere l'iscrizione al terzo anno di corso lo studente deve aver superato tutti i 10 esami previsti nel primo biennio. Inoltre lo studente non puo' iscriversi al laboratorio del primo corso di analisi chimico-farmaceutica se non ha superato l'esame di chimica generale ed inorganica; pertanto non puo' ottenere la frequenza al suddetto corso. Lo studente non puo' iscriversi al laboratorio del terzo corso di analisi chimico-farmaceutica se non ha superato l'esame di chimica organica 1; pertanto non puo' ottenere la frequenza al suddetto corso. Dovranno inoltre essere osservate le seguenti precedenze: Lo studente non puo' essere ammes- Se non ha superato l'esame di: so a sostenere l'esame di: chimica organica I chimica generale ed inorganica chimica fisica chimica generale ed inorganica + fisica + istituzioni di matema- tiche chimica farmaceutica e chimica organica I tossicologica I fisiologia anatomia umana farmacologia e farmacognosia fisiologia chimica biologica chimica organica I saggi e dosaggi farmaco- farmacologia e farmaco logici gnosia tecnica e legislazione far- chimica farmaceutica e tos- maceutica sicologica I impianti dell'industria chimica farmaceutica e tos farmaceutica sicologica I e II metodi fisici in chimica fisica + chimica organica I organica biochimica applicata chimica biologica chimica farmaceutica ap- chimica farmaceutica e tos- plicata sicologica I e II + tec- nica e legislazione farma- ceutica analisi chimico-farmaceu- analisi chimico-farmaceuti- tica II ca I analisi chimico-farmaceu- analisi chimico-farmaceuti- tica III ca II Art. 161. - Per essere ammesso all'esame di laurea, lo studente deve aver seguito i corsi e superato tutti gli esami dei corsi fondamentali e almeno due esami fra i corsi complementari; deve inoltre presentare una dissertazione scritta, di indole sperimentale. L'esame di laurea consiste nella discussione pubblica della dissertazione scritta. Per essere ammesso a sostenere l'esame di Stato il laureato in chimica e tecnologia farmaceutiche dovra' aver fatto un semestre di pratica professionale presso una farmacia oppure un trimestre presso una farmacia e un trimestre presso una industria farmaceutica secondo le modalita' indicate dalla facolta'. Il periodo di pratica professionale deve essere svolto dopo il conseguimento del titolo accademico.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 aprile 1978

Registro n. 38 Istruzione, foglio n. 305
