---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 maggio 1977, n. 549"
identifier: "077U0549"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1977-05-23"
last_updated: "1977-08-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1977-05-23;549"
act_type_code: "PPR"
act_number: "549"
gu_date: "1977-08-22"
gu_number: "227"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 maggio 1977, n. 549

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' di Macerata, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1074](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1074) e modificato con [regio decreto 17 ottobre 1941, n. 1206](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-17;1206), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Macerata e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro per la pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Macerata, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Dopo l'art. 38 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli, relativi all'istituzione delle scuole di perfezionamento in antichita' classica ed in filogia e lingue e letterature straniere moderne presso la facolta' di lettere e filosofia. Scuole di perfezionamento in antichita' classica e in filogia e lingue e letterature straniere moderne Art. 39. - Presso la facolta' di lettere e filosofia dell'Universita' di Macerata, di concerto con l'altra facolta' e istituti dell'Universita', sono istituite le seguenti scuole di perfezionamento, a carattere biennale, che conferiscono un diploma finale: a) scuola di perfezionamento in antichita' classica; b) scuola di perfezionamento in filologia e lingue e letterature straniere moderne. Art. 40. - La condotta didattica e scientifica, l'elaborazione dei piani di studio, i criteri per l'assegnazione di borse o altro contributo o per eventuali prove didattiche, nonche' il conferimento del diploma, spettano alla direzione della scuola. Questa viene nominata dal consiglio della facolta', per un biennio, ed elegge, fra i componenti la direzione, il proprio direttore. Possono essere chiamati a farne parte rappresentanti degli allievi. Al finanziamento di ciascuna scuola si provvede mediante le entrate provenienti dalle tasse e soprattasse nella misura stabilita dall'art. 44, come pure dai contributi eventuali del Ministero della pubblica istruzione, dell'Universita', degli enti regionali e locali, di privati. Art. 41. - Gli allievi della scuola concordano la loro attivita' di ricerca e di studio con la direzione, armonizzando la loro prevalente attivita' individuale con seminari, dibattiti e riunioni collettive. Gli allievi - per i quali la frequenza alle attivita' della scuola sara' considerata obbligatoria - svolgono soprattutto, in ogni caso, un lavoro creativo che deve concludersi con una dissertazione originale che sara' valutata in settantesimi. Una parte della loro attivita' puo' essere appoggiata, quando opportuno, presso altre Universita' o istituti italiani, oppure consistere in missioni di ricerca. L'insegnamento e l'assistenza individuale deliberati dalla direzione, vengono svolti da docenti, aiuti e assistenti: a) gia' operanti presso l'Universita' di Macerata; b) nominati appositamente sulla base delle materie in statuto presso l'Universita' di Macerata; c) invitati dall'estero per periodi di tempo indeterminati. Art. 42 - Scuola di perfezionamento in antichita' classica. - La scuola opera secondo criteri e norme previste dallo statuto dell'Universita' di Macerata nei suoi articoli 39, 40, 41. Nel primo anno l'attivita' degli allievi si orientera' a studi attinenti un proprio piano individuale o collettivo relativo ad uno degli indirizzi sotto elencati: a) antichita'; b) archeologia; c) filologia; d) linguistica; e) storia. Una volta formulato, tale piano sara' portato avanti anche mediante la scelta meditata di quattro discipline (di cui sara' sostenuto individualmente il relativo esame sostenuto in trentesimi) fra quelle qui specificate come idonee a caratterizzare, l'indirizzo cui si riferiscono.

```
Indirizzi
Discipline caratterizzanti
```

a) Antichita
 Antichita' greche e romane; archeologia cristiana; archeologia e storia dell'arte greca e romana; epigrafia greca; epigrafia romana; esegesi delle fonti del diritto romano; istituzioni di diritto romano; letteratura umanistica; numismatica; paleografia greca; papirologia; storia del diritto romano; topografia antica.

```
b) Archeologia
Antichita' ed archeologia medioevali; antichita' greche e romane; archeologia cristiana; archeologia e storia dell'arte greca e romana; epigrafia greca; epigrafia romana; estetica; etnologia, etruscologia e antichita' italiche; numismatica; paleografia greca; paletnologia; papirologia; storia dell'arte bizantina; storia dell'arte medioevale e moderna; storia della critica d'arte; topografia antica.
```

| e storia bizantina; filologia medioevale e | umanistica; glottologia; grammatica greca e | latina; letteratura cristiana antica; letteratura | greca con esercitazioni di traduzione; letteratura | latina con esercitazioni di composizione; lingua e | letteratura neo greca; paleografia e diplomatica; | paleografia greca; papirologia; storia comparata | delle lingue classiche; storia della lingua | latina.

```
d) Linguistica
Dialettologia greca; filologia germanica; filologia medioevale e umanistica; filologia romanza; filologia slava; glottologia; grammatica greca e latina; sanscrito; storia comparata delle lingue classiche; storia della lingua italiana; storia della lingua latina.
```

Gli esami saranno tutti orali ma per l'indirizzo di filologia sono previste anche una prova di composizione latina ed una traduzione dal greco in italiano da superare nel corso del primo o del secondo anno. Oltre alla frequenza dei quattro insegnamenti prescelti sara' richiesta la partecipazione attiva ad almeno due dei seminari che avranno luogo nell'ambito di ciascun indirizzo. Nel secondo anno l'attivita' degli allievi si svolgera' in forma di approfondimento e di sviluppo del lavoro personale o di gruppo iniziato il primo anno, sotto la guida di uno o piu' docenti in funzione di "tutors" e secondo un piano concordato con la direzione della scuola. Per essere ammessi alla difesa della dissertazione finale bisognera' aver superato le prove di esame previste per il primo anno per i singoli indirizzi ed aver dimostrato in apposito colloquio, al primo o al secondo anno, la conoscenza pratica di almeno due lingue moderne scelte tra francese, inglese e tedesco. Art. 43 - Scuola di perfezionamento in filologia e lingue e letterature straniere moderne. - La scuola opera secondo criteri e norme previsti dallo statuto dell'Universita' di Macerata nei suoi articoli 39, 40, 41. Nel primo anno l'attivita' degli allievi si orientera' a studi attinenti un proprio piano individuale o collettivo relativo ad uno degli indirizzi sotto elencati: a) filologia germanica; b) filologia romanza; c) glottodidattica; d) lingua e letteratura anglo-americana. Una volta formulato, tale piano sara' portato avanti anche mediante scelta meditata di quattro discipline (di cui sara' sostenuto individualmente il relativo esame valutato in trentesimi) tra quelle qui specificate come idonee a caratterizzare l'indirizzo cui si riferiscono:

```
Indirizzi
Discipline caratterizzanti
```

germanica | glottologia; lingua e letteratura tedesca o | lingua e letteratura inglese; storia della | lingua tedesca o storia della lingua inglese.

b) Filologia romanza
Filologia romanza; linguistica generale o glottologia; lingua e letteratura francese o lingua e letteratura spagnola; storia della lingua francese o storia della lingua spagnola.

c) Glottodidattica
Filologia slava o filologia germanica o filologia romanza o lingua e letteratura russa; glottologia e linguistica generale; pedagogia o psicologia dell'eta' evolutiva; psicologia o sociologia dell'educazione.

Nel secondo anno l'attivita' degli allievi si svolgera' in forma di approfondimento o di sviluppo del lavoro personale o di gruppo iniziato il primo anno, sotto la guida di uno o piu' docenti in funzione di "tutors" e secondo un piano concordato con la direzione della scuola. Art. 44. - Le tasse e le soprattasse per l'iscrizione alle scuole sopradette sono fissate nel modo seguente: 1) tassa annuale d'iscrizione. . . . . . . . . . . . L. 15.000 2) soprattassa annuale di esami. . . . . . . . . . . " 5.000 3) soprattasse esame di diploma. . . . . . . . . . . " 3.000 4) tassa di diploma. . . . . . . . . . . . . . . . . " 6.000

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 luglio 1977

Registro n. 92 Istruzione, foglio n. 29
