---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1977, n. 1267"
identifier: "077U1267"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1977-10-31"
last_updated: "1978-10-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1977-10-31;1267"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1267"
gu_date: "1978-10-17"
gu_number: "291"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1977, n. 1267

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2130](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2130) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2229](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2229), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Pavia e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli 25, 27, 30, 31, 33, 36 e 40, relativi al corso di laurea in scienze politiche, sono modificati nel modo seguente: Art. 25 - e' integrato con il seguente ultimo comma: "Il consiglio di facolta' puo' derogare alla norma di cui al comma precedente nel caso di studenti provenienti da altre facolta' o gia' laureati". Art. 27 - e' abrogato e sostituito dal seguente: "Lo studente e' tenuto a seguire i corsi con durata biennale ed a superare i relativi esami in due lingue straniere moderne. Una di queste deve essere l'inglese o il francese; l'altra e' a scelta dello studente, con preferenza per quelle insegnate nella facolta'. La frequenza del corso di lingua inglese o di lingua francese deve aver luogo nel biennio propedeutico". Art. 30 - e' abrogato e sostituito dal seguente: "Lo studente deve seguire i corsi e superare gli esami di almeno dieci materie indicate nell'elenco predisposto dalla facolta' per ciascun indirizzo. Di questi corsi non piu' di sette e non meno di quattro sono stabiliti nel piano ufficiale della facolta' come obbligatori; gli altri sono a scelta dello studente nell'ambito dei restanti insegnamenti del suddetto elenco". Art. 31 - e' abrogato e sostituito dal seguente: "Il consiglio di facolta' prima dell'inizio di ciascun anno accademico predispone il piano di studi ufficiale che fissa gli insegnamenti, distribuiti per l'anno di corso. Comunque, a norma delle vigenti leggi gli studenti possono presentare motivati piani di studio individuali, divisi per anno di corso e contenenti un numero di insegnamenti pari a quello indicato nel piano ufficiale. Tali piani, ove approvati dal consiglio di facolta', sostituiscono a tutti gli effetti il piano ufficiale". Art. 33 - all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze politiche sono aggiunti i seguenti: analisi del linguaggio politico; demografia storica; diritto commerciale internazionale; diritto degli enti locali; economia internazionale; governo locale; matematiche per le scienze sociali; politica economica regionale; politica economica internazionale; sistemi economici comparati; storia dell'America latina; storia delle istituzioni sociali e politiche; storia dei movimenti sindacali; storia del movimento operaio; storia delle dottrine sociali; storia moderna e contemporanea dell'Asia; storia moderna contemporanea del sub-continente indiano; geografia sociale; sociologia della conoscenza; sociologia dell'educazione; sociologia delle comunicazioni di massa. Lo stesso elenco e' modificato nel senso che l'insegnamento complementare di "Storia moderna e contemporanea dell'Asia centrale" muta la denominazione in quella di "Storia moderna e contemporanea dell'Iran e dell'Asia centrale". Art. 36 - e' abrogato e sostituito dal seguente: "Superato l'esame di laurea lo studente consegue il titolo di dottore in scienze politiche con l'indicazione dell'indirizzo prescelto". Art. 40 - e' abrogato e sostituito dal seguente: "L'esame di laurea consiste in una dissertazione scritta su un tema scelto dal candidato nell'ambito delle materie dell'indirizzo seguito e di quelle del biennio propedeutico direttamente connesse e nella discussione della stessa. La relativa comunicazione alla segreteria della facolta' deve aver luogo almeno sei mesi prima della sessione di esame". Dopo l'art. 62, e con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi, e' inserito il seguente nuovo articolo relativo agli istituti annessi alla facolta' di medicina e chirurgia: Art. 63. - Alla facolta' di medicina e chirurgia sono annessi i seguenti istituti: anatomia ed istologia patologica; anatomia umana normale; antropologia criminale; biologia generale e genetica medica; chimica biologica; chirurgia vascolare; clinica chirurgica generale e terapia chirurgica; clinica delle malattie infettive; clinica delle malattie nervose e mentali; clinica dermosifilopatica; clinica medica generale e terapia medica I; clinica medica generale e terapia medica II; clinica neurochirurgica; clinica oculistica; clinica odontoiatrica; clinica ortopedica; clinica ostetrica e ginecologica; clinica otorinolaringoiatrica; clinica pediatrica; clinica psichiatrica; clinica tisiologica e delle malattie dell'apparato respiratorio; farmacologia I; farmacologia II; fisiologia umana; gerontologia e geriatria; idrologia medica; igiene; istologia ed embriologia generale; medicina del lavoro; medicina legale delle assicurazioni; medicina preventiva dei lavoratori e psicotecnica; microbiologia; patologia generale; patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica; patologia speciale medica e metodologia clinica I; radiologia e terapia fisica; semeiotica chirurgica.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 ottobre 1978

Registro n. 109 Istruzione, foglio n. 190
