---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1977, n. 1234"
identifier: "077U1234"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1977-10-31"
last_updated: "1978-07-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1977-10-31;1234"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1234"
gu_date: "1978-07-27"
gu_number: "209"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1977, n. 1234

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Bologna, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2170](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2170) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2227](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2227), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Bologna e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bologna, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

L'art. 97, relativo al corso di laurea in medicina e chirurgia, e' modificato nel senso che l'insegnamento complementare di oncologia sperimentale muta la denominazione in quella di oncologia.

Gli articoli 146, 147 e 148, relativi all'ordinamento degli studi per il conseguimento delle varie lauree della facolta' di ingegneria, sono abrogati e sostituiti dai seguenti:

Art. 146. - Nel primo anno di corso saranno impartiti, per tutti i corsi di laurea, i seguenti insegnamenti:

analisi matematica I;

geometria;

fisica I;

chimica;

disegno.

Per essere iscritto al secondo corso lo studente dovra' aver superato due almeno fra i quattro seguenti esami:

analisi matematica I;

geometria;

fisica I;

chimica.

Nel secondo anno di corso saranno impartiti, per tutti i corsi di laurea, i seguenti insegnamenti:

analisi matematica II;

meccanica razionale;

fisica II,

oltre ad altri insegnamenti, diversi per i singoli corsi di laurea, che verranno inclusi, con l'annotazione secondo l'anno, negli elenchi delle materie relative ai corsi di laurea stessi.

Per essere iscritti al terzo anno di corso gli studenti di tutti i corsi di laurea, ad eccezione dei corsi di laurea in ingegneria elettronica, chimica, elettrotecnica e nucleare, devono aver superato tutti gli esami relativi agli insegnamenti del primo anno e gli esami di almeno tre dei seguenti insegnamenti del secondo anno:

analisi matematica II;

fisica II;

disegno II.

Gli studenti dei corsi di laurea in ingegneria elettrotecnica ed elettronica, per essere iscritti al terzo anno, devono aver superato tutti gli esami relativi agli insegnamenti del primo anno e gli esami di almeno tre dei seguenti insegnamenti del secondo anno:

analisi matematica II;

meccanica razionale;

fisica II;

metodi di osservazione e misura.

Gli studenti del corso di laurea in ingegneria chimica, per essere iscritti al terzo anno, devono aver superato tutti gli esami relativi agli insegnamenti del primo anno e gli esami di almeno tre dei seguenti insegnamenti del secondo anno:

analisi matematica II;

meccanica razionale;

fisica II;

chimica applicata.

Gli studenti del corso di laurea in ingegneria nucleare, per essere iscritti al terzo anno, devono aver superato tutti gli esami relativi agli insegnamenti del primo anno e gli esami di almeno tre dei seguenti insegnamenti del secondo anno:

analisi matematica II;

meccanica razionale;

fisica II;

fisica atomica.

Lo studente che sia stato iscritto al terzo anno e abbia superato soltanto tre degli esami relativi agli insegnamenti del secondo anno, elencati nei cinque precedenti commi, ha l'obbligo di superare il quarto esame prima di sostenere qualsiasi esame del triennio di applicazione.

Art. 147. - Gli insegnamenti tenuti per i singoli corsi di laurea oltre a quelli gia' elencati come comuni a tutti i corsi stessi durante il primo ed il secondo anno, si distinguono in:

a) obbligatori sul piano nazionale;

b) obbligatori sul piano della facolta';

c) a scelta per gruppi da parte degli studenti.

Gli insegnamenti stessi sono qui sotto elencati per i diversi corsi di laurea.

Due insegnamenti semestrali sono equivalenti ad un insegnamento annuale.

Laurea in ingegneria civile (Sezione edile, idraulica, trasporti) 2° Anno:

b) disegno II;

b) litologia e geologia;

a) tecnologia dei materiali e chimica applicata.

Triennio di applicazione:

a) architettura tecnica;

a) elettrotecnica;

a) fisica tecnica;

a) idraulica;

a) meccanica applicata alle macchine e macchine;

a) scienza delle costruzioni;

a) tecnica delle costruzioni;

a) topografia.

Sezione edile:

a) architettura e composizione architettonica;

b) costruzione di strade, ferrovie e aeroporti;

b) fondamenti di economia ed estimo;

b) tecnica urbanistica.

Sei insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi.

Sezione idraulica:

b) costruzione di strade, ferrovie e aeroporti;

a) costruzioni idrauliche;

b) idrologia e idrografia;

b) impianti idraulici;

b) tecnica della progettazione idraulica.

Cinque insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi.

Sezione trasporti:

b) costruzione di ponti;

a) costruzione di strade, ferrovie e aeroporti;

b) fondamenti di economia ed estimo;

b) tecnica ed economia dei trasporti;

b) tecnica urbanistica.

Cinque insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi.

Laurea in ingegneria meccanica

2° Anno:

b) disegno II;

a) chimica applicata.

Triennio di applicazione:

b) complementi di macchine;

a) costruzione di macchine;

b) dinamica e controllo delle macchine a fluido;

b) economia e organizzazione aziendale;

a) elettrotecnica;

a) fisica tecnica;

a) idraulica;

a) impianti meccanici;

a) macchine;

b) meccanica applicata alle macchine;

b) macchine utensili;

b) misure meccaniche e termiche;

b) progetti di macchine;

a) scienza delle costruzioni;

a) tecnologia meccanica.

Quattro insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi.

Laurea in ingegneria elettrotecnica

2° Anno:

b) calcolo numerico e programmazione;

b) metodi di osservazione e misura.

Triennio di applicazione:

b) controlli automatici;

b) economia dell'ingegneria;

a) elettronica applicata;

a) elettrotecnica I;

b) elettrotecnica II;

a) fisica tecnica;

a) idraulica;

a) impianti elettrici;

a) macchine;

a) macchine elettriche;

a) meccanica applicata alle macchine;

a) misure elettriche;

a) scienza delle costruzioni;

b) tecnologie elettriche.

Cinque insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi.

Laurea in ingegneria chimica

2° Anno:

a) chimica applicata;

a) chimica organica.

Triennio di applicazione:

b) calcolo numerico e programmazione;

a) chimica fisica;

a) chimica industriale;

a) elettrotecnica;

a) fisica tecnica;

a) impianti chimici;

b) impianti chimici II;

a) macchine;

a) meccanica applicata alle macchine;

a) principi di ingegneria chimica;

b) principi di ingegneria chimica II;

b) scienza dei materiali;

a) scienza delle costruzioni;

b) strumentazione chimica.

Cinque insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi.

Laurea in ingegneria mineraria

2° Anno:

a) chimica applicata;

b) disegno II;

b) mineralogia e petrografia.

Triennio di applicazione:

a) arte mineraria;

a) elettrotecnica;

a) fisica tecnica;

b) geofisica mineraria;

a) geologia;

a) giacimenti minerari;

b) idraulica;

a) macchine;

a) meccanica applicata alle macchine;

b) meccanica dei giacimenti di idrocarburi;

b) meccanica delle rocce;

a) scienza delle costruzioni;

b) tecnica dei sondaggi;

a) topografia.

Quattro insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi.

Laurea in ingegneria elettronica

2° Anno:

b) calcolo numerico e programmazione;

b) metodi di osservazione e misura.

Triennio di applicazione:

a) campi elettromagnetici e circuiti I;

b) complementi di matematiche;

a) comunicazioni elettriche I;

a) controlli automatici I;

b) economia ed organizzazione aziendale;

a) elettronica applicata I;

b) elettronica applicata II;

a) elettrotecnica I;

a) fisica tecnica;

a) meccanica delle macchine e macchine;

a) misure elettriche;

a) radiotecnica;

b) reti logiche;

a) scienza delle costruzioni;

b) teoria dei sistemi.

Quattro insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi.

Laurea in ingegneria nucleare

2° Anno:

a) fisica atomica.

Triennio di applicazione:

b) cinetica e controllo del reattore nucleare;

b) elementi di ingegneria del reattore nucleare;

a) elettronica nucleare;

a) elettrotecnica;

a) fisica del reattore nucleare;

a) fisica nucleare;

a) fisica tecnica;

a) impianti nucleari;

a) macchine;

a) meccanica delle macchine;

b) misura delle radiazioni e protezione;

b) problemi matematici dei reattori nucleari;

a) scienza delle costruzioni;

b) termotecnica del reattore.

Sei insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi.

Art. 148. - Insegnamenti a scelta:

acquedotti e fognature (semestrale);

acustica applicata e illuminotecnica;

aerodinamica;

analisi dei processi chimici;

analisi dei sistemi dell'ingegneria chimica;

analisi di sicurezza degli impianti nucleari;

analisi funzionale;

analisi numerica;

analisi sperimentale delle tensioni;

analisi strutturale con l'elaboratore elettronico;

applicazioni industriali dell'elettrotecnica;

automazione e organizzazione sanitaria;

bioautomatica;

biomeccanica e biomacchine;

calcolatori elettronici;

calcolo delle macchine elettriche;

calcolo delle probabilita' e processi stocastici;

calcolo termomeccanico di componenti nucleari;

campi elettromagnetici e circuiti II;

caratteri distributivi degli edifici;

centrali elettriche;

chimica e tecnologia dei prodotti ceramici;

chimica fisica II;

chimica fisica dei materiali elettrici;

chimica fisica dei materiali nucleari;

chimica fisica dei polimeri;

cicli di fabbricazione;

ciclo di combustibile nucleare;

codici di calcolo per reattori nucleari;

combustibili nucleari;

complementi di arte mineraria;

complementi di costruzione di macchine;

complementi di costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti;

complementi di idraulica;

complementi di idrologia;

complementi di macchine elettriche;

complementi di meccanica applicata;

complementi di misure elettriche;

complementi di neutronica;

complementi di scienza delle costruzioni;

complementi di tecnica delle costruzioni;

complementi di tecnica ed economia dei trasporti;

complementi di tecnica urbanistica;

complementi di topografia;

comportamento meccanico dei materiali negli impianti nucleari;

comunicazioni elettriche;

comunicazioni elettriche II;

conservazione edilizia e tecnologia del restauro;

consolidamento dei terreni;

controlli automatici II;

controlli idraulici e pneumatici;

controllo dei processi;

costruzione di apparecchiature chimiche;

costruzione di macchine automatiche;

costruzioni aeronautiche;

costruzioni elettromeccaniche;

costruzioni marittime e fluviali;

costruzioni nucleari;

costruzioni per l'industria;

difesa e conservazione del suolo;

dinamica e controllo delle apparecchiature chimiche;

economia dell'energia;

elementi di architettura tecnica;

elementi di fisica e di ingegneria dei plasmi;

elettroacustica;

elettronica applicata III;

elettronica industriale;

elettronica quantistica;

esercizio delle reti elettriche di energia;

fenomeni chimici e di trasporto nell'inquinamento;

fisica matematica;

fluidodinamica;

fondamenti di economia politica;

fotogrammetria;

gasdinamica;

generatori di vapore;

geoingegneria ambientale;

geotecnica (semestrale);

gestione dell'informazione;

grandi utilizzazioni dell'energia elettrica;

idraulica fluviale;

idrogeologia applicata (semestrale);

impianti chimici III;

impianti di controllo del traffico;

impianti idroelettrici e di rivalutazione dell'energia;

impianti minerari;

impianti tecnici civili;

impianti tecnici industriali;

ingegneria sanitaria;

ingegneria sismica (semestrale);

linguaggi di programmazione;

legislazione mineraria (semestrale);

macchine e circuiti pneumatici;

macchine ed impianti elettrici;

macchine oleodinamiche;

materiali speciali per l'elettrotecnica;

meccanica quantistica;

meccanica statistica applicata;

metallurgia e metallografia;

metodi di ottimizzazione;

microelettronica;

microonde;

misure e controlli nei giacimenti di idrocarburi;

misure e modelli idraulici;

misure e regolazione degli impianti elettrici;

motori a combustione interna;

neutronica applicata;

organizzazione della produzione;

pianificazione degli impianti meccanici;

pianificazione delle risorse idriche;

preparazione dei minerali;

principi di diritto (semestrale);

principi di ingegneria chimica III;

processi chimici unitari;

processi industriali applicati all'edilizia;

produzione e trasporto degli idrocarburi;

progettazione assistita di strutture meccaniche;

progettazione automatica dei circuiti elettronici;

progetti di strutture;

progetto termomeccanico del nocciolo;

programmazione dello sviluppo e dell'assetto del territorio;

proprieta' fisiche e tecnologiche degli alti polimeri;

proprieta' termodinamiche e di trasporto;

psicologia e organizzazione del lavoro;

reattori avanzati;

ricerca operativa;

scienza dei metalli;

sistemi per l'elaborazione dell'informazione;

statistica applicata;

storia dell'architettura e dell'urbanistica;

strumentazione biomedica;

strumentazione elettronica;

strumentazione e regolazione degli impianti nucleari;

strumentazione industriale;

sviluppo e disegno degli impianti chimici;

tecnica della circolazione;

tecnica della pianificazione dei trasporti;

tecnica delle alte tensioni;

tecnica delle fondazioni (semestrale);

tecnica ed organizzazione dei cantieri;

tecniche di analisi territoriale;

tecnologia chimica del disinquinamento;

tecnologie dei materiali;

tecnologie dei materiali nucleari;

tecnologie dei sistemi di controllo;

tecnologie elettroniche;

tecnologie generali;

tecnologie speciali;

tecnologie tessili;

teoria dei sistemi e del controllo;

teoria e sviluppo dei processi chimici;

trazione e propulsione;

trazione elettrica;

turbomacchine.

Integrano l'elenco, ai fini della costituzione dei gruppi di indirizzo dei singoli corsi di laurea o sezioni, gli insegnamenti di tipo a) e di tipo b) di altri corsi di laurea o sezioni, previsti nell'art. 147. Gli insegnamenti di cui al presente articolo cosi' come quelli di cui agli articoli 146 e 147, potranno avere svolgimento diverso per i diversi corsi di laurea, sezioni e indirizzi.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 ottobre 1977

LEONE

MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 15 luglio 1978 Registro n. 75 Istruzione, foglio n. 303

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' di Bologna, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2170](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2170) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2227](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2227), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312); Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Bologna e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Bologna, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 97, relativo al corso di laurea in medicina e chirurgia, e' modificato nel senso che l'insegnamento complementare di oncologia sperimentale muta la denominazione in quella di oncologia. Gli articoli 146, 147 e 148, relativi all'ordinamento degli studi per il conseguimento delle varie lauree della facolta' di ingegneria, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Art. 146. - Nel primo anno di corso saranno impartiti, per tutti i corsi di laurea, i seguenti insegnamenti: analisi matematica I; geometria; fisica I; chimica; disegno. Per essere iscritto al secondo corso lo studente dovra' aver superato due almeno fra i quattro seguenti esami: analisi matematica I; geometria; fisica I; chimica. Nel secondo anno di corso saranno impartiti, per tutti i corsi di laurea, i seguenti insegnamenti: analisi matematica II; meccanica razionale; fisica II, oltre ad altri insegnamenti, diversi per i singoli corsi di laurea, che verranno inclusi, con l'annotazione secondo l'anno, negli elenchi delle materie relative ai corsi di laurea stessi. Per essere iscritti al terzo anno di corso gli studenti di tutti i corsi di laurea, ad eccezione dei corsi di laurea in ingegneria elettronica, chimica, elettrotecnica e nucleare, devono aver superato tutti gli esami relativi agli insegnamenti del primo anno e gli esami di almeno tre dei seguenti insegnamenti del secondo anno: analisi matematica II; fisica II; disegno II. Gli studenti dei corsi di laurea in ingegneria elettrotecnica ed elettronica, per essere iscritti al terzo anno, devono aver superato tutti gli esami relativi agli insegnamenti del primo anno e gli esami di almeno tre dei seguenti insegnamenti del secondo anno: analisi matematica II; meccanica razionale; fisica II; metodi di osservazione e misura. Gli studenti del corso di laurea in ingegneria chimica, per essere iscritti al terzo anno, devono aver superato tutti gli esami relativi agli insegnamenti del primo anno e gli esami di almeno tre dei seguenti insegnamenti del secondo anno: analisi matematica II; meccanica razionale; fisica II; chimica applicata. Gli studenti del corso di laurea in ingegneria nucleare, per essere iscritti al terzo anno, devono aver superato tutti gli esami relativi agli insegnamenti del primo anno e gli esami di almeno tre dei seguenti insegnamenti del secondo anno: analisi matematica II; meccanica razionale; fisica II; fisica atomica. Lo studente che sia stato iscritto al terzo anno e abbia superato soltanto tre degli esami relativi agli insegnamenti del secondo anno, elencati nei cinque precedenti commi, ha l'obbligo di superare il quarto esame prima di sostenere qualsiasi esame del triennio di applicazione. Art. 147. - Gli insegnamenti tenuti per i singoli corsi di laurea oltre a quelli gia' elencati come comuni a tutti i corsi stessi durante il primo ed il secondo anno, si distinguono in: a) obbligatori sul piano nazionale; b) obbligatori sul piano della facolta'; c) a scelta per gruppi da parte degli studenti. Gli insegnamenti stessi sono qui sotto elencati per i diversi corsi di laurea. Due insegnamenti semestrali sono equivalenti ad un insegnamento annuale. Laurea in ingegneria civile (Sezione edile, idraulica, trasporti) 2° Anno: b) disegno II; b) litologia e geologia; a) tecnologia dei materiali e chimica applicata. Triennio di applicazione: a) architettura tecnica; a) elettrotecnica; a) fisica tecnica; a) idraulica; a) meccanica applicata alle macchine e macchine; a) scienza delle costruzioni; a) tecnica delle costruzioni; a) topografia. Sezione edile: a) architettura e composizione architettonica; b) costruzione di strade, ferrovie e aeroporti; b) fondamenti di economia ed estimo; b) tecnica urbanistica. Sei insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi. Sezione idraulica: b) costruzione di strade, ferrovie e aeroporti; a) costruzioni idrauliche; b) idrologia e idrografia; b) impianti idraulici; b) tecnica della progettazione idraulica. Cinque insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi. Sezione trasporti: b) costruzione di ponti; a) costruzione di strade, ferrovie e aeroporti; b) fondamenti di economia ed estimo; b) tecnica ed economia dei trasporti; b) tecnica urbanistica. Cinque insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi. Laurea in ingegneria meccanica 2° Anno: b) disegno II; a) chimica applicata. Triennio di applicazione: b) complementi di macchine; a) costruzione di macchine; b) dinamica e controllo delle macchine a fluido; b) economia e organizzazione aziendale; a) elettrotecnica; a) fisica tecnica; a) idraulica; a) impianti meccanici; a) macchine; b) meccanica applicata alle macchine; b) macchine utensili; b) misure meccaniche e termiche; b) progetti di macchine; a) scienza delle costruzioni; a) tecnologia meccanica. Quattro insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi. Laurea in ingegneria elettrotecnica 2° Anno: b) calcolo numerico e programmazione; b) metodi di osservazione e misura. Triennio di applicazione: b) controlli automatici; b) economia dell'ingegneria; a) elettronica applicata; a) elettrotecnica I; b) elettrotecnica II; a) fisica tecnica; a) idraulica; a) impianti elettrici; a) macchine; a) macchine elettriche; a) meccanica applicata alle macchine; a) misure elettriche; a) scienza delle costruzioni; b) tecnologie elettriche. Cinque insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi. Laurea in ingegneria chimica 2° Anno: a) chimica applicata; a) chimica organica. Triennio di applicazione: b) calcolo numerico e programmazione; a) chimica fisica; a) chimica industriale; a) elettrotecnica; a) fisica tecnica; a) impianti chimici; b) impianti chimici II; a) macchine; a) meccanica applicata alle macchine; a) principi di ingegneria chimica; b) principi di ingegneria chimica II; b) scienza dei materiali; a) scienza delle costruzioni; b) strumentazione chimica. Cinque insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi. Laurea in ingegneria mineraria 2° Anno: a) chimica applicata; b) disegno II; b) mineralogia e petrografia. Triennio di applicazione: a) arte mineraria; a) elettrotecnica; a) fisica tecnica; b) geofisica mineraria; a) geologia; a) giacimenti minerari; b) idraulica; a) macchine; a) meccanica applicata alle macchine; b) meccanica dei giacimenti di idrocarburi; b) meccanica delle rocce; a) scienza delle costruzioni; b) tecnica dei sondaggi; a) topografia. Quattro insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi. Laurea in ingegneria elettronica 2° Anno: b) calcolo numerico e programmazione; b) metodi di osservazione e misura. Triennio di applicazione: a) campi elettromagnetici e circuiti I; b) complementi di matematiche; a) comunicazioni elettriche I; a) controlli automatici I; b) economia ed organizzazione aziendale; a) elettronica applicata I; b) elettronica applicata II; a) elettrotecnica I; a) fisica tecnica; a) meccanica delle macchine e macchine; a) misure elettriche; a) radiotecnica; b) reti logiche; a) scienza delle costruzioni; b) teoria dei sistemi. Quattro insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente, tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi. Laurea in ingegneria nucleare 2° Anno: a) fisica atomica. Triennio di applicazione: b) cinetica e controllo del reattore nucleare; b) elementi di ingegneria del reattore nucleare; a) elettronica nucleare; a) elettrotecnica; a) fisica del reattore nucleare; a) fisica nucleare; a) fisica tecnica; a) impianti nucleari; a) macchine; a) meccanica delle macchine; b) misura delle radiazioni e protezione; b) problemi matematici dei reattori nucleari; a) scienza delle costruzioni; b) termotecnica del reattore. Sei insegnamenti (annuali o equivalenti) a scelta dello studente tratti da uno dei gruppi di indirizzo indicati, anno per anno, nel manifesto degli studi. Art. 148. - Insegnamenti a scelta: acquedotti e fognature (semestrale); acustica applicata e illuminotecnica; aerodinamica; analisi dei processi chimici; analisi dei sistemi dell'ingegneria chimica; analisi di sicurezza degli impianti nucleari; analisi funzionale; analisi numerica; analisi sperimentale delle tensioni; analisi strutturale con l'elaboratore elettronico; applicazioni industriali dell'elettrotecnica; automazione e organizzazione sanitaria; bioautomatica; biomeccanica e biomacchine; calcolatori elettronici; calcolo delle macchine elettriche; calcolo delle probabilita' e processi stocastici; calcolo termomeccanico di componenti nucleari; campi elettromagnetici e circuiti II; caratteri distributivi degli edifici; centrali elettriche; chimica e tecnologia dei prodotti ceramici; chimica fisica II; chimica fisica dei materiali elettrici; chimica fisica dei materiali nucleari; chimica fisica dei polimeri; cicli di fabbricazione; ciclo di combustibile nucleare; codici di calcolo per reattori nucleari; combustibili nucleari; complementi di arte mineraria; complementi di costruzione di macchine; complementi di costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti; complementi di idraulica; complementi di idrologia; complementi di macchine elettriche; complementi di meccanica applicata; complementi di misure elettriche; complementi di neutronica; complementi di scienza delle costruzioni; complementi di tecnica delle costruzioni; complementi di tecnica ed economia dei trasporti; complementi di tecnica urbanistica; complementi di topografia; comportamento meccanico dei materiali negli impianti nucleari; comunicazioni elettriche; comunicazioni elettriche II; conservazione edilizia e tecnologia del restauro; consolidamento dei terreni; controlli automatici II; controlli idraulici e pneumatici; controllo dei processi; costruzione di apparecchiature chimiche; costruzione di macchine automatiche; costruzioni aeronautiche; costruzioni elettromeccaniche; costruzioni marittime e fluviali; costruzioni nucleari; costruzioni per l'industria; difesa e conservazione del suolo; dinamica e controllo delle apparecchiature chimiche; economia dell'energia; elementi di architettura tecnica; elementi di fisica e di ingegneria dei plasmi; elettroacustica; elettronica applicata III; elettronica industriale; elettronica quantistica; esercizio delle reti elettriche di energia; fenomeni chimici e di trasporto nell'inquinamento; fisica matematica; fluidodinamica; fondamenti di economia politica; fotogrammetria; gasdinamica; generatori di vapore; geoingegneria ambientale; geotecnica (semestrale); gestione dell'informazione; grandi utilizzazioni dell'energia elettrica; idraulica fluviale; idrogeologia applicata (semestrale); impianti chimici III; impianti di controllo del traffico; impianti idroelettrici e di rivalutazione dell'energia; impianti minerari; impianti tecnici civili; impianti tecnici industriali; ingegneria sanitaria; ingegneria sismica (semestrale); linguaggi di programmazione; legislazione mineraria (semestrale); macchine e circuiti pneumatici; macchine ed impianti elettrici; macchine oleodinamiche; materiali speciali per l'elettrotecnica; meccanica quantistica; meccanica statistica applicata; metallurgia e metallografia; metodi di ottimizzazione; microelettronica; microonde; misure e controlli nei giacimenti di idrocarburi; misure e modelli idraulici; misure e regolazione degli impianti elettrici; motori a combustione interna; neutronica applicata; organizzazione della produzione; pianificazione degli impianti meccanici; pianificazione delle risorse idriche; preparazione dei minerali; principi di diritto (semestrale); principi di ingegneria chimica III; processi chimici unitari; processi industriali applicati all'edilizia; produzione e trasporto degli idrocarburi; progettazione assistita di strutture meccaniche; progettazione automatica dei circuiti elettronici; progetti di strutture; progetto termomeccanico del nocciolo; programmazione dello sviluppo e dell'assetto del territorio; proprieta' fisiche e tecnologiche degli alti polimeri; proprieta' termodinamiche e di trasporto; psicologia e organizzazione del lavoro; reattori avanzati; ricerca operativa; scienza dei metalli; sistemi per l'elaborazione dell'informazione; statistica applicata; storia dell'architettura e dell'urbanistica; strumentazione biomedica; strumentazione elettronica; strumentazione e regolazione degli impianti nucleari; strumentazione industriale; sviluppo e disegno degli impianti chimici; tecnica della circolazione; tecnica della pianificazione dei trasporti; tecnica delle alte tensioni; tecnica delle fondazioni (semestrale); tecnica ed organizzazione dei cantieri; tecniche di analisi territoriale; tecnologia chimica del disinquinamento; tecnologie dei materiali; tecnologie dei materiali nucleari; tecnologie dei sistemi di controllo; tecnologie elettroniche; tecnologie generali; tecnologie speciali; tecnologie tessili; teoria dei sistemi e del controllo; teoria e sviluppo dei processi chimici; trazione e propulsione; trazione elettrica; turbomacchine. Integrano l'elenco, ai fini della costituzione dei gruppi di indirizzo dei singoli corsi di laurea o sezioni, gli insegnamenti di tipo a) e di tipo b) di altri corsi di laurea o sezioni, previsti nell'art. 147. Gli insegnamenti di cui al presente articolo cosi' come quelli di cui agli articoli 146 e 147, potranno avere svolgimento diverso per i diversi corsi di laurea, sezioni e indirizzi.

LEONE MALFATTI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 luglio 1978

Registro n. 75 Istruzione, foglio n. 303
