---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 luglio 1978, n. 710"
identifier: "078U0710"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-07-18"
last_updated: "1978-11-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-07-18;710"
act_type_code: "PPR"
act_number: "710"
gu_date: "1978-11-18"
gu_number: "323"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 luglio 1978, n. 710

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Milano, approvato con [regio decreto 4 novembre 1926, n. 2280](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-11-04;2280) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2233](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2233), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Milano e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 148 - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva (seconda scuola).

Art. 171, terzo comma - e' modificato nel senso che il numero complessivo degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in audiologia e' stabilito in trenta (dieci per anno di corso).

Art. 192 - e' modificato nel senso che il numero massimo degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in chirurgia d'urgenza e pronto soccorso e stabilito in venticinque per ogni anno di corso (totale cinquanta iscritti).

Art. 213, quarto comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva e' stabilito in cinquanta per anno di corso.

Art. 215, ultimo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in malattie dell'apparato digerente e' stabilito in venticinque per anno di corso.

Art. 235, terzo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in nefrologia medica e' stabilito in quindici per anno di corso.

Art. 238, secondo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in neurologia e' stabilito in trenta per anno di corso.

Art. 242, secondo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in oculistica e' stabilito in venti per anno di corso.

Art. 245, secondo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria e patologia cervico-facciale e' stabilito in quindici per ogni anno di corso.

Art. 247, settimo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in psichiatria e' stabilito in quaranta per anno di corso.

Art. 263, terzo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio e' stabilito in trenta per anno di corso.

Art. 264, terzo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in urologia e' stabilito in venti per anno di corso.

Dopo l'art. 264, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva (seconda scuola).

Art. 265. - La seconda scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva ha sede presso un istituto di materie chirurgiche e conferisce il diploma di specialista in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva.

Art. 266. - La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine.

Art. 267. - Possono iscriversi alla scuola di specializzazione i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto, almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio professionale rilasciato dall'autorita' competente.

Art. 268. - La durata del corso di studi e' di cinque anni e non e' suscettibile di abbreviazione.

Art. 269. - Il numero massimo degli allievi e' di venti per anno di corso e complessivamente di cento iscritti per l'intero corso di studi.

Art. 270. - L'ammissione al corso avviene per titoli ed esami.

Art. 271. - Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

anatomia descrittiva e topografica specialistica (biennale I); fisiopatologia e semeiotica funzionale (biennale I);

anatomia ed istologia patologica (biennale I);

patologia chirurgica (triennale I).

2° Anno:

anatomia descrittiva e topografica specialistica (biennale II); fisiopatologia e semeiotica funzionale (biennale II);

anatomia ed istologia patologica (biennale II);

patologia chirurgica (triennale II);

semeiotica chirurgica (triennale I);

radiologia e medicina nucleare (triennale I);

endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (triennale I). 3° Anno:

patologia chirurgica (triennale III);

semeiotica chirurgica (triennale II);

radiologia e medicina nucleare (triennale II);

endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (triennale II); clinica e terapia chirurgica (triennale I);

tecniche operatorie (triennale I).

4° Anno:

semeiotica chirurgica (triennale III);

radiologia e medicina nucleare (triennale III); endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (triennale III); clinica e terapia chirurgica (triennale II);

tecniche operatorie (triennale II);

anestesia e rianimazione;

riabilitazione in chirurgia digestiva.

5° Anno:

clinica e terapia chirurgica (triennale III);

tecniche operatorie (triennale III);

chirurgia d'urgenza dell'apparato digerente;

chirurgia pediatrica dell'apparato digerente;

terapia intensiva.

Art. 272. - La frequenza alle lezioni, alle esercitazioni pratiche, ai periodi di internato e' obbligatorio per l'ammissione agli esami; il superamento degli esami di ciascun anno sara' condizione indispensabile per l'iscrizione all'anno successivo.

Art. 273. - Al termine del quinquennio per ottenere il diploma, i candidati dovranno presentare una dissertazione scritta su un argomento della specializzazione.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 18 luglio 1978

PERTINI

PEDINI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 6 novembre 1978 Registro n. 119 Istruzione, foglio n. 58

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' di Milano, approvato con [regio decreto 4 novembre 1926, n. 2280](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-11-04;2280) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2233](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2233), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Milano e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 148 - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva (seconda scuola). Art. 171, terzo comma - e' modificato nel senso che il numero complessivo degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in audiologia e' stabilito in trenta (dieci per anno di corso). Art. 192 - e' modificato nel senso che il numero massimo degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in chirurgia d'urgenza e pronto soccorso e stabilito in venticinque per ogni anno di corso (totale cinquanta iscritti). Art. 213, quarto comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva e' stabilito in cinquanta per anno di corso. Art. 215, ultimo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in malattie dell'apparato digerente e' stabilito in venticinque per anno di corso. Art. 235, terzo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in nefrologia medica e' stabilito in quindici per anno di corso. Art. 238, secondo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in neurologia e' stabilito in trenta per anno di corso. Art. 242, secondo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in oculistica e' stabilito in venti per anno di corso. Art. 245, secondo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria e patologia cervico-facciale e' stabilito in quindici per ogni anno di corso. Art. 247, settimo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in psichiatria e' stabilito in quaranta per anno di corso. Art. 263, terzo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio e' stabilito in trenta per anno di corso. Art. 264, terzo comma - e' modificato nel senso che il numero degli iscritti da ammettere alla scuola di specializzazione in urologia e' stabilito in venti per anno di corso. Dopo l'art. 264, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva (seconda scuola). Art. 265. - La seconda scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva ha sede presso un istituto di materie chirurgiche e conferisce il diploma di specialista in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva. Art. 266. - La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine. Art. 267. - Possono iscriversi alla scuola di specializzazione i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto, almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio professionale rilasciato dall'autorita' competente. Art. 268. - La durata del corso di studi e' di cinque anni e non e' suscettibile di abbreviazione. Art. 269. - Il numero massimo degli allievi e' di venti per anno di corso e complessivamente di cento iscritti per l'intero corso di studi. Art. 270. - L'ammissione al corso avviene per titoli ed esami. Art. 271. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: anatomia descrittiva e topografica specialistica (biennale I); fisiopatologia e semeiotica funzionale (biennale I); anatomia ed istologia patologica (biennale I); patologia chirurgica (triennale I). 2° Anno: anatomia descrittiva e topografica specialistica (biennale II); fisiopatologia e semeiotica funzionale (biennale II); anatomia ed istologia patologica (biennale II); patologia chirurgica (triennale II); semeiotica chirurgica (triennale I); radiologia e medicina nucleare (triennale I); endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (triennale I). 3° Anno: patologia chirurgica (triennale III); semeiotica chirurgica (triennale II); radiologia e medicina nucleare (triennale II); endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (triennale II); clinica e terapia chirurgica (triennale I); tecniche operatorie (triennale I). 4° Anno: semeiotica chirurgica (triennale III); radiologia e medicina nucleare (triennale III); endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (triennale III); clinica e terapia chirurgica (triennale II); tecniche operatorie (triennale II); anestesia e rianimazione; riabilitazione in chirurgia digestiva. 5° Anno: clinica e terapia chirurgica (triennale III); tecniche operatorie (triennale III); chirurgia d'urgenza dell'apparato digerente; chirurgia pediatrica dell'apparato digerente; terapia intensiva. Art. 272. - La frequenza alle lezioni, alle esercitazioni pratiche, ai periodi di internato e' obbligatorio per l'ammissione agli esami; il superamento degli esami di ciascun anno sara' condizione indispensabile per l'iscrizione all'anno successivo. Art. 273. - Al termine del quinquennio per ottenere il diploma, i candidati dovranno presentare una dissertazione scritta su un argomento della specializzazione.

PERTINI PEDINI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 novembre 1978

Registro n. 119 Istruzione, foglio n. 58
