---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 marzo 1978, n. 101"
identifier: "078U0101"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-03-06"
last_updated: "1978-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-03-06;101"
act_type_code: "PPR"
act_number: "101"
gu_date: "1978-04-13"
gu_number: "102"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 marzo 1978, n. 101

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Vista la [legge 14 marzo 1977, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-03-14;73), concernente ratifica ed esecuzione del trattato tra la Repubblica italiana e la Repubblica socialista federativa di Jugoslavia, con allegati, nonche' dell'accordo tra le stesse Parti, con allegati, dell'atto finale e dello scambio di note, firmati ad Osimo (Ancona) il 10 novembre 1975;

Ritenuto che, ai sensi e per gli effetti dell'art. 4 della citata legge, il Governo e' autorizzato all'emanazione di norme necessarie per realizzare infrastrutture e impianti diretti al potenziamento dell'attivita' economica dei territori di confine della regione Friuli-Venezia Giulia;

Consultata la giunta regionale della regione autonoma Friuli-Venezia Giulia;

Sentita la commissione parlamentare prevista dall'art. 3 della legge di ratifica;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri, di concerto con i Ministri degli affari esteri, del bilancio e della programmazione economica, del tesoro, dei lavori pubblici e dell'industria, del commercio e dell'artigianato; Decreta:

##### Art. 1

Al fine di realizzare infrastrutture e impianti necessari al potenziamento dell'attivita' economica nei territori di confine nell'ambito della regione Friuli-Venezia Giulia, e' assegnato alla regione stessa un contributo speciale di lire 10.000 milioni nell'anno 1978, di lire 15.000 milioni nell'anno 1979, di lire 20.000 milioni nell'anno 1980, e di lire 16.000 milioni nell'anno 1981 per provvedere direttamente o anche a mezzo degli enti locali previa stipula di apposite convenzioni: alla costruzione a Gorizia della strada di circonvallazione e di collegamento del nodo di smistamento rappresentato dal ponte IX Agosto con il valico di Salcano e il complesso confinario di S. Andrea la cui spesa e' valutata in lire 5.000 milioni; al completamento del raccordo autostradale tra il punto franco nuovo del porto di Trieste, la zona industriale e la strada statale n. 202 in localita' Padriciano, la cui spesa e' valutata in lire 56.000 milioni.

##### Art. 2

All'onere derivante dall'applicazione del presente decreto, valutato in lire 10.000 milioni nell'anno 1978, in lire 15.000 milioni nell'anno 1979, in lire 20.000 milioni nell'anno 1980 e in lire 16.000 milioni nell'anno 1981, si fa fronte con le disponibilita' del cap. 9002 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1978 e dei corrispondenti capitoli per gli anni finanziari successivi. Il Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

LEONE ANDREOTTI - FORLANI - MORLINO - STAMMATI - GULLOTTI - DONAT-CATTIN

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 aprile 1978

Atti di Governo, registro n. 17, foglio n. 8
