---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 ottobre 1978, n. 1000"
identifier: "078U1000"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-10-18"
last_updated: "1979-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-10-18;1000"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1000"
gu_date: "1979-03-05"
gu_number: "63"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 ottobre 1978, n. 1000

##### Art. 1

N.

1000.Decreto del Presidente della Repubblica 18 ottobre 1978, col quale, sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione, l'Universita' di Firenze viene autorizzata ad accettare, con beneficio d'inventario, l'eredita', consistente in un appartamento e in un box posti in Sesto Fiorentino (Firenze) in via Tommaso Campanella n. 61, censiti rispettivamente al nuovo catasto edilizio urbano del comune di Sesto Fiorentino alla partita 4894, foglio di mappa 29, particella 796 sub. 10 e alla partita 4894, foglio di mappa 29, particella 796 sub. 24; in un negozio posto in Volterra in via Porta dell'Arco n. 38, distinto al nuovo catasto edilizio urbano di Pisa alla partita 1934, foglio di mappa n. 113, particella 413 sub. 2; in una unita' poderale posta in Volterra, localita' Papignano con annesso fienile ed edificio composto da due immobili censiti rispettivamente al nuovo catasto terreni del comune di Volterra alla partita 3568; foglio di mappa 117, particelle 95, 96, 97, 98, 99 e 100, al nuovo catasto edilizio urbano del comune di Volterra alla partita 2355, foglio di mappa 117, particella 95/2; in un appartamento e un magazzino siti in Piombino, via del Giglio n. 14, censiti al nuovo catasto edilizio urbano del comune di Piombino rispettivamente alla partita 256, foglio di mappa 256, part. 150 sub. 1, per un valore totale di L. 44.500.000; in beni mobili siti negli immobili suddetti per un valore di L. 6.894.980 e in depositi bancari presso la Cassa di risparmio delle province lombarde, la Cassa di risparmio di Firenze e il Monte dei Paschi di Siena per un totale di L. 25.538.811, disposta dal sig. Aldo Bertini con testamento pubblico datato 19 febbraio 1973, pubblicato in data 9 marzo 1973, n. 6864 di repertorio, a rogito del dott. Arnaldo Dello Sbarba, notaio in Volterra, da destinare all'istituto di ricerche del cancro presso l'Universita' di Firenze. Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 febbraio 1979 Registro n. 9 Istruzione, foglio n. 367
