---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 dicembre 1978, n. 1024"
identifier: "078U1024"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-12-14"
last_updated: "1979-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-12-14;1024"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1024"
gu_date: "1979-03-20"
gu_number: "78"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 dicembre 1978, n. 1024

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro degli affari esteri, di concerto con il Ministro della pubblica istruzione; Decreta:

##### Articolo unico

Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di note tra la Repubblica italiana e la Repubblica d'Austria concernente il reciproco riconoscimento dei gradi accademici, effettuato a Roma il 31 maggio 1978, a decorrere dalla loro entrata in vigore in conformita' a quanto convenuto nello scambio di note stesso.

PERTINI ANDREOTTI - FORLANI - PEDINI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 marzo 1979

Atti di Governo, registro n. 20, foglio n. 24

Scambio di note

OESTERREICHISCHE BOTSCHAFT IN ITALIEN AMBASCIATA D'AUSTRIA IN ITALIA Roma, addi' 31 maggio 1978 Eccellenza, A seguito dello scambio di note del 19 febbraio 1976 che in attuazione dell'art. 10 dell'accordo firmato il 14 marzo 1952 tra la Repubblica d'Austria e la Repubblica italiana per lo sviluppo dei rapporti culturali tra i due Paesi, tratta il reciproco riconoscimento dei titoli e gradi accademici, mi onoro, per incarico del mio Governo, di proporre quanto segue: I gradi accademici elencati nell'allegato, la cui piena equipollenza e' stata riconosciuta nella quinta riunione della commissione austro-italiana di esperti il 15 novembre 1977, vengono riconosciuti reciprocamente senza esame integrativo, a meno che nell'allegato non sia previsto diversamente. Qualora il Governo della Repubblica italiana fosse disposto ad accettare le presenti proposte, mi permetto proporre, per incarico del mio Governo, che la presente nota e la nota di risposta di Vs. Eccellenza costituiscano un accordo tra la Repubblica d'Austria e la Repubblica italiana, il quale entrera' in vigore sessanta giorni dopo il giorno in cui i due Stati si saranno reciprocamente comunicati che sussistono i presupposti costituzionali previsti a tale fine in ciascuno di essi. Voglia accogliere, Eccellenza, gli atti della mia piu' alta considerazione. Sua Eccellenza l'on. Arnaldo FORLANI Ministero degli affari esteri - ROMA.

Elenco titoli

ALLEGATO ELENCO DEI TITOLI ACCADEMICI EQUIPARATI Titoli accademici austriaci Titoli accademici italiani - - 1)Magister philosophiae, indi- Laurea in storia (eccezione rizzo storia, conseguito secon- per l'indirizzo paleostorico, do le norme dell'ordinamento l'indirizzo orientale e l'in- di studi del 25 maggio 1975, dirizzo storico-religioso) BGBI. no. 442/1975 2)Magister rerum naturalium Laurea in matematica in matematica, conseguito secondo le norme dell'ordina- mento di studi del 1 settem- bre 1975, BGBI. no. 470/1975 3)Magister rerum naturalium Laurea in scienze biologiche in biologia, conseguito secon- do le norme dell'ordinamen- to di studi del 2 marzo 1976, BGBI. no. 127/1976 4)Magister rerum naturalium Laurea in scienze geologiche in Erdwissenschaften, con seguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 25 marzo 1976, BGBI. no. 128/1976 5)Magister rerum naturalium Laurea in scienze biologiche in biologia e Erdwissenschaf- o laurea in scienze ten (Lehramt presso le scuole geologiche superiori) conseguito secon- do le norme dell'ordinamen- to di studi del 25 marzo 1976, BGBI. no. 129/1976 6)Magister philosophiae in filo- Laurea in lingue e letterature logia romanza, conseguito se- straniere moderne condo le norme dell'ordina- (indirizzo europeo) mento di studi del 23 marzo 1976, BGBI. no. 172/1976 7)Magister philosophiae in ar- Laurea in lettere (indirizzo cheologia classica, conseguito classico) secondo le norme dell'ordina- mento di studi del 15 maggio 1976, BGBI. no. 245/1976 8)Magister philosophiae in fi- Laurea in lettere (indirizzo lologia classica, conseguito classico) secondo le norme dell'ordina- mento di studi del 15 mag- gio 1976, BGBI. no. 501/1976 9)Magister philosophiae in Laurea in storia (indirizzo preistoria e protostoria, con- paleostorico) seguito secondo le norme del- l'ordinamento di studi del 22 luglio 1976, BGBI. no. 502/1976 10)Magister philosophiae in Laurea in lingue e lettera- filologia tedesca, conseguito ture straniere secondo le norme dell'ordina- mento di studi del 10 luglio 1976, BGBI. no. 543/1976 11)Magister philosophiae in sla- Laurea in lingue e letterature vistica, conseguito secondo straniere o laurea in lingue le norme dell'ordinamento e letterature straniere mo- di studi del 10 luglio 1976, derne (indirizzo europeo) BGBI. no. 544/1976 12)Magister philosophiae in an- Laurea in lingue e letterature glistica e americanistica, straniere o laurea in lingue conseguito secondo le norme e letterature straniere mo- dell'ordinamento di studi del derne (indirizzo europeo) 19 luglio 1976, BGBI. no. 545/1976 13)Magister philosophiae in, Laurea in discipline delle scienza del teatro, consegui- arti, della musica e dello to secondo le norme dell'or- spettacolo (indirizzo spetta- dinamento di studi del 22 colo)(1) maggio 1977, BGB. no. 346/1977 (1) Per il riconoscimento in Italia si richiede un esame integrativo in psicologia a meno che tale esame non sia gia' stato sostenuto.

Scambio di note

MINISTERO DEGLI AFFARI ESTERI Roma, addi' 31 maggio 1978 Signor ambasciatore, Ho l'onore di accusare ricevuta della Sua nota in data odierna del seguente tenore: "Eccellenza, A seguito dello scambio di note del 19 febbraio 1976 che in attuazione dell'art. 10 dell'accordo firmato il 14 marzo 1952 tra la Repubblica d'Austria e la Repubblica italiana per lo sviluppo dei rapporti culturali tra i due Paesi, tratta il reciproco riconoscimento dei titoli e gradi accademici, mi onoro, per incarico del mio Governo, di proporre quanto segue: I gradi accademici elencati nell'allegato, la cui piena equipollenza e' stata riconosciuta nella quinta riunione della commissione austro-italiana di esperti il 15 novembre 1977, vengono riconosciuti reciprocamente senza esame integrativo, a meno che nell'allegato non sia previsto diversamente. Qualora il Governo della Repubblica italiana fosse disposto ad accettare le presenti proposte, mi permetto proporre, per incarico del mio Governo, che la presente nota e la nota di risposta di Vs. Eccellenza costituiscano un accordo tra la Repubblica d'Austria e la Repubblica italiana, il quale entrera' in vigore sessanta giorni dopo il giorno in cui i due Stati si saranno reciprocamente comunicati che sussistono i presupposti costituzionali previsti a tale fine in ciascuno di essi. Voglia accogliere, Eccellenza, gli atti della mia piu' alta considerazione". In risposta ho l'onore di comunicarLe che il Governo della Repubblica italiana concorda con la proposta in essa contenuta. Mi avvalgo dell'occasione per rinnovarLe i sensi della mia piu' alta considerazione. A S.E. il sig. Georg SCHLUMBERGER Ambasciatore della Repubblica d'Austria Visto, il Ministro degli affari esteri FORLANI
