---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 dicembre 1978, n. 1018"
identifier: "078U1018"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-12-23"
last_updated: "1979-03-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-12-23;1018"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1018"
gu_date: "1979-03-12"
gu_number: "70"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 dicembre 1978, n. 1018

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 22 della legge 27 luglio 1978, n. 392](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-07-27;392~art22);

Ritenuto che appare necessario fissare il costo base di produzione degli immobili adibiti ad uso di abitazione, in relazione sia alla data di ultimazione e sia alla ubicazione sul territorio nazionale;

che per quanto riguarda la data di ultimazione, tale costo va fissato distintamente per gli anni 1976 e 1977;

che, per quanto riguarda l'ubicazione, appare opportuno determinare il costo base, in analogia a quanto previsto dall'art. 14 della legge n. 392 per gli immobili ultimati entro il 31 dicembre 1975, in misura differenziata per le regioni del centro-nord e per quelle del sud;

che, ai fini della determinazione del predetto costo base per le costruzioni ultimate negli anni 1976 e 1977, non si deve tener conto del contributo di concessione di cui al succitato art. 22, secondo comma, lettera b), in quanto trattasi di costruzioni autorizzate prima dell'entrata in vigore della [legge 28 gennaio 1977, n. 10](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-01-28;10);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro dei lavori pubblici, di concerto con quello di grazia e giustizia; Decreta:

##### Art. 1

Il costo base di produzione a metro quadrato e' determinato per le seguenti regioni centro-settentrionali: Piemonte, Valle d'Aosta, Liguria, Lombardia, Trentino-Alto Adige, Veneto, Friuli-Venezia Giulia, Emilia-Romagna, Toscana, Umbria, Marche e Lazio in L. 285.000 e in L. 325.000 per gli immobili ultimati rispettivamente negli anni 1976 e 1977.

##### Art. 2

Il costo base di produzione a metro quadrato e' determinato per le seguenti regioni meridionali: Campania, Abruzzo, Molise, Puglia, Basilicata, Calabria, Sicilia e Sardegna in L. 260.000 e in L. 300.000 per gli immobili ultimati rispettivamente negli anni 1976 e 1977.

##### Art. 3

Gli elementi costitutivi del costo base di produzione incidono sul costo base medesimo nelle seguenti percentuali: a) 81% per il costo di produzione di cui alla lettera a) dell'art. 22; b) 12% per il costo dell'area di cui, alla lettera c) dell'art. 22; c) 7% per gli oneri di urbanizzazione di cui alla lettera d) dell'art. 22.

PERTINI ANDREOTTI - STAMMATI - BONIFACIO

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 8 marzo 1979

Atti di Governo, registro n. 20, foglio n. 21
