---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 febbraio 1978, n. 69"
identifier: "078U0069"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-02-09"
last_updated: "1978-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-02-09;69"
act_type_code: "PPR"
act_number: "69"
gu_date: "1978-03-25"
gu_number: "84"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 febbraio 1978, n. 69

##### Art. 1

N.

69.Decreto del Presidente della Repubblica 9 febbraio 1978, col quale, sulla proposta del Ministro per il turismo e lo spettacolo, l'Automobile club di Cremona viene autorizzato ad acquistare in proprieta' dal sig. Angelo Aschedamini, al prezzo di L. 37.800.000 integrato di L. 8.000.000 qualora si avverino le condizioni di cui all'art. 6 dell'atto di compravendita, delle porzioni immobiliari site nel comune di Crema (Cremona), via della Stazione, cosi' composte: di una porzione di edificio costituita da un ripostiglio, vano scale e scale al piano terra; appartamento di sei vani utili oltre i servizi a tre terrazze, al primo piano, il tutto facente parte di una unita' immobiliare censita nel nuovo catasto edilizio urbano alla partita n. 5714, foglio 25, particella 111, sub. 3, A 2, Cl. II, V.U.8; striscia di terreno situata lungo il lato est del suddescritto immobile e di pertinenza dello stesso, della larghezza di ml. 3,10 facente parte della seguente unita' immobiliare: foglio 5, mappali 802-3609/1 3609/1, via Stazione 3, PT, categoria C/2, cl. IV; ha 0.00.90 e cosi' catastalmente allibrato nel nuovo catasto terreni: foglio 23, mappale 151; piccolo appezzamento di terreno della superficie catastale di Ha 0.00.90, facente parte della unita' censita al nuovo catasto edilizio urbano alla partita n. 5714, foglio 5, mappale 2185-3648, via Stazione, 7; PT-1, categoria A/2, cl. I e censito al nuovo catasto terreni al foglio 23, mappale 153; appezzamento di terreno della superficie catastale di Ha 0.09.80, e censito al nuovo catasto edilizio urbano alla partita n. 5715, pagina 5, mappale 802-3609/1-3649/1, via Stazione, 3, PT, categoria C/2, censito nel nuovo catasto terreni al foglio 23, mappale 112; il tutto da adibire a sede di delegazione di zona e per installarvi una stazione di rifornimento e lavaggio per autovetture. Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO. Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 marzo 1978 Registro n. 2 Turismo, foglio n. 109
