---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 marzo 1978, n. 102"
identifier: "078U0102"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-03-06"
last_updated: "1978-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-03-06;102"
act_type_code: "PPR"
act_number: "102"
gu_date: "1978-04-13"
gu_number: "102"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 marzo 1978, n. 102

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Vista la [legge 8 agosto 1977, n. 546](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-08-08;546), concernente ricostruzione delle zone della regione Friuli-Venezia Giulia e della regione Veneto colpite dal terremoto nel 1976;

Udito il parere della Commissione parlamentare prevista dall'[art. 34 della legge 8 agosto 1977, n. 546](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-08-08;546~art34);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione, di concerto con il Ministro del tesoro e con il Ministro incaricato per il coordinamento delle iniziative per la ricerca scientifica e tecnologica; Decreta:

Capo I UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI UDINE

##### Art. 1

A decorrere dall'anno accademico 1977-78 e' istituita, in conformita' di quanto disposto dall'[art. 26 della legge 8 agosto 1977, n. 546](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-08-08;546~art26), l'Universita' statale degli studi di Udine. Essa ha il fine di contribuire al progresso civile, sociale e alla rinascita economica del Friuli e comprende le seguenti facolta' e i corsi di laurea a fianco di ciascuna indicati: 1) Lingue e letterature straniere: a) corso di laurea in lingue e letterature straniere. Nell'ambito della facolta' di lingue e letterature straniere sara' valorizzato in particolare lo studio delle lingue e letterature dell'Europa orientale. 2) Ingegneria: a) corso di laurea in ingegneria civile per la difesa del suolo e la pianificazione territoriale; b) corso di laurea in ingegneria delle tecnologie industriali a indirizzo economico-organizzativo. 3) Scienze matematiche, fisiche e naturali: a) corso di laurea in scienze dell'informazione. 4) Agraria: a) corso di laurea in scienze agrarie; b) corso di laurea in scienze della preparazione alimentare; c) corso di laurea in scienze della produzione animale. 5) Lettere e filosofia: a) corso di laurea in conservazione dei beni culturali a indirizzi: archivistici e librari; architettonici, archeologici e dell'ambiente; mobili e artistici. L'ordinamento didattico del corso di laurea terra' conto dei filoni originali della cultura, della lingua, delle tradizioni e della storia del Friuli. L'Universita' e' compresa tra quelle previste dall'art. 1, n. 1), del testo delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni e integrazioni. La facolta' di lingue e letterature straniere della Universita' di Trieste funzionante in. Udine, passa dall'Universita' di Trieste alla Universita' di Udine. Le relative dotazioni didattiche e i rapporti connessi sono trasferiti all'Universita' di Udine. I corsi sdoppiati del biennio propedeutico della facolta' di ingegneria dell'Universita' di Trieste, funzionanti in Udine, autorizzati limitatamente all'anno accademico 1977-78 dall'[art. 26, quinto comma, della legge 8 agosto 1977, n. 546](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-08-08;546~art26-com5), cessano di funzionare come corsi sdoppiati e costituiscono corsi normali della facolta' di ingegneria dell'Universita' di Udine di cui al primo comma, n. 2), del presente art. 1. In attesa della riforma dell'ordinamento universitario e della facolta' di medicina, l'Universita' degli studi di Trieste e' autorizzata a stipulare una convenzione con l'ospedale civile di Udine per la istituzione in Udine, mediante sdoppiamento, dei corsi di insegnamenti attinenti al triennio clinico e di scuole di specializzazione della facolta' di medicina e chirurgia della stessa Universita' di Trieste. L'Universita' degli studi di Udine si organizzera' in dipartimenti in conformita' di quanto sara' disposto dalla legge di riforma dell'ordinamento universitario.

##### Art. 2

Il corso di laurea in conservazione dei beni culturali di cui al primo comma, n. 5), lettera a), del precedente art. 1 ha la durata di quattro anni. All'elenco delle lauree e dei diplomi di cui alla tabella n. 1 annessa al [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e' aggiunta la laurea in conservazione dei beni culturali. La tabella II e' integrata nel senso che la facolta' di lettere e filosofia rilascia anche la laurea in conservazione dei beni culturali. Con decreto del Presidente della Repubblica da emanarsi su proposta del Ministro della pubblica istruzione, sentita la prima sezione del Consiglio superiore della pubblica istruzione, sara' stabilito l'ordinamento didattico del corso di laurea relativo alla laurea di cui al precedente comma. Gli ordinamenti delle singole amministrazioni, la cui attivita' istituzionale e' rilevante in relazione ai contenuti del corso di laurea di cui ai precedenti commi, saranno adeguati per quanto riguarda la previsione dei titoli di studio specifici per l'ammissione, alla carriera direttiva.

##### Art. 3

Nell'Universita' degli studi di cui al presente capo, fino all'insediamento del consiglio di amministrazione, le attribuzioni demandate dalle vigenti disposizioni di legge e di regolamento al consiglio medesimo sono esercitate da un comitato tecnico-amministrativo nominato dal Ministro della pubblica istruzione, ai sensi dell'[articolo 46 della legge 28 luglio 1967, n. 641](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-07-28;641~art46).

##### Art. 4

Nell'Universita' degli studi di cui al presente capo le attribuzioni demandate ai consigli di facolta' dalle vigenti disposizioni di legge e di regolamento, qualora non sia possibile procedere all'immediata costituzione del consiglio di facolta', vengono esercitate dai comitati ordinatori di cui all'[art. 26, comma secondo, lettera C), della legge 8 agosto 1977, n. 546](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-08-08;546~art26-com2-letc), composti di tre membri. I comitati ordinatori, in relazione alle disponibilita' edilizie, di arredamento e di attrezzature didattiche e scientifiche dell'Universita' predetta, assicurate anche da parte di enti locali e ad privati riuniti eventualmente in consorzio mediante le convenzioni (di cui all'art. 9 proporranno al Ministro della pubblica istruzione la graduale entrata in funzione dei corsi di laurea a partire dall'anno accademico 1978-79. I membri dei comitati ordinatori per due terzi sono costituiti da professori ordinari e fuori ruolo delle discipline previste nell'ordinamento delle rispettive facolta', ovvero delle stesse discipline o di discipline affini di altre facolta' indicate dalla prima sezione del Consiglio superiore della pubblica istruzione, eletti dai docenti ordinari delle corrispondenti discipline delle Universita' statali o legalmente riconosciute, e per un terzo sono designati dal Ministro della pubblica istruzione. Con decreto del Ministro della pubblica istruzione saranno dettate le norme per le elezioni, che saranno indette entro sessanta giorni dall'entrata in vigore della presente legge, e sara' provveduto alla nomina dei membri dei comitati. Per l'eventuale sostituzione dei membri eletti si procedera' alla nomina dei primi fra i non eletti. All'atto della loro costituzione i comitati ordinatori eleggono nel proprio seno il presidente. Saranno aggregati al rispettivo comitato ordinatore i professori di ruolo chiamati a seguito di concorso o trasferiti e, con l'osservanza del disposto di cui al primo periodo del [primo comma dell'art. 9 del decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;580~art9-com1), convertito, con modificazioni, nella [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766), i professori incaricati stabilizzati. Nel caso si presenti la necessita' di nominare un nuovo presidente, i membri di cui al precedente comma partecipano alla relativa elezione. Qualora gli incaricati non stabilizzati e gli assistenti di ruolo raggiungano il numero di quindici, essi eleggeranno congiuntamente due rappresentanti in seno al rispettivo comitato ordinatore. Il comitato ordinatore cessera' dalle sue funzioni allorche' i professori di ruolo chiamati a seguito di concorso o trasferiti raggiungano il numero di tre. In tal caso si costituira' il consiglio di facolta'. In ogni caso detto comitato non potra' rimanere in carica oltre un biennio e i membri non possono essere confermati. Qualora allo scadere del biennio medesimo non risultino assegnati alla facolta' tre professori di ruolo, il Ministro della pubblica istruzione provvedera' alla nomina di un nuovo comitato. Finche' non potranno essere eletti, secondo le norme vigenti, i presidi delle facolta', i presidenti dei comitati ordinatori ne eserciteranno le funzioni.

##### Art. 5

Nella prima applicazione del presente decreto, il rettore dell'Universita' di Udine sara' eletto, ai sensi e con le modalita' di cui all'art. 7 del testo unico approvato con regio decreto 31 agosto 1033, n. 1592, e successive integrazioni e modificazioni, dai professori di ruolo componenti i comitati ordinatori o, se costituiti, i consigli di facolta'. Per tre anni e in ogni caso non oltre l'entrata in vigore della legge di riforma dell'ordinamento universitario, il rettore puo' essere esonerato a domanda dall'insegnamento. Egli potra' farsi coadiuvare da un professore di ruolo o fuori ruolo con qualifica di pro-rettore.

##### Art. 6

Entro centottanta giorni dalla data del decreto di nomina dei comitati ordinatori sara' emanato, nelle forme e con le modalita' previste dall'art. 17 del testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni, lo statuto dell'Universita' di cui al presente decreto.

##### Art. 7

Nella prima applicazione del presente decreto all'Universita' degli studi di Udine sono assegnati i posti di professore e di assistente universitario di ruolo e di personale non insegnante di ruolo di cui alle tabelle A e B. I posti relativi ai professori di ruolo sono prelevati da quelli portati in aumento dall'[art. 1 del decreto-legge 10 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-10;580~art1), convertito, con modificazioni, nella [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766). Il ruolo degli assistenti e' aumentato delle unita' previste nell'allegata tabella A. In relazione al disposto dell'[art. 24 della legge 25 ottobre 1977, n. 808](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-10-25;808~art24), i posti di assistente di cui al precedente comma non sono riassorbibili fino all'entrata in vigore della legge di riforma universitaria e comunque fino al 10 novembre 1983. I ruoli organici del personale non docente sono incrementati dal numero dei posti previsti nell'allegata tabella B. I professori e gli assistenti universitari di ruolo su posti convenzionati, attualmente in servizio presso le facolta' di lingue e letterature straniere dell'Universita' di Trieste, funzionante in Udine, sono inquadrati nel corrispondente ruolo organico statale delle universita', restando assegnati alla stessa facolta' e alla stessa disciplina. In corrispondenza degli inquadramenti sono assegnati alla medesima facolta' altrettanti posti di professori da prelevare da quelli portati in aumento dall'[art. 1 del decreto-legge 10 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-10;580~art1), convertito, con modificazioni, nella [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766), e, per gli assistenti universitari, sono istituiti altrettanti posti di ruolo. I professori e gli assistenti universitari di ruolo, ivi compresi i vincitori dei concorsi a posti di assistente di ruolo gia' banditi all'atto dell'entrata in vigore del presente provvedimento, e i professori, incaricati stabilizzati in servizio presso la facolta' di lingue e letterature straniere dell'Universita' di Trieste, funzionante in Udine, sono assegnati alla facolta' di lingue e letterature straniere dell'Universita' di Udine, di cui al precedente art. 1, primo comma, n. 1), salvo quanto previsto dal successivo comma. I professori e gli assistenti universitari di ruolo e su posti convenzionati e i professori incaricati stabilizzati presso la facolta' di lingue e letterature straniere, funzionante in Udine, potranno optare entro sessanta giorni dall'entrata in vigore del presente provvedimento per ricoprire il medesimo posto o il medesimo insegnamento della stessa materia o di materie affini presso l'Universita' di Trieste, anche in soprannumero. I contrattisti e gli assegnisti in servizio presso la facolta' di lingue e letterature straniere dell'Universita' degli studi di Trieste, funzionante in Udine, a domanda potranno passare all'Universita' degli studi di Udine. Nella prima applicazione del presente decreto il personale dipendente del consorzio per la costituzione e lo sviluppo degli insegnamenti universitari di Udine, in servizio alla data di entrata in vigore dello stesso decreto presso la facolta' di lingue e letterature straniere e presso i corsi sdoppiati del biennio propedeutico della facolta' di ingegneria dell'Universita' di Trieste, funzionanti in Udine, di cui al terzo e quarto comma del precedente art. 1, e' inquadrato a domanda nel ruolo del personale non docente delle universita', degli istituti di istruzione universitaria e degli osservatori astronomici e vesuviano, mediante utilizzazione dei posti di cui alla allegata tabella B. L'inquadramento avviene nelle qualifiche iniziali delle carriere corrispondenti alle mansioni per le quali il personale e' stato assunto e con riferimento al titolo di studio posseduto.

##### Art. 8

E' mantenuta a favore dell'Universita' degli studi di Udine l'assegnazione in uso gratuito e la destinazione degli immobili di proprieta' del consorzio per la costituzione e lo sviluppo degli insegnamenti universitari in Udine, istituito con decreto del prefetto di Udine del 27 novembre 1967, n. 6237/19.3/GAB, modificato con [decreto ministeriale interno n. 8785](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.interno:decreto:1988;8785), [15/88](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.interno:decreto:1988;15).19 del 3 febbraio 1973. Restano fermi in favore dell'Universita' statale degli studi di Udine gli impegni assunti dal predetto consorzio universitario o da altri eventuali enti pubblici o privati e persone fisiche. Entro sei mesi dalla data di entrata in vigore del presente decreto il presidente del comitato tecnico amministrativo provvedera' alla redazione dell'inventario.

##### Art. 9

L'Universita' degli studi di Udine, potra' stipulare convenzioni, con enti locali o privati riuniti anche in consorzio, da approvare con decreto del Presidente della Repubblica su proposta del Ministro della pubblica istruzione di concerto con quello del tesoro, per la determinazione dei contributi o la concessione in uso alla Universita' di immobili ed attrezzature. Ogni convenzione di cui al precedente comma avra' la durata di venti anni e potra' essere rinnovata di volta in volta per uguale periodo di tempo.

##### Art. 10

Agli oneri derivanti dal presente capo, ivi compreso un contributo di lire 100 milioni per il funzionamento del comitato tecnico amministrativo di cui al precedente art. 3, per una spesa complessiva per il biennio finanziario 1977-78 di lire 11.500 milioni, si provvede in conformita' a quanto previsto dall'[art. 26, commi terzo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-08-08;546~art26-com3) e [quarto della legge 8 agosto 1977, n. 546](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-08-08;546~art26-com4). Il Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 11

Per tutto quanto non previsto dal presente capo si applicano le norme vigenti per l'ordinamento universitario.

Capo II AREA DI RICERCA SCIENTIFICA E TECNOLOGICA IN TRIESTE

##### Art. 12

E' costituito un consorzio obbligatorio, avente personalita' giuridica di diritto pubblico, per l'impianto, la gestione e lo sviluppo dell'area per la ricerca scientifica e tecnologica nella provincia di Trieste. La scelta del sito, la delimitazione dell'insediamento nonche' le norme per eventuali ampliamenti verranno precisati nello statuto del consorzio. Il consorzio e' sottoposto alla vigilanza del Ministro incaricato per il coordinamento della ricerca scientifica e tecnologica. ((Per il perseguimento degli scopi istituzionali e' attribuito al consorzio un fondo di dotazione di lire cinque miliardi per l'anno 1985, incrementato di lire dieci miliardi per l'anno 1986, di lire ventinove miliardi per l'anno 1987, di lire ventisei miliardi per l'anno 1988 e di lire 15 miliardi per l'anno 1989. A valere sul predetto fondo un importo complessivamente non superiore a lire dieci miliardi puo' essere destinato alle spese di gestione del consorzio stesso)).

##### Art. 13

Il consorzio e' costituito fra la regione autonoma Friuli-Venezia Giulia, a seguito di sua adesione, l'amministrazione provinciale di Trieste e il comune di Trieste. Sono membri di diritto l'Universita' degli studi di Trieste, l'Universita' degli studi di Udine, il consorzio per l'incremento degli studi e delle ricerche degli istituti di fisica dell'Universita' degli studi di Trieste e il Consiglio nazionale delle ricerche. Possono entrare a far parte del consorzio, dopo la sua costituzione, altri enti e privati che si obbligano ad erogare contributi secondo le norme che saranno fissate dallo statuto.

##### Art. 14

Il consorzio ha il compito di: 1) promuovere e adottare i provvedimenti occorrenti per la creazione e lo sviluppo, entro il comprensorio di laboratori e istituti di ricerca scientifica e tecnologica a carattere applicativo e finalizzato, pubblici e privati, nazionali, comunitari, esteri e internazionali connessi con gli interessi economici e sociali del territorio. La ricerca da svolgere nei suddetti laboratori e istituti deve avere come finalita' il miglioramento dei servizi e l'incremento delle attivita' economiche che interessano particolarmente la regione Friuli-Venezia Giulia, con riguardo anche agli aspetti internazionali della ricerca stessa e con particolare riferimento alle limitrofe regioni europee e alla collaborazione con i Paesi in via di sviluppo; 2) coordinare e regolamentare l'attivita' che si svolge nel comprensorio per cio' che attiene all'uso dei beni dell'ente e dei servizi posti a disposizione delle unita' di ricerca; 3) amministrare i fondi ed i proventi assegnatigli. A tale scopo il consorzio ha la facolta' di: a) promuovere l'espropriazione di fondi, fabbricati ed altri beni situati nel comprensorio sia a favore proprio sia a favore dei richiedenti; b) acquistare fondi, fabbricati ed altri beni, sia in proprio sia a favore dei richiedenti, quando l'espropriazione non sia ritenuta opportuna; c) provvedere a quanto occorre per il conseguimento della concessione per uso proprio o di terzi di terreni demaniali necessari allo sviluppo del comprensorio; d) vendere o locare fondi, fabbricati od altri beni; e) predisporre progetti, preventivi e piani per l'ordinato sviluppo del comprensorio; f) provvedere alla costruzione di opere, impianti, strade, fognature, all'installazione dei servizi di energia elettrica, gas, acqua e alla manutenzione ordinaria e straordinaria dei medesimi; g) esigere diritti, canoni, compensi per servizi fruiti dalle unita' di ricerca o centri sperimentali per l'uso di impianti del consorzio; h) provvedere mediante speciali convenzioni alla sorveglianza e ai vari servizi nel comprensorio; k) contrarre mutui; i) concedere, secondo le proprie disponibilita', contributi e sovvenzioni agli interessati all'attivita' di ricerca; l) compiere tutti gli atti necessari per la piu' efficace utilizzazione, gestione e sviluppo del comprensorio; m) provvedere alla compilazione di norme tecniche di carattere generale attinenti all'esercizio delle attivita' di ricerca sperimentali nell'ambito del comprensorio; n) raccogliere, elaborare, pubblicare e diffondere dati, notizie e risultati concernenti l'attivita' del comprensorio; o) costituire, se del caso, commissioni di studio di particolari problemi riguardanti la vita e lo sviluppo del comprensorio. ((p) promuovere o partecipare alla costituzione ed entrare a far parte di consorzi costituiti, anche in forma di societa' per azioni, o di societa' di imprese nazionali ed internazionali, che abbiano come fine lo sviluppo delle attivita' di ricerca scientifica e di ricerca applicata in materia di tecnologie fortemente innovative; la relativa autorizzazione e' concessa, in via preventiva, dal Ministro per il coordinamento delle iniziative per la ricerca scientifica e tecnologica, sentito il Ministro del tesoro)). Nessuna zona nell'interno del comprensorio costituente l'area scientifica e tecnologica puo' essere usata per scopi diversi dalla ricerca e dalle attivita' ad essa connesse. ((Il consorzio puo' affidare, in tutto o in parte, in concessione a societa' a prevalente partecipazione pubblica, diretta o indiretta, le attivita' di cui alle lettere a), b), c), e) ed f) del precedente secondo comma)).

##### Art. 15

Le entrate del consorzio sono costituite da: 1) contributi dello Stato nell'ambito dei finanziamenti previsti dalle leggi vigenti per il potenziamento della ricerca scientifica; 2) contributi della regione, dell'amministrazione provinciale e del comune di Trieste, nonche' contributi degli enti e privati di cui al precedente art. 13, secondo comma. La misura dei contributi dell'amministrazione provinciale e del comune sara' fissata dai rispettivi consigli anche in deroga alle norme del testo unico di cui al [regio decreto 3 marzo 1934, n. 383](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1934-03-03;383), e successive modificazioni; 3) contributi del Consiglio nazionale delle ricerche; 4) eventuali contributi volontari; 5) proventi dell'uso dei beni pertinenti al comprensorio; 6) proventi delle gestioni dei servizi. Il patrimonio del consorzio e' costituito dai beni mobili ed immobili comunque acquisiti a titolo oneroso o gratuito.

##### Art. 16

Entro centottanta giorni dall'entrata in vigore del presente provvedimento, dovra' essere presentato per l'approvazione al Ministro incaricato per il coordinamento della ricerca scientifica e tecnologica lo statuto del consorzio, nel quale dovranno essere precisati compiti, organi e modalita' di funzionamento dell'ente e relativo patrimonio. ((COMMA ABROGATO DALLA [L. 29 GENNAIO 1986, N. 26](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-01-29;26))). Lo statuto sara' approvato con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro incaricato per il coordinamento della ricerca scientifica e tecnologica, di concerto con il Ministro della pubblica istruzione, il Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato e il Ministro del tesoro.

##### Art. 17

La dotazione numerica e le qualifiche funzionali del personale del consorzio saranno fissate dallo statuto. Al consorzio e agli enti operanti nell'area per la ricerca scientifica e tecnologica si applicano le norme dell'[art. 36 della legge 20 marzo 1975, n. 70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-03-20;70~art36), relative ai contratti a termine.

##### Art. 18

E' costituito, con il compito di predisporre lo statuto del consorzio, un apposito comitato composto da: i legali rappresentanti, o loro delegati, degli enti di cui al primo comma del precedente art. 13; un esperto designato dal Ministro della pubblica istruzione; un esperto designato dal Ministro per il coordinamento della ricerca scientifica e tecnologica; un esperto designato dal Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato; un esperto scelto fra quelli indicati dalle organizzazioni sindacali maggiormente rappresentative sul piano nazionale; un esperto scelto tra quelli indicati dalle associazioni nazionali degli industriali. Il comitato e' costituito con decreto del Ministro incaricato per il coordinamento della ricerca scientifica e tecnologica. - Il comitato e' sciolto all'atto dell'entrata in vigore dello statuto del consorzio.

Capo III SCUOLA INTERNAZIONALE SUPERIORE DI STUDI AVANZATI IN TRIESTE

##### Art. 19

Con effetto dalla data di entrata in vigore del presente decreto, e' istituita presso l'Universita' degli studi di Trieste la Scuola internazionale superiore di studi avanzati, quale istituto scientifico speciale, dotata di personalita' giuridica ed autonomia amministrativa, didattica e disciplinare entro i limiti stabiliti dal presente decreto e dalle norme di cui al testo unico delle leggi sulla istruzione superiore approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni.

##### Art. 20

La Scuola ha lo scopo di contribuire a promuovere lo sviluppo della cultura e della ricerca scientifica, preparando laureati alla ricerca avanzata, pura ed applicata e all'insegnamento universitario nel settore delle discipline fisiche e della matematica, specialmente per i provenienti dai Paesi in via di sviluppo. A tal fine la Scuola promuove opportune forme di collegamento tra gli istituti di ricerca avanzata nazionali e internazionali, l'Universita' degli studi di Trieste e la regione. La Scuola potra' eventualmente estendere la propria attivita' in altri settori culturali.

##### Art. 21

Alla Scuola sono ammessi i laureati in fisica, o in matematica, o in materie affini e i borsisti del Centro internazionale di fisica teorica dell'IAEA-UNESCO che soddisfino ai requisiti prescritti dallo statuto di cui al successivo art. 27. Gli insegnamenti riguardano principalmente indirizzi nel campo della fisica e della matematica applicata, di speciale interesse scientifico per le Universita' della regione, per il Centro internazionale di fisica teorica e per gli altri istituti di ricerca scientifica della regione. A coloro che seguono gli insegnamenti per la durata prevista dallo statuto della Scuola, e superano le relative prove, viene rilasciato un diploma di perfezionamento. Agli allievi che sosterranno di fronte ad una commissione della Scuola di tre docenti nominati dal consiglio direttivo una discussione su elaborati di ricerca originale verra' rilasciato un attestato di livello post-universitario delle ricerche eseguite.

##### Art. 22

Gli organi della Scuola sono: il direttore; il consiglio direttivo; il consiglio della Scuola; il collegio dei revisori dei conti.

##### Art. 23

La direzione della Scuola spetta ad un professore di ruolo nominato dal consiglio direttivo per un triennio. Qualora trattasi di professore universitario di ruolo non appartenente alla Scuola stessa, il direttore della Scuola sara' distaccato con provvedimento del Ministro della pubblica istruzione, con le modalita' di cui all'[art. 12, comma nono, del decreto-legge 10 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-10;580~art12-com9), convertito con [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766). Il direttore della Scuola ne ha la rappresentanza legale, promuove e sovrintende allo svolgimento dell'attivita' della stessa ed esercita tutti i poteri attribuitigli dal presente decreto.

##### Art. 24

Al consiglio direttivo spettano le funzioni attribuite dalle vigenti disposizioni ai senati accademici ed ai consigli di amministrazione delle universita' ed istituti di istruzione superiore. Esso e' composto: a) dal rettore dell'Universita' di Trieste che lo presiede; b) dal direttore della Scuola con funzioni di vicepresidente; c) dai presidi delle facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali e di ingegneria dell'Universita' di Trieste; d) da un professore rappresentante dell'I.N.F.N. (Istituto nazionale di fisica nucleare), da un professore rappresentante dell'istituto di alta matematica, da un rappresentante del Consiglio nazionale delle ricerche, nominati dai rispettivi presidenti; e) da un rappresentante del Centro internazionale di fisica teorica di Trieste; f) da un rappresentante del Ministero del tesoro, da un rappresentante del Ministero della pubblica istruzione, da un rappresentante del Ministero degli affari esteri, nominati dai rispettivi Ministri; g) da un rappresentante della regione Friuli-Venezia Giulia; h) da un rappresentante dei professori di ruolo e un rappresentante dei professori incaricati della Scuola; i) da un rappresentante degli allievi ammessi alla Scuola, eletto annualmente dagli allievi stessi; l) da un rappresentante del personale non insegnante della Scuola; m) dal direttore amministrativo della Scuola che esercita le funzioni di segretario del consiglio stesso. Le rappresentanze di cui alle lettere h), i) ed 1) saranno elette dalle corrispondenti categorie secondo le modalita' fissate dall'[art. 9 del decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;580~art9), convertito, con modificazioni, nella [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766).

##### Art. 25

Il consiglio della scuola, cui sono attribuite le funzioni di consiglio di facolta', e' composto dal direttore, dai professori di ruolo e fuori ruolo assegnati alla Scuola, dai professori incaricati della Scuola e da due rappresentanti degli allievi eletti annualmente dagli allievi della Scuola. La partecipazione delle predette componenti e' disciplinata in conformita' a quanto disposto dall'[art. 9 del decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;580~art9), convertito con [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766), in materia di consiglio di facolta'. Nella prima fase istitutiva della Scuola e finche' ad essa non saranno stati chiamati almeno tre professori di ruolo, le funzioni del consiglio della Scuola sono svolte da un comitato ordinatore composto da tre professori di ruolo designati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione.

##### Art. 26

Il collegio dei revisori dei conti e' composto da un funzionario del Ministero del tesoro, avente qualifica non inferiore a primo dirigente, con funzioni di presidente, e da due funzionari del Ministero della pubblica istruzione. Il collegio e' nominato con decreto del Ministro della pubblica istruzione e dura in carica quattro anni. Il collegio provvede al riscontro degli atti di gestione, accerta la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili, esamina il bilancio di previsione ed il conto consuntivo, redigendo apposite relazioni, ed effettua verifiche di cassa. I membri del collegio assistono alle riunioni del consiglio direttivo della Scuola.

##### Art. 27

L'ordinamento amministrativo e didattico della Scuola, nonche' ogni altra norma necessaria al suo funzionamento, salvo quanto disposto dal presente capo, saranno stabiliti con lo statuto. Alla predisposizione dello statuto di cui al precedente comma e all'espletamento delle funzioni del comitato direttivo fino all'insediamento dello stesso comitato, provvedera' un apposito comitato tecnico, nominato dal Ministro della pubblica istruzione ai sensi dell'[art. 46 della legge 28 luglio 1967, n. 641](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-07-28;641~art46). Lo statuto e' approvato con decreto del Presidente della Repubblica su proposta del Ministro della pubblica istruzione ed e' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

##### Art. 28

Per lo svolgimento dell'attivita' didattica e di ricerca la Scuola puo' avvalersi, mediante particolari accordi, del Centro internazionale di fisica teorica, e delle altre istituzioni di ricerca scientifica esistenti nella regione.

##### Art. 29

Nella prima applicazione del presente decreto alla Scuola internazionale superiore di studi avanzati sono assegnati i posti di professore di ruolo e del personale non insegnante di ruolo di cui alle allegate tabelle C e D. I posti relativi ai professori di ruolo sono prelevati da quelli portati in aumento dall'[art. 1 del decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;580~art1), convertito, con modificazioni, nella [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766), e sono coperti in conformita' delle norme sull'ordinamento universitario. All'assegnazione dei posti di personale non docente, previsti nell'allegata tabella D, si provvedera' con priorita' in sede di distribuzione dei posti vacanti delle rispettive dotazioni organiche, da operare ai sensi dell'[art. 14, secondo comma, della legge 25 ottobre 1977, n. 808](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-10-25;808~art14-com2). Corsi specializzati o seminari su temi specifici per un periodo non superiore a tre anni possono essere affidati a studiosi anche stranieri. Il compenso sara' fissato in relazione al tempo dedicato all'attivita' su indicata e non potra' superare lo stipendio iniziale del professore ordinario.

##### Art. 30

Per il funzionamento della Scuola internazionale superiore di studi avanzati in Trieste si provvedera' nell'ambito delle dotazioni degli appositi capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero della pubblica istruzione.

##### Art. 31

Per quanto non previsto dal presente capo, si applicano le norme vigenti per l'ordinamento universitario.

Capo IV SCUOLA SUPERIORE DI LINGUE MODERNE PER INTERPRETI E TRADUTTORI E SCUOLA DI SPECIALIZZAZIONE IN TECNOLOGIE BIOMEDICHE.

##### Art. 32

Con effetto dall'entrata in vigore del presente decreto e' istituita presso l'Universita' degli studi di Trieste la Scuola superiore di lingue moderne per interpreti. Essa fornisce la necessaria preparazione tecnica e scientifica a coloro che intendono dedicarsi all'esercizio della professione di traduttore e di interprete. L'ammissione come allievi della Scuola superiore per interpreti e traduttori e' subordinata all'esito dell'esame di ammissione di cui al successivo art. 38 bandito annualmente dalla scuola stessa. Gli iscritti alla scuola sono studenti universitari a tutti gli effetti. La Scuola superiore di lingue moderne per interpreti e traduttori assorbe la scuola di lingue moderne per interpreti e traduttori di conferenze funzionante presso la facolta' di economia e commercio dell'Universita' degli studi di Trieste.

##### Art. 33

La scuola superiore ha autonomia amministrativa, didattica e disciplinare, nei limiti stabiliti dal presente decreto e dalle norme di cui al testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), e successive modificazioni.

##### Art. 34

Gli organi di direzione della scuola superiore sono: 1) il comitato direttivo; 2) il direttore; 3) il consiglio della scuola.

##### Art. 35

Il comitato direttivo e' composto: 1) dal rettore dell'Universita' di Trieste che lo presiede; 2) dal direttore della scuola superiore, con funzione di vice presidente; 3) da due rappresentanti designati dal consiglio di amministrazione dell'Universita' di Trieste; 4) da due rappresentanti dei docenti della scuola eletti dal consiglio della scuola; 5) da due rappresentanti degli studenti eletti dagli studenti della scuola; 6) da due rappresentanti del personale non docente eletti dal personale non docente assegnati alla scuola; 7) dal direttore amministrativo della scuola che svolge le funzioni di segretario. Le rappresentanze di cui ai punti 4), 5) e 6) saranno elette dalle corrispondenti categorie secondo le modalita' fissate dall'[art. 9 del decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;580~art9), convertito, con modificazioni, nella [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766). Il comitato direttivo dura in carica un biennio. Il comitato direttivo sovrintende alla gestione speciale della scuola superiore e predispone il bilancio ed il conto consuntivo annuale della scuola che vanno approvati dal consiglio di amministrazione dell'Universita' di Trieste e costituiscono rispettivamente parte integrante del bilancio e del conto consuntivo dell'Universita' stessa.

##### Art. 36

Il direttore della scuola e' un professore di ruolo della scuola stessa, eletto dal consiglio della scuola in conformita' di quanto disposto dall'[art. 9, comma quarto, del decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;580~art9-com4), convertito, con modificazioni, con [legge 30 novembre 1977, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-11-30;766), e dura in carica un triennio. Il direttore della scuola promuove e sovrintende allo svolgimento dell'attivita' della stessa ed esercita tutti i poteri attribuitigli del presente decreto, dallo statuto, e dai regolamenti dell'Universita', nonche' le altre attribuzioni previste dall'ordinamento universitario per i presidi di facolta'.

##### Art. 37

Il consiglio della scuola svolge le funzioni di consiglio di facolta', ed e' composto dal direttore che lo presiede, dai professori ufficiali della scuola, e da rappresentanti degli allievi, nelle proporzioni e secondo le modalita' di partecipazione di cui all'[art. 9 del decreto-legge 10 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-10;580~art9), convertito con [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766), e successive modificazioni e integrazioni, in materia di consiglio di facolta'.

##### Art. 38

Nello statuto dell'Universita' degli studi di Trieste sono dettate le norme per il funzionamento amministrativo e l'ordinamento didattico della scuola superiore, nonche' le modalita' per l'espletamento dell'esame di ammissione degli allievi in conformita' di quanto disposto dal presente decreto. A tal fine l'attuale statuto, con le necessarie modifiche, sara' adeguato alle disposizioni del presente decreto dalla sua entrata in vigore.

##### Art. 39

La scuola superiore rilascia i seguenti titoli: a) diploma di traduttore ed interprete e corrispondente di lingue estere; b) diploma di laurea per interprete o traduttore. Al primo anno della scuola possono iscriversi coloro che siano forniti di un titolo di istruzione secondaria di secondo grado valido per l'immatricolazione ai corsi di laurea universitari previo superamento dell'esame di ammissione di cui al precedente art. 38. Al termine del primo biennio gli allievi che abbiano superato tutti gli esami di profitto sostengono un esame per il conseguimento del diploma di traduttore ed interprete e corrispondente in lingue estere. Il diploma di traduttore ed interprete e corrispondente in lingue estere ammette all'esercizio della professione per traduttore ed interprete e corrispondente in lingue estere. Al terzo anno potranno iscriversi gli allievi che abbiano conseguito il diploma di traduttore ed interprete e corrispondente in lingue estere nonche' coloro che abbiano titolo all'iscrizione al terzo anno di una corrispondente facolta', previo superamento, in quest'ultimo caso, di un esame di concorso, e nel numero dei posti a tal fine stabilito dal consiglio della scuola. All'elenco delle lauree e dei diplomi di cui alla tabella n. I annessa al [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e' aggiunta la laurea per interprete o traduttore. Con decreto del Presidente della Repubblica da emanarsi su proposta del Ministro della pubblica istruzione di concerto con i Ministri interessati, saranno dettate le norme relative all'accesso ai pubblici impieghi, di coloro che siano in possesso della laurea per interprete o traduttore, e del diploma di traduttore ed interprete e corrispondente in lingue estere.

##### Art. 40

Nella prima applicazione del presente decreto alla scuola superiore sono assegnati i professori di ruolo di cui alla tabella E. Il contingente del personale non insegnante assegnato all'Universita' degli studi di Trieste e' aumentato delle unita' di cui all'allegata tabella F. I posti relativi ai professori di ruolo sono prelevati da quelli portati in aumento dall'[art. 1 del decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;580~art1), convertito, con modificazioni, nella [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766). All'assegnazione dei posti di personale non docente, previsti nell'allegata tabella F, si provvedera' con priorita' in sede della distribuzione dei posti vacanti delle rispettive dotazioni organiche da operare ai sensi dell'[art. 14, secondo comma, della legge 25 ottobre 1977, n. 808](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-10-25;808~art14-com2).

##### Art. 41

Il diploma gia' conseguito presso la scuola di lingue moderne per interpreti e traduttori di conferenze, funzionante presso la facolta' di economia e commercio dell'Universita' degli studi di Trieste, e' riconosciuto agli stessi effetti del diploma rilasciato dalla Scuola superiore per interprete e traduttori di cui al presente capo. I diplomati della scuola di lingue moderne per interpreti e traduttori di conferenze, funzionante presso la facolta' di economia e commercio dell'Universita' di Trieste, potranno conseguire la laurea per interprete o traduttore rilasciata dalla Scuola superiore per interpreti e traduttori a seguito di esami integrativi fissati dal consiglio della scuola.

##### Art. 42

Sono riconosciuti ai fini della stabilizzazione dell'incarico ai sensi e alle condizioni dell'[art. 4 del decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 580](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;580~art4), convertito, con modificazioni, nella [legge 30 novembre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-11-30;766), i servizi prestati dai professori incaricati presso i corsi della scuola di lingue moderne per interpreti e traduttori di conferenze funzionante presso la facolta' di economia e commercio dell'Universita' di Trieste prima dell'entrata in vigore del presente provvedimento. Ai fini della collocazione nell'ordine delle precedenze per il conferimento degli incarichi di insegnamento, di cui al [settimo comma dell'art. 4 del decreto-legge 1 ottobre 1973, n. 766](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1973-10-01;766~art4-com7), i servizi di cui al precedente comma sono equiparati ai servizi prestati dai professori incaricati nelle universita' statali.

##### Art. 43

L'Universita' degli studi di Trieste puo' istituire, ai sensi dell'art. 20 del testo unico approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592), con le necessarie modifiche del proprio statuto, una scuola di specializzazione in tecnologie biomediche presso la facolta' di medicina e chirurgia e la facolta' di ingegneria.

##### Art. 44

La determinazione della misura del contributo annuo dello Stato per il funzionamento dell'Universita' degli studi di Trieste, tenuto anche conto del particolare impegno derivante alla stessa Universita' dall'applicazione del presente decreto, viene effettuata prescindendo dai criteri di cui all'[art. 1 della legge 18 dicembre 1951, n. 1551](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-12-18;1551~art1), e successive modificazioni ed integrazioni. Per il funzionamento della scuola superiore di lingue moderne per interpreti e traduttori si provvede nell'ambito delle dotazioni degli appositi capitoli dello stato di previsione della spesa del Ministero della pubblica istruzione.

##### Art. 45

Per quanto non previsto dal presente capo si applicano le norme vigenti per l'ordinamento universitario.

Capo V COLLEGIO DEL MONDO UNITO DI DUINO-AURISINA

##### Art. 46

In considerazione delle finalita' culturali perseguite dai collegi del Mondo Unito e dall'apporto che essi possono arrecare al potenziamento delle istituzioni operanti nell'area del Friuli-Venezia Giulia, si consente la realizzazione in Duino-Aurisina di un collegio facente parte dell'organizzazione mondiale dei collegi del Mondo Unito, per la preparazione dei giovani agli studi direttamente propedeutici agli insegnamenti universitari. Per la realizzazione in Duino-Aurisina del collegio di cui al precedente comma la regione Friuli-Venezia Giulia, anche mediante utilizzo di contributi a tal fine concessi sul fondo di cui all'art. 70 dello statuto d'autonomia o, comunque, da altri soggetti pubblici e privati, italiani o stranieri, potra' procedere all'acquisto di beni mobili ed immobili, al restauro ed all'adattamento di edifici, alla costruzione di nuovi edifici, alla sistemazione di aree ed, in genere, all'apprestamento di tutte le occorrenti strutture mobili ed immobili, direttamente o mediante concessione a soggetti pubblici o privati. I beni e le strutture, di cui al precedente comma, saranno messe dalla regione gratuitamente a disposizione dal collegio, mediante convenzione con l'ente gestore.

##### Art. 47

((ARTICOLO ABROGATO DALLA [L. 30 OTTOBRE 1986, N. 738](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-10-30;738)))

##### Art. 48

Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo alla sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

LEONE ANDREOTTI - MALFATTI - STAMMATI - PEDINI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 aprile 1978

Atti di Governo, registro n. 17, foglio n. 9

Tabelle

TABELLA A UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI UDINE POSTI DEL PERSONALE DOCENTE DI RUOLO Facolta' di lingue e letterature straniere (*) Posti Professori universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . - Assistenti universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . - Facolta' di ingegneria Professori universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 Assistenti universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 Facolta' di agraria Posti Professori universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 Assistenti universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 Facolta' di lettere Professori universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 Assistenti universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali Professori universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Assistenti universitari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 (*) I posti sono quelli risultanti dall'applicazione del precedente art. 7, sesto, settimo e ottavo comma. TABELLA B UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI UDINE POSTI DEL PERSONALE NON DOCENTE DI RUOLO Posti Carriera direttiva amministrativa delle segreterie universitarie: dirigenti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 direttivi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Carriera direttiva di ragioneria delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Carriera di concetto di ragioneria delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Carriera di concetto amministrativa delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Carriera esecutiva amministrativa delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 Carriera direttiva delle biblioteche universitarie . . . . . 1 Carriera di concetto delle biblioteche universitarie . . . . 6 Carriera direttiva dei tecnici laureati . . . . . . . . . . . 7 Carriera di concetto dei tecnici coadiutori . . . . . . . . . 13 Carriera esecutiva dei tecnici . . . . . . . . . . . . . . . 25 Carriera degli ingegneri degli uffici tecnici . . . . . . . . 1 Carriera di concetto degli uffici tecnici . . . . . . . . . . 1 Carriera ausiliaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 Operai di I categoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Operai di II categoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Operai di III categoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 TABELLA C SCUOLA INTERNAZIONALE SUPERIORE DI STUDI AVANZATI IN TRIESTE Posti Professori universitari di ruolo . . . . . . . . . . . . . . . 6 TABELLA D SCUOLA INTERNAZIONALE SUPERIORE DI STUDI AVANZATI IN TRIESTE POSTI DEL PERSONALE NON DOCENTE DI RUOLO Posti Carriera direttiva amministrativa delle segreterie universitarie: dirigenti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 direttivi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Carriera direttiva di ragioneria delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Carriera di concetto di ragioneria delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Carriera di concetto amministrativa delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Carriera esecutiva amministrativa delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Carriera di concetto delle biblioteche universitarie . . . . 2 Carriera direttiva dei tecnici laureati . . . . . . . . . . . 1 Carriera di concetto dei tecnici coadiutori . . . . . . . . . 3 Carriera esecutiva dei tecnici . . . . . . . . . . . . . . . 4 Carriera ausiliaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 TABELLA E UNIVERSITA' DEGLI STUDI DI TRIESTE SCUOLA SUPERIORE DI LINGUE MODERNE PER INTERPRETI E TRADUTTORI Posti Professori universitari di ruolo . . . . . . . . . . . . . . . 8 TABELLA F POSTI DEL PERSONALE NON DOCENTE DI RUOLO PORTATI IN AUMENTO AL CONTINGENTE ATTUALMENTE IN DOTAZIONE ALL'UNIVERSITA' DI TRIESTE Posti Carriera direttiva amministrativa delle segreterie universitarie: direttivi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Carriera direttiva di ragioneria delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Carriera di concetto di ragioneria delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Carriera di concetto amministrativa delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Carriera esecutiva amministrativa delle segreterie universitarie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 Carriera di concetto delle biblioteche universitarie . . . . 2 Carriera direttiva dei tecnici laureati . . . . . . . . . . . 1 Carriera di concetto dei tecnici coadiutori . . . . . . . . . 3 Carriera esecutiva dei tecnici . . . . . . . . . . . . . . . 4 Carriera ausiliaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
