---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 febbraio 1978, n. 611"
identifier: "078U0611"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-02-08"
last_updated: "1978-10-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-02-08;611"
act_type_code: "PPR"
act_number: "611"
gu_date: "1978-10-11"
gu_number: "284"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 febbraio 1978, n. 611

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art30) e [42 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art42), relativo all'ordinamento dell'Amministrazione degli affari esteri;

Visto il decreto del Presidente della Repubblica 27 dicembre 1977, con il quale veniva modificata la circoscrizione del consolato generale in New Orleans (Louisiana);

Sentito il parere del consiglio di amministrazione del Ministero degli affari esteri;

**Sulla**

proposta del Ministro degli affari esteri di concerto con il Ministro del tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Il consolato d'Italia di la categoria in Cleveland (Ohio) e' soppresso con decorrenza 31 agosto 1978.

##### Art. 2

E' istituito in Cleveland (Ohio) con decorrenza 31 agosto 1978 un vice consolato di 2ª categoria alle dipendenze del consolato d'Italia in Detroit (Michigan) e con la seguente circoscrizione territoriale: lo Stato di Ohio.

##### Art. 3

A decorrere dal 31 agosto 1978 la circoscrizione del consolato in Detroit (Michigan) e' modificata come segue: gli Stati di Michigan, Indiana e Ohio.

##### Art. 4

A decorrere dal 31 agosto 1978 la circoscrizione del consolato generale in New Orleans e' modificata come segue: gli Stati di Alabama, Florida (eccetto le contee rientranti nella circoscrizione del consolato di 2ª categoria in Miami), Georgia, Louisiana, Mississippi, Texas (eccetto le contee rientranti nella circoscrizione del consolato di 2ª categoria in Houston), Portorico, le Isole Vergini americane, Kentucky.

##### Art. 5

A decorrere dal 31 agosto 1978 l'agenzia consolare di 2ª categoria in Cincinnati (Ohio) e' posta alle dipendenze del consolato di la categoria in Detroit.

LEONE FORLANI - STAMMATI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 ottobre 1978

Registro n. 455 Esteri, foglio n. 28
