---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 giugno 1978, n. 594"
identifier: "078U0594"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-06-19"
last_updated: "1978-10-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-06-19;594"
act_type_code: "PPR"
act_number: "594"
gu_date: "1978-10-05"
gu_number: "279"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 giugno 1978, n. 594

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Milano, approvato con [regio decreto 4 novembre 1926, n. 2280](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-11-04;2280) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2233](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2233), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Milano e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Art. 148 - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva.

Dopo l'art. 264, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva.

Scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva

Art. 265. - La scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva ha sede presso l'istituto di patologia chirurgica 3° dell'Universita' di Milano e conferisce il diploma di specialista in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia di gestiva.

Art. 266. - La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine.

Art. 267. - Possono iscriversi alla scuola di specializzazione i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio professionale rilasciato dalla autorita' competente.

Art. 268. - La durata del corso di studi e' di cinque anni e non e' suscettibile di abbreviazione.

Art. 269. - Il numero massimo degli allievi e' di 20 per anno di corso e complessivamente di 100 iscritti per l'intero corso di studi.

Art. 270. - L'ammissione al corso avviene per titolo ed esami.

Art. 271. - Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

1) anatomia descrittiva e topografica specialistica (I corso);

2) fisiopatologia e semeiotica funzionale (I corso)

3) anatomia ed istologia patologica (I corso);

4) patologia chirurgica (I corso).

2° Anno:

5) anatomia descrittiva e topografica specialistica (II corso);

6) fisiopatologia e semeiotica funzionale (II corso);

7) anatomia ed istologia patologica (II corso);

8) patologia chirurgica (III corso);

9) semeiotica chirurgica (I corso);

10) radiologia e medicina nucleare (I corso);

11) endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (I corso).

3° Anno:

12) patologia chirurgica (III corso);

13) semeiotica chirurgica (II corso);

14) radiologia e medicina nucleare (II corso);

15) endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (II corso);

16) clinica e terapia chirurgica (I corso);

17) tecniche operatorie (I corso).

4° Anno:

18) semeiotica chirurgica (III corso);

19) radiologia e medicina nucleare (III corso);

20) endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (III corso);

21) clinica e terapia chirurgica (II corso);

22) tecniche operatorie (II corso);

23) anestesia e rianimazione;

24) riabilitazione in chirurgia digestiva.

5° Anno:

25) clinica chirurgica e terapia chirurgica (III corso);

26) tecniche operatorie (III corso);

27) chirurgia d'urgenza dell'apparato digerente;

28) chirurgia pediatrica dell'apparato digerente;

29) terapia intensiva.

Art. 272. - La frequenza alle lezioni, alle esercitazioni pratiche, ai periodi di internato, e' obbligatoria per l'ammissione agli esami; il superamento degli esami di ciascun anno sara' condizione indispensabile per l'iscrizione all'anno successivo.

Art. 273. - Al termine del quinquennio per ottenere il diploma, i candidati dovranno presentare una dissertazione scritta su un argomento di chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva da discutere davanti all'apposita commissione e dovranno inoltre sostenere una prova clinica.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 19 giugno 1978

p. Il Presidente della Repubblica

Il Presidente del Senato

FANFANI

PEDINI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 23 settembre 1978 Registro n. 104 Istruzione, foglio n. 290

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' di Milano, approvato con [regio decreto 4 novembre 1926, n. 2280](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-11-04;2280) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2233](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2233), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Milano e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 148 - all'elenco delle scuole di specializzazione annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva. Dopo l'art. 264, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva. Scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva Art. 265. - La scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva ha sede presso l'istituto di patologia chirurgica 3° dell'Universita' di Milano e conferisce il diploma di specialista in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia di gestiva. Art. 266. - La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine. Art. 267. - Possono iscriversi alla scuola di specializzazione i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio professionale rilasciato dalla autorita' competente. Art. 268. - La durata del corso di studi e' di cinque anni e non e' suscettibile di abbreviazione. Art. 269. - Il numero massimo degli allievi e' di 20 per anno di corso e complessivamente di 100 iscritti per l'intero corso di studi. Art. 270. - L'ammissione al corso avviene per titolo ed esami. Art. 271. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) anatomia descrittiva e topografica specialistica (I corso); 2) fisiopatologia e semeiotica funzionale (I corso) 3) anatomia ed istologia patologica (I corso); 4) patologia chirurgica (I corso). 2° Anno: 5) anatomia descrittiva e topografica specialistica (II corso); 6) fisiopatologia e semeiotica funzionale (II corso); 7) anatomia ed istologia patologica (II corso); 8) patologia chirurgica (III corso); 9) semeiotica chirurgica (I corso); 10) radiologia e medicina nucleare (I corso); 11) endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (I corso). 3° Anno: 12) patologia chirurgica (III corso); 13) semeiotica chirurgica (II corso); 14) radiologia e medicina nucleare (II corso); 15) endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (II corso); 16) clinica e terapia chirurgica (I corso); 17) tecniche operatorie (I corso). 4° Anno: 18) semeiotica chirurgica (III corso); 19) radiologia e medicina nucleare (III corso); 20) endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (III corso); 21) clinica e terapia chirurgica (II corso); 22) tecniche operatorie (II corso); 23) anestesia e rianimazione; 24) riabilitazione in chirurgia digestiva. 5° Anno: 25) clinica chirurgica e terapia chirurgica (III corso); 26) tecniche operatorie (III corso); 27) chirurgia d'urgenza dell'apparato digerente; 28) chirurgia pediatrica dell'apparato digerente; 29) terapia intensiva. Art. 272. - La frequenza alle lezioni, alle esercitazioni pratiche, ai periodi di internato, e' obbligatoria per l'ammissione agli esami; il superamento degli esami di ciascun anno sara' condizione indispensabile per l'iscrizione all'anno successivo. Art. 273. - Al termine del quinquennio per ottenere il diploma, i candidati dovranno presentare una dissertazione scritta su un argomento di chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva da discutere davanti all'apposita commissione e dovranno inoltre sostenere una prova clinica.

p. Il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato FANFANI PEDINI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 settembre 1978

Registro n. 104 Istruzione, foglio n. 290
