---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 gennaio 1978, n. 330"
identifier: "078U0330"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-01-31"
last_updated: "1978-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-01-31;330"
act_type_code: "PPR"
act_number: "330"
gu_date: "1978-07-06"
gu_number: "187"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 gennaio 1978, n. 330

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 30](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art30) e [42 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art42), relativi all'ordinamento dell'Amministrazione degli affari esteri;

Visto il decreto del Presidente della Repubblica 27 dicembre 1977 con il quale veniva modificata la circoscrizione del consolato generale in New Orleans (Louisiana);

Visto il decreto del Presidente della Repubblica 14 gennaio 1978 con il quale veniva modificata la circoscrizione del consolato generale in Chicago;

Sentito il parere del consiglio di amministrazione del Ministero degli affari esteri;

**Sulla**

proposta del Ministro degli affari esteri di concerto con il Ministro del tesoro; Decreta:

##### Art. 1

Il consolato di 1ª categoria in Saint Louis (Missouri) e' soppresso con decorrenza 30 giugno 1978.

##### Art. 2

E' istituito in Saint Louis (Missouri) con decorrenza 30 giugno 1978, un vice consolato di 2ª categoria alle dipendenze del consolato generale in Chicago (Illinois) e con la seguente circoscrizione territoriale: lo Stato del Missouri.

##### Art. 3

A decorrere dal 30 giugno 1978 la circoscrizione del consolato generale in Chicago (Illinois) e' modificata come segue: gli Stati di Illinois, Iowa, Wiscounsin, Minnesota, North Dakota, South Dakota, Nebraska, Wyoming, Colorado, Kansas, Missouri.

##### Art. 4

A decorrere dal 30 giugno 1978 la circoscrizione del consolato generale in New Orleans (Louisiana) e' modificata come segue: gli Stati di Alabama, Florida (eccetto le contee rientranti nella circoscrizione del consolato di 2ª categoria in Miami), Georgia, Louisiana, Mississippi, Texas (eccetto le contee rientranti nella circoscrizione del consolato di 2ª categoria in Houston), Portorico, le Isole Vergini americane, Kentucky, Oklahoma, Arkansas e Tennessee.

##### Art. 5

A decorrere dal 30 giugno 1978 il vice consolato di 2ª categoria in Kansas City (Missouri) e' posto alle dipendenze del consolato generale di la categoria in Chicago, con la seguente circoscrizione territoriale: lo Stato del Kansas.

##### Art. 6

A decorrere dal 30 giugno 1978 il vice consolato di 2ª categoria in Memphis (Tennessee) e l'agenzia consolare di 2ª categoria in Little Rock (Arkansas) sono poste alle dipendenze del consolato generale in New Orleans.

LEONE FORLANI - STAMMATI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 giugno 1978

Registro n. 452 Esteri, foglio n. 250
