---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1978, n. 1054"
identifier: "078U1054"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-10-31"
last_updated: "1979-05-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-10-31;1054"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1054"
gu_date: "1979-05-11"
gu_number: "128"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1978, n. 1054

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Trieste, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 31 ottobre 1961, n. 1836](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-10-31;1836) e modificato con [decreto del Presidente della Repubblica 7 settembre 1962, n. 1540](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1962-09-07;1540), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Trieste e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

Decreta:

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Trieste, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

Gli articoli 136 e 137, relativi alla scuola di specializzazione in psichiatria, sono soppressi e sostituiti dai seguenti:

Scuola di specializzazione in psichiatria

Art. 136. - La scuola di specializzazione in psichiatria ha sede presso l'istituto di clinica psichiatrica dell'Universita' degli studi di Trieste e conferisce il diploma di specialista in psichiatria.

La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine.

Possono iscriversi alla scuola i laureati in medicina e chirurgia.

E' richiesto, almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio professionale rilasciato dall'autorita' competente.

La durata del corso di studi e' di quattro anni e non e' suscettibile di abbreviazioni.

Il numero massimo degli allievi e' di otto per anno di corso e complessivamente di trentadue iscritti per l'intero corso di studi.

L'ammissione al corso avviene per titoli ed esami.

Art. 137. - Le materie di insegnamento sono le seguenti:

1° Anno:

1) metodologia del rapporto medico-paziente (annuale);

2) psicologia (annuale);

3) elementi di genetica e biochimica (annuale);

4) struttura e funzioni integrative del SNC (annuale);

5) neurologia clinica (annuale);

6) clinica psichiatrica I (quadriennale).

2° Anno:

1) psicopatologia e psicodinamica (annuale);

2) psicoterapia I (triennale);

3) psicofarmacologia (annuale);

4) psicofarmacoterapia (annuale);

5) clinica psichiatrica II (quadriennale).

3° Anno:

1) psicodiagnostica ed informatica psichiatrica (annuale);

2) psichiatria sociale I (biennale);

3) psichiatria infantile (annuale);

4) psicoterapia II (triennale);

5) clinica psichiatrica III (quadriennale).

4° Anno:

1) psicosomatica (annuale);

2) psichiatria sociale II (biennale);

3) psichiatria forense (annuale);

4) psicoterapia III (triennale);

5) clinica psichiatrica IV (quadriennale).

Note esplicative:

1) Strutture e funzioni integrative del SNC: tale materia, annuale, e' comprensiva dell'anatomofisiologia del SNC e della psicofisiologia.

2) Neurologia clinica: tale insegnamento, annuale, deve essere comprensivo, eventualmente con sottodivisioni, di cenni di anatomia patologica del SN, di semeiologia neurologica, clinica e strumentale, di neuroradiologia.

3) Clinica psichiatrica: tale materia, quadriennale, e' comprensiva anche degli elementi di semeiotica psichiatrica, delle tecniche laboratoristiche, delle terapie biologiche.

4) Psicoterapia: tale materia, triennale, comprende e considera nel corso dei tre anni, le tecniche ed i principi fondamentali delle principali psicoterapie individuali, direttive o non direttive, i principi fondamentali e le dinamiche delle piu' importanti psicoterapie di gruppo, delle prassi psicoterapiche, socioterapiche e delle sociodinamiche delle istituzioni psichiatriche.

5) Psicodiagnostica ed informatica psichiatrica: tale materia, annuale, e' comprensiva di cenni di statistica, dei reattivi mentali e psicodiagnostica strumentale e di metodologia della ricerca psichiatrica.

6) Psichiatria sociale: tale materia, biennale, con molte possibilita' di suddivisioni, e' comprensiva di elementi di sociologia, di antropologia culturale, di etologia, di ecologia psichiatrica, di epidemiologia psichiatrica, di psichiatria transculturale, di psichiatria preventiva e di igiene mentale, prassi ed organizzazione di assistenza psichiatrica sul territorio extra istituzionale.

7) Psicosomatica: tale materia, annuale, e' comprensiva degli aspetti psichici delle malattie somatiche della cosiddetta medicina integrata, della endocrinologia in riferimento alla psichiatria, delle cosiddette specifiche malattie psicosomatiche.

E' obbligatoria la frequenza per undici mesi all'anno; tale periodo comprende sia la frequenza alle lezioni, sia l'attivita' nei reparti di degenza e nelle strutture ambulatoriali a disposizione della scuola. Gli allievi che non conseguono le attestazioni di frequenza sul relativo libretto non potranno essere ammessi a sostenere le prove di esame.

La scuola programma lo svolgimento dei corsi di insegnamento. Per il passaggio agli anni successivi e' obbligatorio il superamento degli esami per ogni singolo anno. Per le materie a corso pluriennale l'esame sara' sostenuto alla fine dei corsi medesimi.

Le lezioni teoriche sono integrate da seminari anche interdisciplinari, da documentazioni cliniche e da esperienze effettuate nei vari settori della disciplina.

Alla fine dei quattro anni gli allievi che hanno frequentato i corsi saranno ammessi all'esame di diploma, consistente nella presentazione e discussione di una tesi scritta di argomento pertinente alla psichiatria, in una prova orale ed in una prova pratica.

Agli allievi che hanno ottenuto l'approvazione nell'esame di diploma verra' rilasciato il diploma di specializzazione in psichiatria valido a tutti gli effetti di legge.

Per quanto riguarda le tasse, soprattasse e contributi, gli iscritti saranno tenuti a versare quanto segue:

=====================================================================

|Primo anno|Anni successivi

=====================================================================

tassa di immatricolazione | 5.000| -

costo libretto di iscrizione | 1.500| -

tassa annuale d'iscrizione | 100.000| 100.000

soprattassa esami profitto | 7.000| 7.000

contributo opere sportive ed assistenziali| 1.000| 1.000

contributo di biblioteca | 10.000| 10.000

contributo clinica e laboratorio | 48.000| 48.000

prestazioni di segreteria | 4.000| 4.000

contributo di riscaldamento | 3.000| 3.000

tassa di diploma | -| 6.000

Dopo l'art. 171, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, e' inserito il seguente nuovo articolo relativo alla istituzione della scuola di specializzazione in audiologia.

Scuola di specializzazione in audiologia

Art. 172. - La scuola ha sede presso la clinica otorinolaringoiatrica dell'Universita' degli studi di Trieste.

La durata del corso e' fissata in tre anni.

Il numero degli iscritti alla scuola, complessivo per tre anni, e' fissato ad un massimo di nove (tre per anno).

Non e' concesso alcun abbreviamento di corso.

Internato per tre anni in clinica otorinolaringoiatrica.

Le materie di insegnamento sono:

1° Anno:

nozioni di fisica acustica;

anatomia dell'orecchio, delle vie e dei centri acustici e vestibolari;

fisiologia dell'orecchio, delle vie e dei centri acustici e vestibolari;

nozioni di psichiatria.

2° Anno:

tecniche audiometriche;

nozioni di neurologia;

nozioni di vestibologia.

3° Anno:

patologia dell'udito;

terapia medica, chirurgica e protesica della sordita';

la sordita' sotto il profilo sociale;

la rieducazione dell'ipoacusico.

Per accedere al secondo ed al terzo anno e' obbligatorio il superamento di tutti gli esami, rispettivamente del primo e del secondo anno. Gli esami possono essere sostenuti solamente in due sessioni annuali, una estiva ed una autunnale.

La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine.

Gli insegnanti sono proposti dal direttore della scuola e scelti tra i titolari di altre cattedre della facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Trieste, tra i liberi docenti in audiologia ed in altre materie.

Il diploma di specialista in audiologia viene rilasciato dopo aver superato tutti gli esami e dopo la discussione di una tesi scritta a carattere clinico e sperimentale.

Per quanto riguarda tasse, soprattasse e contributi si precisa quanto segue:

=====================================================================

|Primo anno|Anni successivi

=====================================================================

tassa di immatricolazione | 5.000|

costo libretto iscrizione e tesserino | 1.500|

tassa annuale d'iscrizione | 100.000| 100.000

soprattassa esami profitto | 7.000| 7.000

contributo opere sportive ed assistenziali| 1.000| 1.000

contributo di biblioteca | 10.000| 10.000

contributo clinica e laboratorio | 48.000| 48.000

prestazioni di segreteria | 3.000| 3.000

contributo di riscaldamento | 3.000| 3.000

Totale | 178.500| 172.000

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 31 ottobre 1978

PERTINI

PEDINI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 23 aprile 1979 Registro n. 27 Istruzione, foglio n. 34

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Veduto lo statuto dell'Universita' di Trieste, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 31 ottobre 1961, n. 1836](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-10-31;1836) e modificato con [decreto del Presidente della Repubblica 7 settembre 1962, n. 1540](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1962-09-07;1540), e successive modificazioni; Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592); Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73); Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni; Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta; Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Trieste e convalidati dal Consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere; Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217); Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta: Lo statuto dell'Universita' degli studi di Trieste, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli 136 e 137, relativi alla scuola di specializzazione in psichiatria, sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in psichiatria Art. 136. - La scuola di specializzazione in psichiatria ha sede presso l'istituto di clinica psichiatrica dell'Universita' degli studi di Trieste e conferisce il diploma di specialista in psichiatria. La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine. Possono iscriversi alla scuola i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto, almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio professionale rilasciato dall'autorita' competente. La durata del corso di studi e' di quattro anni e non e' suscettibile di abbreviazioni. Il numero massimo degli allievi e' di otto per anno di corso e complessivamente di trentadue iscritti per l'intero corso di studi. L'ammissione al corso avviene per titoli ed esami. Art. 137. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) metodologia del rapporto medico-paziente (annuale); 2) psicologia (annuale); 3) elementi di genetica e biochimica (annuale); 4) struttura e funzioni integrative del SNC (annuale); 5) neurologia clinica (annuale); 6) clinica psichiatrica I (quadriennale). 2° Anno: 1) psicopatologia e psicodinamica (annuale); 2) psicoterapia I (triennale); 3) psicofarmacologia (annuale); 4) psicofarmacoterapia (annuale); 5) clinica psichiatrica II (quadriennale). 3° Anno: 1) psicodiagnostica ed informatica psichiatrica (annuale); 2) psichiatria sociale I (biennale); 3) psichiatria infantile (annuale); 4) psicoterapia II (triennale); 5) clinica psichiatrica III (quadriennale). 4° Anno: 1) psicosomatica (annuale); 2) psichiatria sociale II (biennale); 3) psichiatria forense (annuale); 4) psicoterapia III (triennale); 5) clinica psichiatrica IV (quadriennale). Note esplicative: 1) Strutture e funzioni integrative del SNC: tale materia, annuale, e' comprensiva dell'anatomofisiologia del SNC e della psicofisiologia. 2) Neurologia clinica: tale insegnamento, annuale, deve essere comprensivo, eventualmente con sottodivisioni, di cenni di anatomia patologica del SN, di semeiologia neurologica, clinica e strumentale, di neuroradiologia. 3) Clinica psichiatrica: tale materia, quadriennale, e' comprensiva anche degli elementi di semeiotica psichiatrica, delle tecniche laboratoristiche, delle terapie biologiche. 4) Psicoterapia: tale materia, triennale, comprende e considera nel corso dei tre anni, le tecniche ed i principi fondamentali delle principali psicoterapie individuali, direttive o non direttive, i principi fondamentali e le dinamiche delle piu' importanti psicoterapie di gruppo, delle prassi psicoterapiche, socioterapiche e delle sociodinamiche delle istituzioni psichiatriche. 5) Psicodiagnostica ed informatica psichiatrica: tale materia, annuale, e' comprensiva di cenni di statistica, dei reattivi mentali e psicodiagnostica strumentale e di metodologia della ricerca psichiatrica. 6) Psichiatria sociale: tale materia, biennale, con molte possibilita' di suddivisioni, e' comprensiva di elementi di sociologia, di antropologia culturale, di etologia, di ecologia psichiatrica, di epidemiologia psichiatrica, di psichiatria transculturale, di psichiatria preventiva e di igiene mentale, prassi ed organizzazione di assistenza psichiatrica sul territorio extra istituzionale. 7) Psicosomatica: tale materia, annuale, e' comprensiva degli aspetti psichici delle malattie somatiche della cosiddetta medicina integrata, della endocrinologia in riferimento alla psichiatria, delle cosiddette specifiche malattie psicosomatiche. E' obbligatoria la frequenza per undici mesi all'anno; tale periodo comprende sia la frequenza alle lezioni, sia l'attivita' nei reparti di degenza e nelle strutture ambulatoriali a disposizione della scuola. Gli allievi che non conseguono le attestazioni di frequenza sul relativo libretto non potranno essere ammessi a sostenere le prove di esame. La scuola programma lo svolgimento dei corsi di insegnamento. Per il passaggio agli anni successivi e' obbligatorio il superamento degli esami per ogni singolo anno. Per le materie a corso pluriennale l'esame sara' sostenuto alla fine dei corsi medesimi. Le lezioni teoriche sono integrate da seminari anche interdisciplinari, da documentazioni cliniche e da esperienze effettuate nei vari settori della disciplina. Alla fine dei quattro anni gli allievi che hanno frequentato i corsi saranno ammessi all'esame di diploma, consistente nella presentazione e discussione di una tesi scritta di argomento pertinente alla psichiatria, in una prova orale ed in una prova pratica. Agli allievi che hanno ottenuto l'approvazione nell'esame di diploma verra' rilasciato il diploma di specializzazione in psichiatria valido a tutti gli effetti di legge. Per quanto riguarda le tasse, soprattasse e contributi, gli iscritti saranno tenuti a versare quanto segue:

```
Primo anno
Anni successivi
```

Dopo l'art. 171, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, e' inserito il seguente nuovo articolo relativo alla istituzione della scuola di specializzazione in audiologia. Scuola di specializzazione in audiologia Art. 172. - La scuola ha sede presso la clinica otorinolaringoiatrica dell'Universita' degli studi di Trieste. La durata del corso e' fissata in tre anni. Il numero degli iscritti alla scuola, complessivo per tre anni, e' fissato ad un massimo di nove (tre per anno). Non e' concesso alcun abbreviamento di corso. Internato per tre anni in clinica otorinolaringoiatrica. Le materie di insegnamento sono: 1° Anno: nozioni di fisica acustica; anatomia dell'orecchio, delle vie e dei centri acustici e vestibolari; fisiologia dell'orecchio, delle vie e dei centri acustici e vestibolari; nozioni di psichiatria. 2° Anno: tecniche audiometriche; nozioni di neurologia; nozioni di vestibologia. 3° Anno: patologia dell'udito; terapia medica, chirurgica e protesica della sordita'; la sordita' sotto il profilo sociale; la rieducazione dell'ipoacusico. Per accedere al secondo ed al terzo anno e' obbligatorio il superamento di tutti gli esami, rispettivamente del primo e del secondo anno. Gli esami possono essere sostenuti solamente in due sessioni annuali, una estiva ed una autunnale. La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine. Gli insegnanti sono proposti dal direttore della scuola e scelti tra i titolari di altre cattedre della facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Trieste, tra i liberi docenti in audiologia ed in altre materie. Il diploma di specialista in audiologia viene rilasciato dopo aver superato tutti gli esami e dopo la discussione di una tesi scritta a carattere clinico e sperimentale. Per quanto riguarda tasse, soprattasse e contributi si precisa quanto segue:

```
Primo anno
Anni successivi
```

PERTINI PEDINI

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 23 aprile 1979

Registro n. 27 Istruzione, foglio n. 34
