---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 giugno 1978, n. 342"
identifier: "078U0342"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-06-07"
last_updated: "1978-07-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-06-07;342"
act_type_code: "PPR"
act_number: "342"
gu_date: "1978-07-07"
gu_number: "188"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 giugno 1978, n. 342

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [regio decreto-legge 11 ottobre 1934, n. 1948](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1934-10-11;1948), convertito nella [legge 4 aprile 1935, n. 911](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1935-04-04;911), e successive modificazioni;

Visto il [regio decreto-legge 25 gennaio 1940, n. 9](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1940-01-25;9), convertito nella [legge 13 maggio 1940,n. 674](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1940-05-13;674), e successive modificazioni;

Vista la [legge 22 dicembre 1948, n. 1456](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1948-12-22;1456);

Sulla proposta del Ministro dei trasporti, di concerto con i Ministri del bilancio e della programmazione economica, del tesoro, dell'agricoltura e delle foreste, dell'industria, del commercio e dell'artigianato;

Sentito il Comitato interministeriale dei prezzi;

**Sentito**

il Consiglio dei Ministri; Decreta:

##### Art. 1

Alle "Condizioni e tariffe per i trasporti delle persone sulle ferrovie dello Stato" sono apportate le seguenti modificazioni: 1) i prezzi delle basi chilometriche delle tariffe n. 1, n. 2, n. 3, n. 4, n. 5 e n. 6 sono sostituiti con quelli riportati nella tabella figurante nell'allegato n. 1 al presente decreto; 2) i prezzi delle basi chilometriche ed il diritto fisso della tariffa n. 1 bis sono sostituiti con quelli riportati nella tabella figurante nell'allegato n. 2 al presente decreto; 3) i prezzi della tariffa n. 15 sono sostituiti con quelli riportati nella tabella figurante nell'allegato n. 3 al presente decreto; 4) i prezzi delle basi chilometriche ed i diritti fissi della tariffa n. 21 sono sostituiti con quelli riportati nella tabella figurante nell'allegato n. 4 al presente decreto; 5) i prezzi delle basi chilometriche ed i diritti fissi della tariffa n. 21 bis sono sostituiti con quelli riportati nella tabella figurante nell'allegato n. 5 al presente decreto; 6) i prezzi delle basi chilometriche ed i diritti fissi delle tariffe n. 22 e n. 23 sono sostituiti con quelli riportati nella tabella figurante nell'allegato n. 6 al presente decreto; 7) i prezzi della tariffa n. 25 per biglietti chilometrici sono fissati in L. 87.600 e 49.200 rispettivamente per la prima e la seconda classe; 8) il prezzo del supplemento per l'occupazione di un posto cuccetta e' fissato in L. 4.200; 9) i diritti speciali, le tasse accessorie e i depositi cauzionali di cui all'allegato n. 1 alle predette "Condizioni e tariffe" sono sostituiti con quelli riportati nella tabella figurante nell'allegato n. 7 al presente decreto; 10) i supplementi di prezzo per l'occupazione di posti nelle carrozze letto circolanti in servizio interno e i diritti di ammissione dovuti dai portatori di documenti che legittimano l'esenzione dal pagamento del supplemento letto, previsti rispettivamente ai punti 3 e 7 dell'allegato n. 11 alle predette "Condizioni e tariffe", sono sostituiti con quelli riportati nella tabella figurante nell'allegato n. 8 al presente decreto; 11) le tasse, le soprattasse e i diritti, anche accessori, di ogni genere figuranti nel testo delle predette "Condizioni e tariffe" sono sostituiti con quelli riportati nell'allegato n. 9 al presente decreto; 12) il terzo capoverso dell'art. 4, paragrafo 3, e' sostituito dal seguente: L'Azienda ammette, con le modalita' e per i treni indicati nell'orario ufficiale, la prenotazione dei posti nelle carrozze. Per determinati treni indicati nell'orario ufficiale, l'Azienda ha facolta' di prescrivere la prenotazione obbligatoria. La prenotazione puo' essere subordinata alla preventiva esibizione del biglietto di viaggio; 13) il limite di venti chilometri previsto all'art. 12, paragrafo 3, lettera a), e' modificato in trenta chilometri; 14) il primo capoverso dell'art. 19, paragrafo 4, e' sostituito dal seguente: l'importo del prezzo calcolato secondo le basi di tariffa, degli eventuali diritti accessori e di ogni altra tassa o diritto inerenti al trasporto, viene arrotondato alle 100 lire superiori; 15) il testo dell'art. 23 "Viaggi di doppia corsa", e' sostituito dal seguente: Par. 1 - Generalita'. - L'Azienda rilascia, per i viaggi da compiersi fra due qualsiasi stazioni, biglietti di doppia corsa alla tariffa competente al viaggiatore mediante il pagamento contemporaneo del viaggio di andata e di ritorno. Par. 2 - Itinerari. - I biglietti di - doppia corsa sono rilasciati, sia per il viaggio di andata sia per quello di ritorno, per l'itinerario richiesto dal viaggiatore, nei limiti e alle condizioni stabiliti dall'art. 22, paragrafo 2, per i viaggi di corsa semplice. Par. 3 - Modificazioni al contratto di trasporto. - Le modificazioni al contratto di trasporto si effettuano in base alle norme previste per i biglietti di corsa semplice all'art. 8, considerando separatamente ciascuna delle due corse. Par. 4 - Prezzi. - Il prezzo del biglietto di doppia corsa e' stabilito, sulla base della tariffa competente al viaggiatore, sommando i prezzi previsti per il percorso di andata e per quello di ritorno. I prezzi stessi vengono peraltro stabiliti tassando separatamente ciascuna delle due corse quando i biglietti sono rilasciati per percorrere nel viaggio di andata una via diversa da quella del viaggio di ritorno. Par. 5 - Validita'. - La validita' dei biglietti di doppia corsa si computa secondo i criteri di cui all'art. 22, paragrafo 3, calcolandola sulla semisomma della distanza complessiva, con un minimo di tre giorni ed un massimo di sei. E' fatta eccezione per i biglietti rilasciati per una percorrenza complessiva di 100 km per i quali la validita' e' di un giorno. I biglietti stessi scadono alle ore 24 dell'ultimo giorno di validita'. Al viaggiatore che si trovi in treno allo spirare di tale termine, e' consentito proseguire il viaggio della corsa gia' impegnata fino alla relativa stazione di arrivo indicata sul biglietto, senza effettuare fermate intermedie. Par. 6 - Inizio e termine dei viaggi. - I biglietti di doppia corsa sono validi per iniziare il viaggio di andata e quello di ritorno entro il periodo di validita' complessiva. L'inizio del viaggio di ritorno non e' subordinato ad alcuna formalita'. Par. 7 - Fermate intermedie. - I biglietti di doppia corsa danno diritto ad effettuare un numero illimitato di fermate, sia nel viaggio di andata sia in quello di ritorno. L'uso delle fermate intermedie non e' subordinato ad alcuna speciale formalita' da parte del viaggiatore. La durata delle fermate e' limitata soltanto dalla validita' del biglietto. Par. 8 - Norme applicabili. - Per quanto non previsto dal presente articolo, valgono le norme sui biglietti di andata e ritorno; 16) le indicazioni "trenta giorni" e "sessanta giorni" figuranti agli articoli 37, 40 paragrafo 2, 43 paragrafo 10 e 45, paragrafo 6, sono modificate rispettivamente in, un mese e in due mesi; 17) le indicazioni "sessantesimo giorno" e "centottantesimo giorno" figuranti all'art. 50, paragrafo 2, sono modificate rispettivamente in due mesi e in sei mesi; 18) il testo dell'art. 54 e' sostituito dal seguente: i biglietti chilometrici sono rilasciati a vista dalle stazioni e dalle agenzie a cio' autorizzate e hanno la validita' di due mesi. La validita' decorre dal giorno in cui se ne inizia l'utilizzazione risultante dalla data della prima vidimazione. Tale data non puo' essere posteriore al mese successivo a quello di emissione; 19) gli articoli 62 e 64 sono soppressi.

##### Art. 2

Alle "Condizioni e tariffe per i trasporti delle cose sulle ferrovie dello Stato" sono apportate le seguenti modificazioni: I. - Parte I - Condizioni: A) Titolo I: 1) Art. 1: il testo del secondo alinea del paragrafo 4 e' sostituito dal seguente: "Puo' anche accordare riduzioni di tasse accessorie o facilitazioni di altro genere, a parita' di condizioni e di circostanze, quando non vi si oppongano le esigenze del servizio". 2) Art. 3: Par. 1: il secondo alinea e' sostituito dal seguente: "Le spedizioni in piccole partite si distinguono in spedizioni di colli espressi e in spedizioni di messaggerie"; Par. 2: il secondo alinea e' sostituito dal seguente: "Le spedizioni di messaggerie vengono inoltrate con treni merci celeri o con altri mezzi". B) Titolo II: 1) Capo I, art. 11: a) Par. 1: il punto sub b) e' soppresso; nel punto sub d), la dizione "3 metri di lunghezza" e' modificata in "metri 2,5 di lunghezza"; il punto sub f) e' sostituito dal seguente: "i velocipedi usati, con o senza motore ausiliario e i ciclomotori usati di cilindrata fino a 49 cc. Gli accessori sono ammessi solo se fissati al veicolo in modo stabile"; la elencazione dei punti c), d), e), f), g), e' modificata, rispettivamente, in b), c), d), e), f). b) Par. 3: il riferimento al comma g) e' modificato in f). 2) Capo II, art. 16: nel testo del paragrafo 1 la dizione "punti a), b), c), d) ed f)" e' modificata in "punti a), b), c), e)"; la parola "motocicli" e' sostituita con "ciclomotori". C) Titolo III: 1) Capo I: a) art. 18: il testo del paragrafo 1 e' sostituito dal seguente: "Sono ammesse al trasporto come "colli espressi", nei limiti di peso stabiliti dall'Amministrazione, le seguenti cose: pesci, crostacei, molluschi e frutti di mare, vivi, in appositi acquari; pollame, cacciagione, selvaggina e piccoli animali da allevamento o da alimentazione, in gabbie, ceste o casse reticolate; carni macellate fresche, refrigerate o congelate; pesci, crostacei e molluschi, morti; freschi o congelati; latte fresco; burro; formaggio fresco, latticini e yogurt; uova di pollame da cova; materiale seminale bovino per la fecondazione artificiale; pane fresco; paste da minestra fresche; frutta, ortaggi e legumi in natura, freschi o congelati; funghi e tartufi freschi; salumi freschi; lieviti ed altri fermenti; gelati od altri dolciumi deperibili; fiori freschi recisi, comunque confezionati; foglie ornamentali fresche; semi di fungo (micelio); schede meccanografiche; schedine (e bollini) per concorsi pronostici e relativo materiale pubblicitario; specialita' e preparazioni medicinali; sangue umano e plasma sanguigno; materie radioattive; anidride carbonica solida (ghiaccio secco); pellicole cinematografiche non infiammabili in rotoli, per spettacoli e relativo materiale pubblicitario; numerario, carte-valori e oggetti preziosi; apparecchi e strumenti scientifici per ospedali e laboratori di analisi cliniche. Apparecchi ortopedici. E' vietato introdurre nei colli espressi cose di cui all'art. 4, Par. 1, punti 1) e 3), nonche' tutte le cose pericolose e nocive di cui all'allegato 7, eccezion fatta per quelle sopra indicate. L'Amministrazione, in relazione alle condizioni di esercizio, ha facolta' di apportare variazioni all'elenco di cui sopra, di consentirne deroghe per determinate relazioni di traffico e di prevederne l'inoltro soltanto con determinati treni"; e' inserito con la numerazione progressiva 2 il seguente paragrafo: "2 - Documento di trasporto. - Le spedizioni di colli espressi possono essere effettuate, a scelta dell'utente, con scontrino, debitamente compilato e rilasciato dall'Amministrazione, ovvero con la lettera di vettura per esse prevista (art. 25)"; la numerazione degli attuali paragrafi 2, 3 e 4 e' modificata, rispettivamente, in 3, 4 e 5; e' inserito con la numerazione progressiva 6 il seguente paragrafo: "6 - Disposizioni complementari. - Per le spedizioni di colli espressi effettuate con scontrino sono applicabili, per quanto non sia diversamente regolamentato dal presente capo, le norme di cui agli articoli 12, 13 e 14". b) l'art. 18-bis e' sostituito dal seguente: "Art. 18-bis - Messaggerie. Par. 1 - Cose ammesse. - Sono ammesse al trasporto come "messaggerie", eventualmente sotto condizione (art. 4, Par. 2), tutte le cose ad eccezione: a) di quelle previste dal par. 1 dell'art 4; b) di quelle previste dalle tariffe speciali n. 106 e n. 108 - serie A; c) di quelle pericolose e nocive che non siano specificatamente indicate nell'appendice V all'allegato n. 7; d) di quelle soggette a rapido deperimento. I singoli colli componenti le spedizioni di messaggerie non devono eccedere i limiti di kg 150 di peso e metri 4 di lunghezza. Per le spedizioni da e per determinati scali, l'Amministrazione ha facolta' di modificare i limiti di peso e di dimensione di cui sopra nonche' di stabilire particolari limitazioni del peso ammesso per spedizione. Par. 2 - Documento di trasporto. - Le spedizioni di messaggerie possono essere effettuate, a scelta dell'utente, con scontrino, debitamente compilato e rilasciato dall'Amministrazione, ovvero con la lettera di vettura per esse prevista (art. 25). Le eventuali domande di rettifica delle indicazioni risultanti dallo scontrino debbono, sotto pena di decadenza, essere formulate all'atto della consegna del medesimo, salvo il disposto dell'art. 59, paragrafo 2. Par. 3 - Accettazione. - Per l'accettazione delle spedizioni di messaggerie valgono le disposizioni previste dal successivo art. 35. Nel caso in cui la spedizione sia effettuata con scontrino, il pagamento delle tasse e delle soprattasse dovute all'Amministrazione deve essere eseguito in partenza. Par. 4 - Termini di resa. - Per il termine di resa delle spedizioni di messaggerie valgono le disposizioni del successivo art. 40. Par. 5 - Riconsegna. - La riconsegna delle cose oggetto del trasporto avviene in base alle norme previste dal successivo art. 41. Peraltro, per le spedizioni effettuate con scontrino, la riconsegna si effettua verso restituzione dello stesso e pagamento delle eventuali somme a carico. L'Amministrazione non e' tenuta ad assicurarsi che il presentatore dello scontrino ne sia legittimamente in possesso. L'Amministrazione consegna le cose oggetto del trasporto anche all'utente che dichiari di avere smarrito lo scontrino purche' egli provi di essere l'avente diritto, rilasci ricevuta e, occorrendo, presti valida garanzia. Per le somme a carico della spedizione che il possessore dello scontrino rifiuti di pagare all'atto della riconsegna, l'Amministrazione puo' esercitare il diritto di ritenzione e il privilegio richiamati all'art. 33, Par. 3. Par. 6 - Termini per il ritiro. - Per il ritiro delle spedizioni di messaggerie i termini sono quelli stabiliti dal successivo art. 42". c) art. 18-ter: il titolo e il testo del paragrafo 1 e quelli del paragrafo 5 sono soppressi; l'ultimo comma del paragrafo 3 e' soppresso; la numerazione dei paragrafi 2, 3 e 4 e' modificata, rispettivamente, in 1, 2 e 3. 2) Capo III: a) art. 25, Par. 2: punto B: la dizione "a resa accelerata e di colli celeri" e' modificata in "di colli espressi e di messaggerie"; il punto C e' soppresso; b) art. 27, Par. 1, comma b): la dizione "salva la facolta' di cui al successivo Par. 3" e' soppressa. c) art. 29, Par. 2: il penultimo alinea e' soppresso. d) art. 30, Par. 1: l'ultimo alinea e' soppresso. e) art. 35: il testo del paragrafo 2 e' sostituito dal seguente: "L'Amministrazione accetta le spedizioni nei giorni feriali. Qualora lo richiedano particolari situazioni di traffico o di esercizio, l'Amministrazione puo' non accettare, nei giorni di sabato, le spedizioni di messaggerie e le spedizioni a carro a resa ordinaria, anche limitatamente a determinate localita' o a determinate merci. Nei giorni festivi riconosciuti dallo Stato, l'Amministrazione accetta le spedizioni per le quali sia richiesto e ammesso l'inoltro con treni viaggiatori o con treni merci celeri (art. 3) e quelle altre da essa stabilite eccettuate le spedizioni di messaggerie. L'Amministrazione, quando lo ritenga necessario per eliminare gli inconvenienti derivanti al servizio da una straordinaria affluenza di spedizione o per conseguire una migliore utilizzazione del materiale rotabile durante i periodi di traffico piu' intenso, puo', in via temporanea, accettare tutte le spedizioni nei giorni festivi riconosciuti dallo Stato. Quando l'Amministrazione si avvale della facolta' di cui al secondo e al quarto alinea del presente paragrafo, deve darne comunicazione al pubblico due giorni prima, esponendo apposito avviso nelle stazioni alle quali il provvedimento si riferisce". Il testo del paragrafo 3 e' sostituito dal seguente: "Il contratto di trasporto si intende concluso nel momento in cui l'agente incaricato dell'accettazione consegna allo speditore lo scontrino o gli restituisce la ricevuta di spedizione, dopo avervi apposto il bollo a data della stazione di partenza e la propria firma". f) art. 37, Par. 1: l'ultimo alinea e' soppresso. g) art. 38: Par. 1: il secondo e il terzo alinea sono soppressi; nel testo del paragrafo 3, la dizione "o, quando del caso, il domiciliatario (art. 27, Par. 3)" e' soppressa; nel testo del paragrafo 4, la dizione "o, quando del caso, il domiciliatario designato sulla lettera di vettura" e' soppressa. h) art. 40: Par. 1: il titolo del paragrafo e' sostituito dal seguente: "Termini di resa ordinari per i trasporti a carro"; Par. 2: il testo del comma d) e' sostituito dal seguente: "d) di ore 24, salvo il caso previsto dal quarto alinea dell'art. 35, Par. 2: per ogni giorno festivo riconosciuto dallo Stato; per ogni giorno di sabato per il quale si applichi la disposizione di cui al secondo alinea dell'art. 35, Par. 2"; il titolo e il testo del paragrafo 4 sono sostituiti dal seguente: "Par. 4 - Termini di resa per i trasporti di messaggerie. - L'Amministrazione deve mettere le cose oggetto del trasporto a disposizione del destinatario entro un termine massimo, decorrente dalla mezzanotte successiva alla consegna dello scontrino o della ricevuta di spedizione al mittente, computato nel modo seguente: a) ore 12 per le operazioni terminali a partenza; b) ore 12 per le operazioni terminali in arrivo; c) ore 24 per i primi 300 km indivisibili di percorso; d) ore 12 per ogni 400 km indivisibili successivi. Per i trasporti in partenza e/o in arrivo in determinate stazioni espressamente indicate dall'Amministrazione, i termini di resa di cui alle lettere a) e b) sono ridotti della meta'. Anche per i trasporti di cui al presente paragrafo valgono i termini supplementari stabiliti nel Par. 2, ai punti c), d), e), f), g), h), m), o), p), nonche' al punto a) limitatamente al periodo di 12 ore, per le spedizioni di cose che devono attraversare lo stretto di Messina, e di 24 ore, per le spedizioni di cose da trasportare con le navi traghetto FS da Civitavecchia a Golfo Aranci e viceversa". i) art. 42, par. 2: il terzo e il quarto alinea sono sostituiti dai seguenti: "E' fatta eccezione per le spedizioni in piccole partite di colli espressi e di messaggerie le quali devono essere ritirate entro 24 ore decorrenti dopo tre ore dall'arrivo della spedizione. I termini per l'asportazione rimangono sospesi durante i giorni festivi riconosciuti dallo Stato". l) art. 43: il testo del paragrafo 4 e' sostituito dal seguente: "Agli effetti dell'applicazione delle tasse di sosta non si tiene conto dei giorni festivi riconosciuti dallo Stato e, nel caso previsto dal secondo alinea dell'art. 35, Par. 2, neanche dei giorni di sabato, allorche' detti giorni cadano, in tutto o in parte, nel periodo di giacenza delle spedizioni a carro a resa ordinaria e di quelle in piccole partite di messaggerie. E' fatto salvo il caso previsto dal quarto alinea dell'art. 35, Par. 2, qualora l'Amministrazione abbia dichiarato nel prescritto avviso che i termini per il carico e l'asportazione delle cose non rimangono sospesi nei giorni festivi". D) Titolo IV: 1) Capo II, art. 54, Par. 4: tra il primo e il secondo alinea e' inserito il seguente: "L'Amministrazione ha facolta' di ridurre l'ammontare delle soprattasse risultanti dall'applicazione del precedente punto b) se la ferrovia non abbia subito alcun danno, la sicurezza dell'esercizio non sia stata messa in pericolo e l'ammontare delle soprattasse stesse sia di entita' sproporzionata rispetto all'infrazione commessa". 2) Capo III, art. 56: il secondo alinea e' soppresso. II. - Parte II - Tariffe: A) Capo I: 1) Art. 61, Par. 2 - Tasse minime: gli importi di L. 3.000, di L. 50.000 e di L. 40.000 vengono elevati, rispettivamente, a L. 4.500, a L. 60.000 e a L. 48.000. 2) Art. 61, Par. 3, comma b): il testo del penultimo alinea e' sostituito dal seguente: "L'importo relativo al prezzo di trasporto, calcolato come previsto al precedente alinea, con l'aggiunta di eventuali tasse, soprattasse, diritti o altre somme a qualsiasi titolo dovute, si arrotonda alle cento lire superiori". 3) Il titolo e il testo dell'art. 62 sono soppressi. 4) Art. 63, Par. 2: il testo dei commi a) e b) del primo alinea e' sostituito dal seguente: "a) carri a 2 assi, esclusi quelli di cui al successivo comma b): L. 30.000; b) carri a 3 o piu' assi od a carrelli; carri coperti a 2 assi di capacita' superiore a 70 m*m*m (*): L. 45.000". 5) Art. 64: Par. 2: il testo del comma d) e' sostituito dal seguente: "d) quelle costituite di colli aventi lunghezza e/o peso unitario eccedenti i limiti stabiliti dall'articolo 18-bis"; il testo del comma i) e' sostituito dal seguente: "i) quelle di veicoli di peso unitario superiore a kg 150, tassati in base alla T.S. 105"; 6) Art. 65, Par. 3: al secondo alinea, gli importi della tassa di percorso di L. 2.100 e di L. 10.500 sono elevati, rispettivamente, a L. 2.600 e a L. 13.000; al terzo alinea, l'importo della tassa di L. 170 per carro e per chilometro e' elevato a L. 205. 7) Art. 66, Par. 4, primo alinea: il testo del comma a) viene sostituito dal seguente: "a) se costituite esclusivamente da merci tassabili con le classi dalla 41 alla 87, sul peso totale delle merci stesse, in base alle classi 41, 47, 53 o 55 vincolate, rispettivamente, al peso minimo di 6, 10, 15 o 20 tonnellate"; 8) Art. 67, Par. 1: la tabella delle soprattasse, di cui al comma b), e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 10 al presente decreto; la tabella delle soprattasse, di cui al comma c), e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 11 al presente decreto. 9) Art. 70: i testi del secondo e quarto alinea sono soppressi. B) Capo II, art. 71: 1) Par. 1: il testo del secondo alinea e' soppresso. 2) Par. 2: gli importi di L. 230 e di L. 145 relativi all'utilizzazione dei bagagliai sono elevati, rispettivamente, a L. 280 e a L. 180. 3) Par. 3: il testo del paragrafo e' sostituito dal seguente: "Le cose seguenti si tassano in base al peso fisso per ciascuna di esse indicato: ciclomotori usati di cilindrata fino a 49 cmc e velocipedi con motore ausiliario, usati, per ogni unita. . . . . . . . . . . . kg 75 velocipedi usati senza motorino, per ogni unita . . . . . . Kg 20 carrozzelle e tricicli (anche con motorino), usati, per persone impedite, per ogni apparecchio . . . . . . . . . . . . . . . . Kg. 20 velocipedi e tricicli, usati, per bambini, per ogni unita. Kg. 20 carrozzelle, passeggini e girelli, usati, per bambini, per ogni unita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Kg. 20 4) Par. 4: la tabella dei prezzi e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 12 al presente decreto. C)Capo III art. 72: 1) Par. 1: il deposito di L. 185.000 per la richiesta ti treno speciale e' elevato a L. 222.000; 2) Par. 2: gli importi della tariffa del treno speciale di L. 3.450 e del relativo prezzo minimo di L. 185.000 sono elevati, rispettivamente, a L. 4.200 e a L. 222.000; la tassa di L. 170 per carro e per chilometro e' elevata a L. 205. D) Capo IV, tariffa n. 1: 1) il testo del titolo II - resa, e' sostituito dal seguente: "Spedizioni di colli espressi. - I termini di resa sono quelli di cui all'art. 18, Par. 4. Spedizioni di messaggerie. - I termini di resa sono quelli di cui all'art. 40, Par. 4". 2) Titolo III - prezzi, i titoli e le relative tabelle della serie A, B e C sono sostituiti da quelli riportati nell'allegato n. 13 al presente decreto. 3) Titolo IV: disposizioni comuni alla serie A, B, C riguardanti il peso tassabile, il riferimento alla serie C e' annullato. 4) Titolo IV: condizioni particolari, condizione particolare 3a - Consegna a domicilio: l'ultimo alinea e' soppresso. E) Capo V: 1) Tariffa speciale n. 103: la tabella di cui al titolo III - prezzi, e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 14 al presente decreto. 2) Tariffa speciale n. 104: la tabella di cui al titolo III - prezzi, e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 15 al presente decreto. 3) Tariffa speciale n. 105: titolo III: la tabella dei prezzi e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 16 al presente decreto; titolo IV, condizione particolare 2a , comma d); la tassa di L. 170 per carro e per chilometro e' elevata a L. 205. 4) Tariffa speciale n. 106, titolo III: l'importo della tassa sul valore per ogni cento chilometri indivisibili e per ogni mille lire indivisibili di L. 7,80 e di L. 2,00 con il minimo di L. 1.000 per spedizione, e' elevato, rispettivamente, a L. 9,40, a L. 2,40 e a L. 1.200. 5) Tariffa speciale n. 107: la tabella di cui al titolo III - prezzi, e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 17 al presente decreto. 6) Tariffa speciale n. 108: titolo III: la tabella dei prezzi e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 18 al presente decreto; condizione particolare 2a : la tassa di sorveglianza di L. 1.200 e' elevata a L. 1.440; condizione particolare 4a : la tassa di L. 170 per carro e per chilometro e' elevata a L. 205. 7) Tariffa speciale n. 109: titolo III: la tabella dei prezzi e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 19 al presente decreto; titolo IV, condizione particolare 2a : la tassa di L. 4.300 per il nolo di addobbi funebri e' elevata a L. 5.200. 8) Tariffa speciale n. 110, titolo III: la tabella dei prezzi di cui al punto 4 e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 20 al presente decreto; il testo del punto 12 e' sostituito dal seguente: "12) Alla spedizione di due o piu' "grandi containers" carichi o vuoti, caricati nello stesso carro - se effettuata dallo stesso mittente allo stesso destinatario e dalla stessa stazione mittente alla stessa stazione destinataria - si applicano: a) i prezzi competenti della categoria 40 se trattasi di due "grandi containers" carichi della categoria 20 il cui peso lordo complessivo non superi 36 tonn., oppure di due "grandi containers" vuoti della categoria 20; b) i prezzi competenti della categoria 40 maggiorati del 50% se la somma delle categorie dei "grandi containers" concaricati e' superiore a 40 ma non eccede 60, oppure se trattasi di due "grandi containers" carichi della categoria 20 il cui peso lordo complessivo superiori 36 tonnellate; c) i prezzi competenti della categoria 40 maggiorati dell'80% in tutti gli altri casi". 9) Tariffa speciale n. 111: la tabella di cui al titolo III - prezzi e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 21 al presente decreto. F) Capo IV: 1) Tariffa eccezionale n. 201: la tabella di cui al titolo I - limiti di applicazione e prezzi e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 22 al presente decreto. 2) Tariffa eccezionale n. 203: le tabelle di cui alle serie A, B e C sono sostituite da quelle riportate nell'allegato n. 23 al presente decreto. 3) Tariffa eccezionale n. 204: la tabella di cui al titolo II - prezzi, e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 24 al presente decreto. 4) Tariffa eccezionale n. 209: la tabella e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 25 al presente decreto. 5) Tariffa eccezionale n. 216: la tabella e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 26 al presente decreto. 6) Tariffa eccezionale n. 221: a) le tabelle di cui alle serie A, B e C sono sostituite da quelle riportate nell'allegato n. 27 al presente decreto; b) condizione particolare 2a : la tassa di prenotazione di L. 1.700 dovuta per il traghettamento delle autovetture e' elevata a L. 2.100; c) condizione particolare 6a : il prezzo di L. 3.500 per gli adulti e di L. 1.750 per i ragazzi, e' elevato, rispettivamente, a L. 4.200 e a L. 2.100; la tabella dei supplementi per i posti in poltrona o in cabina e' sostituita da quella riportata nell'Allegato n. 28 al presente decreto; d) condizione particolare 7a : la tassa di L. 2.800 per ogni 25 chilogrammi indivisibili di bagaglio a mano eccedenti il peso di chilogrammi 50, e' elevata a L. 3.400; la tassa di L. 1.400 per capo o di L. 1.060 per ogni 10 chilogrammi indivisibili, prevista per gli animali vivi trasportati dai passeggeri, e' elevata a L. 1.700 per capo o a L. 1.300 per ogni 10 chilogrammi indivisibili; e) condizione particolare 10a : il prezzo fisso di L. 12.000 previsto nel testo del primo e del secondo alinea e' elevato a L. 14.400. 7) Tariffa eccezionale n. 251, titolo III, nota (1): il testo del comma c) e' sostituito dal seguente: "I trasporti sono tassati sulla distanza complessiva fra la stazione di partenza ed il punto di confine in base alle tariffe interne"; il testo del penultimo alinea del comma e) e' soppresso. G) Capo VII: 1) Titolo A) Spedizioni a bagaglio: la tabella di cui alla serie la e' sostituita da quella risultante nell'allegato n. 29 al presente decreto. 2) Titolo B) Spedizioni a carro: a) punto 1 - classi dalla n. 41 alla n. 87: le tabelle dei prezzi sono sostituite da quelle risultanti dall'allegato n. 30 al presente decreto; b) punto 2 - classi dalla 601 alla 820: le tabelle dei prezzi sono sostituite da quelle risultanti nell'allegato n. 31 al presente decreto. III. - Parte III - Nomenclatura e classificazione delle cose spedite a carro: la classificazione relativa alle voci di nomenclatura riportate nell'allegato n. 32 al presente decreto e' sostituita da quella risultante, nello stesso allegato, in corrispondenza di ciascuna voce. IV. - Allegati: A) Allegato n. 1: il testo delle tabelle delle tasse accessorie e sostituito da quello risultante nell'allegato n. 33 al presente decreto; nella tabella per il computo della tassa per la dichiarazione dell'interesse alla riconsegna in servizio internazionale le tasse minime applicabili sono elevate, rispettivamente, da L. 2.800 a L. 4.000 e da L. 5.800 a L. 8.000. B) Allegato n. 2: la tabella della tassa di utilizzazione, di cui al punto 9, e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 34 al presente decreto. C) Allegato n. 2-ter: 1) Punto 2, lettera B): le penalita' per ogni 24 ore indivisibili previste, per la mancata restituzione o scambio, in L. 80 per le palette e in L. 130 per i paretali mobili, sono elevate, rispettivamente, a L. 100 e a L. 160. 2) Punto 5: le tasse di noleggio per paletta o per paretale mobile stabilite in L. 80 per percorrenze fino a 500 chilometri e in L. 130 per percorrenze superiori a 500 chilometri, sono elevate, rispettivamente, a L. 100 e a L. 160; la penalita' di L. 50 per ogni 24 ore indivisibili, prevista nel penultimo alinea, e' elevata a L. 60. 3) Punto 8: le penalita' per tardata restituzione previste nell'ultimo alinea nella misura di L. 60 e di L. 180 al giorno sono elevate, rispettivamente, a L. 70 e a L. 220. D) Allegato n. 3: la tassa di lavatura prevista dagli articoli 2 e 7 nella misura di L. 18.800 e' elevata a L. 24.000. E) Allegato n. 6: le tasse e i diritti di ogni genere in esso previsti sono sostituiti da quelli riportati nell'allegato n. 35 al presente decreto. F) Allegato n. 7: 1) Art. 4: la dizione "In caso di inesatta dichiarazione" e' sostituita dalla seguente: "In caso di inesatta o incompleta dichiarazione...". 2) Art. 47: la tassa fissa per la ripulitura dei carri prevista in L. 1.000 e' elevata a L. 24.000. 3) Art. 135: 1) punto (2): la tassa di L. 170 per carro e per chilometro e' elevata a L. 205; 2) punto (3): a) comma a): la tassa di sosta prevista per le merci non sostanti sui carri in L. 100 per quintale indivisibile e il relativo minimo di L. 200 per spedizione sono elevati, rispettivamente, a L. 180 e a L. 360; la tassa di sosta prevista per le merci sostanti sui carri in L. 100 per quintale indivisibile e per ogni 24 ore ed i relativi minimi di L. 11.000 per carro per le prime 24 ore e di L. 16.000 per carro per ogni periodo di 24 ore successive sono elevati, rispettivamente, a L. 180, a L. 13.200 e a L. 19.200. b) comma c): la tassa di L. 630 dovuta per la guardia speciale e' elevata a L. 800. G) Allegato n. 9: i corrispettivi di cui alle tariffe n. 1, 2 e 3 sono sostituiti da quelli riportati nell'allegato n. 36 al presente decreto. V. - Appendice: A) Punto 1° : le tariffe per il servizio di presa e consegna a domicilio delle merci spedite in piccole partite e dei bagagli sono sostituite da quelle riportate nell'allegato n. 37 al presente decreto. B) Punto 2° : 1) Art. 4: la tabella dei corrispettivi per il trasporto dei carri ferroviari su strada ordinaria e' sostituita da quella risultante nell'allegato n. 38 al presente decreto. 2) Art. 6: la tassa di sosta del carrello di L. 3.100 per ogni ora di ritardo e il corrispettivo forfettario di L. 6.200 sono elevati, rispettivamente, a L. 3.750 e a L. 7.500. C) Punto 3° : le misure minime di L. 50 per quintale/km e di L. 500 per spedizione e massime di L. 120 per quintale/km e di L. 1.200 per spedizione, previste al punto 6, sono elevate, rispettivamente, a L. 60, a L. 600, a L. 150 e a L. 1.500. D) Punto 4° : il compenso di L. 160 per collo previsto nel testo della nota (6) per i trasporti interessanti la linea Tirano-confine Svizzero e' elevato a L. 200. E) Punto 8° : la tassa di L. 4.700, prevista al comma quarto del titolo 1 e al comma terzo del titolo II, e' elevata a L. 15.000. F) Punto 9° : la tabella delle soprattasse per l'uso di determinati binari di raccordo per carico e scarico in punti determinati da contabilizzare sui documenti di trasporto e' sostituita da quella riportata nell'allegato n. 39 al presente decreto. G) Punto 14° , art. 12: 1) Il deposito per la richiesta dell'autotreno o dell'autocarro previsto al paragrafo 1 nelle misure di L. 6.400 e 3.200 e' elevato, rispettivamente, a L. 7.800 e a L. 3.900. 2) Le tasse di sosta, previste al paragrafo 4 nelle misure di L. 1.600, L. 2.100, L. 2.700 e L. 3.200 sono elevate, rispettivamente, a L. 2.000, a L. 2.600, a L. 3.300 e a L. 3.900. H) Punto 15° : il diritto fisso di L. 550 e la tassa di L. 1.750, previsti al comma quarto, sono elevati, rispettivamente, a L. 1.000 e a L. 5.000.

##### Art. 3

Nel testo delle "Condizioni e tariffe per i trasporti delle cose sulle ferrovie dello Stato" nonche' degli allegati e della appendice alle stesse, le dizioni "colli celeri" e "a resa accelerata e a resa ordinaria", riferentisi alle spedizioni in piccole partite devono essere modificate, rispettivamente, in "colli espressi" e in "di messaggerie".

##### Art. 4

Il presente decreto entra in vigore il 16 luglio 1978. Da tale data e per un periodo massimo di novanta giorni e' data facolta' all'Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato di applicare alle spedizioni di merci a carro i prezzi in vigore dal 1 marzo 1977, aumentati: del 15%, in caso di spedizioni tassabili con le classi di prezzo dalla 41 alla 87; del 20%, in caso di spedizioni tassabili con le classi di prezzo dalla 601 alla 804 oppure in base alle tariffe speciali numeri 104, 108, 109, 110, 111.

LEONE ANDREOTTI - COLOMBO - MORLINO - PANDOLFI MARCORA - DONAT-CATTIN

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 5 luglio 1978

Registro n. 2 Trasporti, foglio n. 136

Allegato 1

ALLEGATO 1 TARIFFE DAL N. 1 AL N. 6 PER VIAGGI DI CORSA SEMPLICE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200100010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 2

ALLEGATO 2 TARIFFA N. 1-BIS PER BIGLIETTI DI SUPPLEMENTO RAPIDO Basi chilometriche in lire per viaggiatore valevoli per la formazione dei supplementi per l'utilizzazione dei treni rapidi [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200200010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 3

ALLEGATO 3 TARIFFA N. 15 PER BIGLIETTI TURISTICI DI LIBERA CIRCOLAZIONE (Per viaggiatori stranieri ed italiani residenti all'estero) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200300010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 4

ALLEGATO 4 TARIFFA N. 21 PER BIGLIETTI DI ABBONAMENTO ORDINARIO [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200400010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 5

ALLEGATO 5 TARIFFA N. 21-BIS PER BIGLIETTI DI ABBONAMENTO AI SUPPLEMENTI PER TRENI RAPIDI [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200500010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 6

ALLEGATO 6 TARIFFA N. 22 PER BIGLIETTI DI ABBONAMENTO RIDOTTO [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200600010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342) TARIFFA N. 23 PER BIGLIETTI DI ABBONAMENTO SETTIMANALE O FESTIVO PER IMPIEGATI, OPERAI E BRACCIANTI [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200600010110002&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 7

ALLEGATO 7 DIRITTI SPECIALI - TASSE ACCESSORIE - DEPOSITI CAUZIONALI PREVISTI DALL'ALLEGATO 1 ALLE C.T. PERSONE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200700010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 8

ALLEGATO 8 SERVIZIO CARROZZE LETTI (Allegato n. 11 alle C.T. persone) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200800010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 9

ALLEGATO 9 DIRITTI, TASSE, SOPRATTASSE E PENALITA' PREVISTI DALLE "CONDIZIONI E TARIFFE PER I TRASPORTI DELLE PERSONE SULLE FERROVIE DELLO STATO". [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034200900010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 10

ALLEGATO 10 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201000010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 11

ALLEGATO 11 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201100010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 12

ALLEGATO 12 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201200010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 13

ALLEGATO 13 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201300010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 14

ALLEGATO 14 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201400010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 15

ALLEGATO 15 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201500010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 16

ALLEGATO 16 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201600010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 17

ALLEGATO 17 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201700010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 18

ALLEGATO 18 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201800010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 19

ALLEGATO 19 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034201900010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 20

ALLEGATO 20 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202000010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 21

ALLEGATO 21 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202100010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 22

ALLEGATO 22 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202200010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 23

ALLEGATO 23 TARIFFA ECCEZIONALE N. 203 TRASPORTO CON NAVI TRAGHETTO SULLA RELAZIONE MESSINA MARITTIMA - VILLA S. GIOVANNI (O VICEVERSA) E MESSINA MARITTIMA - REGGIO CALABRIA MARITTIMA (O VICEVERSA), DI VEICOLI NON CARICATI SU CARRI FERROVIARI [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202300010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 24

ALLEGATO 24 TARIFFA ECCEZIONALE N. 204 CEREALI, FARINE E PASTE DA MINESTRA (Omissis) [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202400010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 25

ALLEGATO 25 TARIFFA ECCEZIONALE N. 209 LEGNAME [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202500010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 26

ALLEGATO 26 TARIFFA ECCEZIONALE N. 216 FERTILIZZANTI - ANTIPARASSITARI E DISINFESTANTI [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202600010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 27

ALLEGATO 27 TARIFFA ECCEZIONALE N. 221 TRASPORTO CON NAVI-TRAGHETTO, SULLA RELAZIONE CIVITAVECCHIA-GOLFO ARANCI (O VICEVERSA), DI VEICOLI NON CARICATI SU CARRI FERROVIARI [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202700010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 28

ALLEGATO 28 TARIFFA ECCEZIONALE N. 221 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202800010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 29

ALLEGATO 29 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034202900010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 30

ALLEGATO 30 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034203000010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 31

ALLEGATO 31 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034203100010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 32

ALLEGATO 32 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034203200010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 33

ALLEGATO 33 TASSE ACCESSORIE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034203300010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 34

ALLEGATO 34 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034203400010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 35

ALLEGATO 35 MODIFICAZIONI ALL'ALLEGATO 6 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034203500010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 36

ALLEGATO 36 [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034203600010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 37

ALLEGATO 37 APPENDICE PUNTO 1 TARIFFA PER IL SERVIZIO DI PRESA E CONSEGNA A DOMICILIO PER LE MERCI IN P.P. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034203700010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)

Allegato 38

ALLEGATO 38

```
Lunghezza del percorso fra la stazione e il domicilio dell'utente
Corrispettivo dovuto per il trasporto di un carro avente non piu' di 15 tonnellate di carico
```

Fino a m 2000....
L. 27.000

Per i servizi effettuati nelle citta' di Torino, Milano, Genova, Bologna, Firenze, Roma, Napoli, Palermo e Catania e' dovuto un supplemento di L. 7.000 per ogni carro trasportato. L'amministrazione e' autorizzata a stabilire analogo supplemento, nella misura di L. 3.600 per ogni carro trasportato, in localita' che abbiano una popolazione di almeno 100.000 abitanti o che presentino particolari difficolta' di circolazione.(1) Per i carri aventi passo lungo (oltre 7 metri) e' dovuto un compenso supplementare di L. 4.700. Per i carri con oltre 15 tonnellate di merce e' dovuto un compenso supplementare in ragione di L. 900 per ogni tonnellata indivisibile di maggiore carico.

Allegato 39

ALLEGATO 39 9° - SOPRATTASSE per l'uso di determinati binari di raccordo o per carico e scarico in punti determinati, da contabilizzare sui documenti di trasporto [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=078U034203900010110001&dgu=1978-07-07&art.dataPubblicazioneGazzetta=1978-07-07&art.codiceRedazionale=078U0342)
