---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 marzo 1978, n. 100"
identifier: "078U0100"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1978-03-06"
last_updated: "1978-04-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1978-03-06;100"
act_type_code: "PPR"
act_number: "100"
gu_date: "1978-04-13"
gu_number: "102"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 6 marzo 1978, n. 100

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica;

Vista la [legge 14 marzo 1977, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-03-14;73), di ratifica ed esecuzione del trattato tra la Repubblica italiana e la Repubblica socialista federativa di Jugoslavia, con allegati, nonche' dell'accordo tra le stesse parti, con allegati, dell'atto finale e dello scambio di note, firmati ad Osimo (Ancona) il 10 novembre 1975;.

Considerato che ai sensi e per gli effetti dell'art. 3 della citata legge il Governo e' autorizzato all'emanazione di norme necessarie ad assicurare l'esecuzione degli obblighi derivanti dagli atti suddetti ed a consentire l'attuazione delle misure connesse occorrenti per il raggiungimento delle finalita' indicate negli atti medesimi;

Sentita la giunta regionale della regione autonoma Friuli-Venezia Giulia;

Udito il parere della Commissione parlamentare prevista dall'art. 3 della succitata legge n. 73 di ratifica;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro degli affari esteri di concerto con i Ministri del tesoro, del bilancio e della programmazione economica, dei lavori pubblici, dell'industria, del commercio e dell'artigianato; Decreta:

##### Art. 1

Al fine di realizzare le infrastrutture e gli impianti necessari al potenziamento dell'attivita' economica nei territori di confine nell'ambito della regione Friuli-Venezia Giulia, sono autorizzate, con riferimento agli accordi di cui all'[art. 1 della legge 14 marzo 1977, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-03-14;73~art1) le opere indicate negli articoli seguenti in aggiunta a quelle che le singole amministrazioni interessate finanzieranno a carico degli stanziamenti dei loro stati di previsione della spesa o di leggi speciali.

##### Art. 2

Il Ministero dei lavori pubblici provvedera' alla realizzazione del valico internazionale di 2° categoria sulla via Monte S. Gabriele (Gorizia) nonche' alla trasformazione del valico Basovizza-Lipizza (Trieste) in valico internazionale ed alla sistemazione dei rimanenti valichi di confine con la Jugoslavia della regione Friuli-Venezia Giulia, compresa la ristrutturazione dei relativi edifici demaniali. A tal fine nello stato di previsione del predetto Ministero per l'anno finanziario 1978 e' iscritta la somma di lire 5.000 milioni, e per l'anno finanziario 1979 e' iscritta la somma di lire 1.000 milioni.

##### Art. 3

L'Azienda nazionale autonoma delle strade provvedera' alla realizzazione: della strada di collegamento tra la regione jugoslava del Collio e Salcano (strada del Monte Sabotino), secondo il progetto elaborato dalla commissione mista italo-jugoslava di cui all'art. 6 dell'accordo sulla promozione economica, la cui spesa e' valutata in complessive lire 1.550 milioni; del collegamento autostradale tra l'autostrada Venezia-Trieste-Gorizia-Tarvisio ed il valico confinario di S. Andrea (Gorizia), mediante il completamento dello svincolo terminale con la strada statale 55 e con il valico confinario di S. Andrea e la realizzazione di opere varie conseguenti alla costruzione di tale svincolo e dell'autoporto di S. Andrea la cui spesa complessiva e' valutata in lire 1.500 milioni. L'Azienda nazionale autonoma delle strade provvedera' inoltre, anche a mezzo di enti locali o loro consorzi, oppure di societa' o consorzi a prevalente capitale pubblico, tramite stipulazione di apposita convenzione, alla realizzazione dei collegamenti autostradali, senza pedaggio, fra l'autostrada Venezia-Trieste-Gorizia-Tarvisio ed i valichi confinari di Fernetti (Trieste), di Pese (Trieste) e di Rabuiese (Trieste) al cui scopo viene destinato un contributo complessivo di lire 87.500 milioni. A tale fine sono iscritte nello stato di previsione del Ministero dei lavori pubblici, per essere assegnate all'A.N.A.S., le somme di lire 15.550 milioni nell'anno 1978 e di lire 25.000 milioni in ciascuno degli anni dal 1979 al 1981.

##### Art. 4

E' assegnato alla regione Friuli-Venezia Giulia un contributo speciale di lire 7.000 milioni nell'anno 1978 e di lire 14.500 milioni nell'anno 1979 per provvedere, direttamente o anche a mezzo degli enti locali o loro consorzi, e di societa' o consorzi a prevalente capitale pubblico, previa stipula di apposite convenzioni: al completamento delle opere degli impianti relativi all'autoporto di Fernetti (Trieste), la cui spesa e' valutata in lire 6.000 milioni; al completamento dell'autoporto S. Andrea (Gorizia) la cui spesa e' valutata in lire 8.000 milioni; al miglioramento del collegamento stradale tra il Collio jugoslavo, il Collio italiano e la citta' di Gorizia, attraverso i valichi agricoli di Cerovo e S. Floriano, la cui spesa e' valutata in lire 500 milioni; al completamento della stazione confinaria di S. Andrea (Gorizia) la cui spesa e' valutata in lire 7.000 milioni.

##### Art. 5

Nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno 1978 e' iscritta la somma di lire 450 milioni per il finanziamento della costruzione della strada Raune di Luico-Cambresco la cui esecuzione avverra' a cura del Governo della Repubblica socialista federativa di Jugoslavia. La spesa relativa alla costruzione della strada di cui al precedente comma sara' rimborsata, nei limiti di somma di cui al comma stesso, alla Repubblica socialista federativa di Jugoslavia ad avvenuta ultimazione dell'opera.

##### Art. 6

Sono iscritte nello stato di previsione del Ministero degli affari esteri le somme di lire 1.500 milioni nell'anno 1978 e di lire 1.000 milioni nell'anno 1979 per provvedere agli studi necessari all'attuazione degli articoli 1, 2, 3, 4, 7, 8 e 9 dell'accordo di cooperazione economica. L'esecuzione degli studi di cui al comma precedente puo' essere affidata, mediante apposite convenzioni, a terzi estranei all'Amministrazione dello Stato. Le predette convenzioni sono stipulate e approvate dal Ministero degli affari esteri, sentito il Comitato istituito ai sensi dell'[art. 7 della legge 14 marzo 1977, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-03-14;73~art7), anche per quanto riguarda il contenuto tecnico degli studi e l'indicazione delle procedure contrattuali.

##### Art. 7

E' assegnato alla regione Friuli-Venezia Giulia un contributo speciale di lire 1.000 milioni nell'anno 1978 per provvedere anche in attuazione degli articoli 1 e 8 del protocollo sulla zona franca agli studi necessari a: 1) progetto della condotta degli scarichi delle acque bianche, nere e tecnologiche provenienti dal territorio indicato per la zona franca e della loro depurazione; 2) accertamento delle cavita' sotterranee nonche' rilevamento dei dati geologici necessari per stabilire l'idoneita' dei terreni compresi nell'area da destinare a zona franca; 3) predisposizione dei rilievi ed effettuazione delle operazioni geodetiche necessarie per la realizzazione di una cartografia in scala 1: 1.000 del territorio della zona franca; 4) definizione di un'ipotesi di approvvigionamento idrico della zona franca. E' assegnato alla regione Friuli-Venezia Giulia un contributo speciale di lire 500 milioni per ciascuno degli esercizi finanziari 1978 e 1979 e di lire 1.000 milioni per ciascuno degli esercizi finanziari 1980 e 1981 per concorrere alla realizzazione dell'area di ricerca scientifica e tecnologica da attuarsi anche in connessione alla zona franca stessa. E' assegnato alla regione Friuli-Venezia Giulia un contributo speciale di lire 1.250 milioni per ciascuno degli anni finanziari 1978, 1979, 1980 e 1981 per provvedere alla concessione di contributi straordinari di pari importo a favore dell'Universita' statale di Trieste in relazione alle esigenze conseguenti ai maggiori compiti di ricerca scientifica connessi all'esecuzione dell'accordo ai sensi degli [articoli 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-03-14;73~art3) ([primo comma](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-03-14;73~com1)) e [4](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-03-14;73~art4) ([primo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-03-14;73~com1) e [secondo comma) della legge 14 marzo 1977, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-03-14;73~com2).

##### Art. 8

All'onere derivante dall'applicazione del presente decreto, valutato in lire 32.250 milioni nell'anno 1978, in lire 43.250 milioni nell'anno 1979 ed in lire 27.250 milioni in ciascuno degli anni 1980 e 1981 si fa fronte con le disponibilita' del cap. 9002 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1978 e dei corrispondenti capitoli per gli anni finanziari successivi. Il Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

LEONE ANDREOTTI - FORLANI - STAMMATI - MORLINO - GULLOTTI - DONAT-CATTIN

Visto, il Guardasigilli: BONIFACIO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 aprile 1978

Atti di Governo, registro n. 17, foglio n. 7
