---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1979, n. 759"
identifier: "079U0759"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1979-10-31"
last_updated: "1980-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1979-10-31;759"
act_type_code: "PPR"
act_number: "759"
gu_date: "1980-02-14"
gu_number: "44"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1979, n. 759

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Torino, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2284](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2284) e modificato con [regio decreto del 13 ottobre 1927, n. 2788](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2788), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta, la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Torino e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: L'art. 158 e' modificato nel senso che all'elenco delle scuole annesse alla facolta' di medicina e chirurgia e' aggiunta la scuola di specializzazione in ortognatodonzia.

##### Art. 2

Dopo l'art. 305, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla scuola di specializzazione in ortognatodonzia: Scuola di specializzazione in ortognatodonzia Art. 306. - Alla facolta' di medicina e chirurgia e' annessa una scuola di specializzazione in ortognatodonzia con sede presso l'istituto di clinica odontostomatologica dell'Universita' di Torino. Art. 307. - Alla scuola di specializzazione vengono ammessi i laureati in medicina e chirurgia che siano in possesso, almeno all'inizio del corso, del diploma di abilitazione all'esercizio professionale rilasciato dalla autorita' competente. Art. 308. - La durata dei corsi e' di tre anni. Art. 309. - Il numero dei posti disponibili e' complessivamente di diciotto pari a sei per ogni anno di corso. Art. 310. - L'ammissione avviene previo concorso per titoli ed esami. Art. 311. - Non sono ammesse, a nessun titolo, abbreviazioni di corso. Art. 312. - Gli iscritti hanno l'obbligo della frequenza ai corsi e alle esercitazioni per l'intero anno accademico. Gli allievi che non conseguono le attestazioni di frequenza sul relativo libretto non possono essere ammessi a sostenere le prove di esame. Le vacanze sono conformi al calendario accademico con un solo mese completo estivo (agosto). Art. 313. - Gli esami di profitto sono sostenuti alla fine di ciascun anno in un'unica sessione. L'iscrizione agli anni successivi e' subordinata al superamento degli esami. Per le materie a corso pluriennale l'esame e' sostenuto alla fine dei corsi medesimi. Alla fine del terzo anno, dopo aver superato gli esami di profitto, gli allievi sono ammessi a sostenere l'esame di diploma consistente nella discussione di una tesi su di un argomento proposto in precedenza dall'insegnante della materia cui la tesi si riferisce e approvato dal direttore della scuola. Art. 314. - Ogni iscritto deve provvedere al corredo personale degli strumenti. Art. 315. - La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine. Art. 316. - La misura delle tasse per gli iscritti e' fissata per ogni anno di corso come segue: tassa iscrizione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 18.000 soprattassa esami profitto . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 7.000 contributo riscaldamento. . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 10.000 contributo attiv. sport. e ass . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.000 contributo ass. infortuni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 300 I contributi sono determinati di anno in anno dal consiglio di amministrazione su proposta del senato accademico, sentito il consiglio di facolta' di medicina e chirurgia. Art. 317. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1) embriologia e anatomia dell'apparato stomatognatico; 2) fisiologia dell'apparato stomatognatico; 3) farmacologia clinica; 4) patologia odontostomatologica; 5) chirurgia odontostomatologica; 6) odontoiatria conservativa; 7) radiologia odontostomatologica; 8) stomatologia preventiva; 9) ortognatodonzia; 10) odontotecnica; 11) semeiotica ortognatodontica; 12) cefalometria clinica; 13) pedodonzia; 14) metallurgia e merceologia in ortognatodonzia; 15) pediatria auxologica applicata; 16) paradontologia; 17) chirurgia ortognatodontica; 18) genetica applicata; 19) statistica applicata alla ricerca scientifica; 20) medicina legale e delle assicurazioni in odontostomatologia. Esercitazioni cliniche, di laboratorio e di cefalometria. La didattica del 1° anno di corso e' particolarmente dedicata alla preparazione stomatologica di base, essenziale alla formazione dello specialista in ortognatodonzia. Art. 318 - Proposta di suddivisione delle materie di insegnamento nei tre anni di corso: 1° Anno: 1) embriologia e anatomia dell'apparato stomatognatico; 2) fisiologia dell'apparato stomatognatico (I anno biennale); 4) patologia odontostomatologica; 5) chirurgia odontostomatologica; 6) odontoiatria conservativa; 7) radiologia odontostomatologica; 8) stomatologia preventiva; 9) ortognatodonzia (I anno triennale); 10) odontotecnica; 11) esercitazioni cliniche; 12) esercitazioni di laboratorio. 2° Anno: 1) fisiologia dell'apparato stomatognatico (II anno biennale); 2) semeiotica ortognatodontica; 3) ortognatodonzia (II anno triennale); 4) cefalometria clinica (I anno biennale); 5) pedodonzia; 6) metallurgia e merceologia in ortognatodonzia; 7) pediatria auxologica applicata; 8) paradontologia; 9) esercitazioni cliniche; 10) esercitazioni di laboratorio. 3° Anno: 1) ortognatodonzia (III anno triennale); 2) cefalometria clinica (II anno biennale); 3) chirurgia ortognatodontica; 4) genetica applicata; 5) statistica applicata alla ricerca scientifica; 6) medicina legale e delle assicurazioni in odontostomatologia; 7) esercitazioni cliniche; 8) esercitazioni di laboratorio; 9) esercitazioni di cefalometria clinica.

PERTINI VALITUTTI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 7 febbraio 1980

Registro n. 9 Istruzione, foglio n. 331
