---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1979, n. 404"
identifier: "079U0404"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1979-05-29"
last_updated: "1979-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1979-05-29;404"
act_type_code: "PPR"
act_number: "404"
gu_date: "1979-08-24"
gu_number: "232"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 maggio 1979, n. 404

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Vista la [legge 2 maggio 1977, n. 264](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-05-02;264), concernente ratifica ed esecuzione dell'accordo relativo ai trasporti internazionali delle derrate deteriorabili ed ai mezzi speciali da usare per tali trasporti, concluso a Ginevra il 1 settembre 1970 ed appresso denominato accordo ATP;

Considerata la necessita' di procedere alla emanazione delle norme regolamentari secondo quanto previsto all'art. 3 della suddetta legge;

Sentito il Consiglio nazionale delle ricerche;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro dei trasporti di concerto con i Ministri della sanita' e della marina mercantile; Decreta:

##### Art. 1

#### Attestato di conformita'

L'attestato di conformita' alle norme dell'accordo ATP relative ai mezzi speciali per i trasporti internazionali delle derrate deteriorabili, viene rilasciato, su modello conforme all'appendice 3 dell'allegato 1 all'accordo stesso, dal Ministero dei trasporti, sentito il Ministero della sanita'.

##### Art. 2

#### Rilascio dell'attestato per i mezzi nuovi

L'attestato di conformita' di cui all'art. 1 e' rilasciato, per i mezzi speciali immessi per la prima volta in servizio, sulla base di verbali di collaudo, redatti da centri prova o istituti sperimentali dell'amministrazione statale, ovvero da altre stazioni di prova appositamente autorizzate su modelli conformi a quelli previsti nell'allegato 1, appendice 2, dell'accordo ATP. Le stazioni di prova non dipendenti dall'amministrazione statale sono autorizzate ad effettuare i controlli descritti nell'allegato 1, appendice 2, dell'accordo ATP, con decreto del Ministro dei trasporti. In condizioni di reciprocita' possono essere riconosciute anche stazioni di controllo estere.

##### Art. 3

#### Rilascio dell'attestato per i mezzi in servizio

L'attestato di conformita' di cui all'art. 1 per i mezzi speciali gia' in servizio e' rilasciato sulla base di verbali di collaudo di cui all'art. 2 ovvero sulla base di dichiarazioni di idoneita' rilasciate da esperti, corredate dalla certificazione relativa ai controlli indicati ai paragrafi 29 e 49 dell'allegato 1, appendice 2, dell'accordo ATP. Gli esperti di cui al paragrafo precedente sono nominati con decreto del Ministro dei trasporti.

##### Art. 4

#### Validita' dell'attestato

L'attestato di conformita' ha una durata di sei anni se rilasciato sulla base dei verbali di cui all'art. 2, ovvero la durata di tre anni se rilasciato in base alla dichiarazione di idoneita' di cui all'art. 3.

##### Art. 5

#### Norma transitoria per i mezzi nuovi

Sino al 30 settembre 1981 possono essere applicate le disposizioni transitorie previste dai paragrafi 30 e 50 dell'allegato 1, appendice 2, dell'accordo ATP.

PERTINI ANDREOTTI - PRETI - ANSELMI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 20 agosto 1979

Atti di Governo, registro n. 23, foglio n. 2
