---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1979, n. 941"
identifier: "079U0941"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1979-10-31"
last_updated: "1980-07-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1979-10-31;941"
act_type_code: "PPR"
act_number: "941"
gu_date: "1980-07-10"
gu_number: "188"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1979, n. 941

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduta la proposta di modifica dello statuto formulata dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare la nuova modifica proposta, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione di concerto con il Ministro del tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' istituito, presso la facolta' di lettere e filosofia dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano, un posto convenzionato di professore di ruolo, per l'insegnamento complementare di storia e critica del cinema. Pertanto la tabella 1, annessa allo statuto, e' modificata nel senso che l'organico dei professori di ruolo della suddetta facolta' passa da ventidue piu' uno a ventidue piu' due.

##### Art. 2

E' approvata e resa esecutiva l'allegata convenzione, stipulata in Milano il giorno 8 marzo 1978, tra l'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano e la fondazione Angelo Rizzoli, per il finanziamento del posto di professore di ruolo di cui all'art. 1.

PERTINI VALITUTTI - PANDOLFI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 giugno 1980

Registro n. 61 Istruzione, foglio n. 284

Istituzione posto convenzionato professore ruolo facoltà lettere e filosofia - art. 1

ISTITUZIONE DI UN POSTO CONVENZIONATO DI PROFESSORE DI RUOLO PRESSO LA FACOLTA' DI LETTERE E FILOSOFIA DELL'UNIVERSITA' CATTOLICA DEL SACRO CUORE DI MILANO. REPUBBLICA ITALIANA L'anno millenovecentosettantotto, il giorno diciotto del mese di maggio, alle ore venti, in Milano, largo Gemelli, 1, presso la sede dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore, avanti a me dott. Giancarlo Brasca, nato a Mezzago (Milano) il 1 agosto 1920, residente a Milano, nella mia qualita' di direttore amministrativo dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore, delegato a ricevere gli atti in forma pubblica, ai sensi dell'art. 129 del R.G.U. approvato con [regio decreto 6 aprile 1924, n. 674, con decreto](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1924-04-06;674) del rettore n. 3662 in data 1 agosto 1974, con rinuncia, previo mio consenso e di comune accordo tra le parti, dei testimoni, si sono personalmente costituiti i signori: prof. Giuseppe Lazzati, nato a Milano il 22 giugno 1909, residente per la carica in Milano, largo Gemelli, 1, rettore dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore, avente i poteri per questo atto; dott. Angelo Rizzoli, nato a Como il 12 novembre 1943, residente in Milano, via S. Pietro all'Orto, vice presidente del consiglio di amministrazione della fondazione Angelo Rizzoli, avente i poteri per questo atto; Premesso che nell'ambito della facolta' di lettere e' impartito l'insegnamento di storia e critica del cinema che, nell'interesse della didattica e della ricerca nonche' degli studi in genere, viene professato con riguardo soprattutto alla teoria ed alla tecnica delle comunicazioni sociali anche perche' molti laureati della facolta' di lettere accedono poi alla scuola superiore delle comunicazioni sociali nella quale le comunicazioni sociali stesse vengono riferite particolarmente alla teoria e critica del cinema, intesa quale tecnica di espressione e mezzo di comunicazione ed informazione; che occorre rafforzare tale impostazione didattico-scientifica che ha dato buoni risultati nell'insegnamento, al punto che la materia di storia e critica del cinema e' ormai considerata espressione significativa e di moderna attualita' del piu' vasto tema delle comunicazioni sociali; che a cio' si e' addivenuti attraverso la caratterizzazione siffatta nell'insegnamento che dall'Universita' cattolica e' promanato; che la fondazione Rizzoli ha deliberato di stipulare la presente convenzione per contribuire attraverso l'istituzione di un posto convenzionato di professore di ruolo allo studio dei processi di comunicazione sociale ed in particolare alla conoscenza delle teorie e delle tecniche dei piu' incidenti e determinanti mass-media; che la facolta' di lettere e filosofia, il senato accademico ed il consiglio di amministrazione della Universita' cattolica hanno deliberato la stipulazione del presente atto; Tutto cio' premesso e richiamato Al fine di concretizzare definitivamente la gia' richiamata impostazione scientifico-didattica, nell'interesse degli studi, Si conviene a) di istituite un posto di professore di ruolo, che dia impulso a studi e ricerche nel campo della teoria e della tecnica delle comunicazioni sociali e che tale posto venga assegnato all'insegnamento di storia e critica del cinema, insegnamento previsto nello statuto dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore; b) di dare immediato avvio ad una proposta di modifica statutaria per l'inserimento di uno specifico insegnamento di teoria e tecnica delle comunicazioni sociali tra le materie del programma di studio della facolta' di lettere e filosofia. A tale scopo si stipula la seguente convenzione: Art. 1. L'Universita' cattolica del Sacro Cuore si impegna ad istituire presso la facolta' di lettere e filosofia un posto di professore di ruolo per la materia di insegnamento di storia e critica del cinema (teoria e tecnica delle comunicazioni sociali).

Istituzione posto convenzionato professore ruolo facoltà lettere e filosofia - art. 2

Art. 2. La fondazione Angelo Rizzoli si impegna a corrispondere per venti anni all'Universita' cattolica del Sacro Cuore un importo destinato a finanziare il posto di professore di ruolo di cui al precedente art. 1, pari al costo complessivo che grava e gravera' sull'Universita' cattolica del Sacro Cuore per il professore destinato a coprire per titolarita' la cattedra di cui all'art. 1. Nei costi sono compresi gli emolumenti effettivamente spettanti al professore medesimo in virtu' di leggi, regolamenti, disposizioni nonche' i costi afferenti agli oneri inerenti ai trattamenti di quiescenza e previdenza, nonche' gli oneri conseguenti ai costi per imposizione diretta, indiretta o tassazione e comunque tutti gli oneri che a qualsiasi titolo, causa o ragione dovessero gravare sull'Universita' cattolica in dipendenza del predetto conferimento della cattedra a professore di ruolo. L'ente sovventore si impegna inoltre a versare all'Universita' cattolica del Sacro Cuore un'ulteriore aliquota pari al 20% del costo medio del posto di professore da destinare alla costituzione di apposito fondo per il trattamento di cessazione dal servizio che possa eventualmente spettare al titolare del posto stesso.

Istituzione posto convenzionato professore ruolo facoltà lettere e filosofia - art. 3

Art. 3. La presente convenzione ha la durata di anni venti dalla decorrenza della nomina del primo titolare della cattedra di storia e critica del cinema (teoria e tecnica delle comunicazioni sociali) e si riterra' tacitamente rinnovata di venti anni in venti anni qualora non venga disdetta mediante lettera raccomandata con ricevuta di ritorno, almeno un anno prima della sua scadenza.

Istituzione posto convenzionato professore ruolo facoltà lettere e filosofia - art. 4

Art. 4. La presente convenzione si intende decaduta: a) qualora venga disdetta nei modi previsti dall'art. 3; b) se vengano a cessare in tutto od in parte, per qualsiasi motivo ed in qualsiasi momento, i contributi in essa previsti; c) se non vengano aumentati i predetti contributi a norma del precedente art. 2. Al verificarsi di una delle anzidette condizioni il posto di professore di ruolo s'intendera' senz'altro soppresso ed il relativo titolare cessera' immediatamente dal servizio, salvo eventuali responsabilita' che potranno derivare all'ente sovventore dal mancato adempimento in materia di obbligazioni.

Istituzione posto convenzionato professore ruolo facoltà lettere e filosofia - art. 5

Art. 5. Dichiarano le parti stipulanti che la presente convenzione ha come finalita' quelle culturali e di ricerca scientifica, come peraltro si evince dall'articolato che precede e pertanto l'Universita' cattolica chiede, in ordine alla registrazione, le agevolazioni fiscali del caso. Il presente atto viene pubblicato mediante lettura da me datane ai comparenti che, trovandolo conforme alla loro volonta', lo sottoscrivono con me ufficiale rogante. L'atto consta di due fogli scritti su sei facciate intere e nove righe della settima facciata, comprese le firme e le postille. Angelo RIZZOLI Giuseppe LAZZATI Giancarlo BRASCA Registrato a Milano, ufficio del registro - atti pubblici - addi' 5 giugno 1978, al n. 04711, serie I - Esatte L. 5.200. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro della pubblica istruzione VALITUTTI
