---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1979, n. 778"
identifier: "079U0778"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1979-10-31"
last_updated: "1980-02-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1979-10-31;778"
act_type_code: "PPR"
act_number: "778"
gu_date: "1980-02-26"
gu_number: "55"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1979, n. 778

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Sassari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1084](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1084) e modificato con [regio decreto 17 ottobre 1941, n. 1217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-17;1217), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Sassari e convalidati dal consiglio superiore della pubblica istruzione nel suo parere;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Sentito il parere del Consiglio superiore della pubblica istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Sassari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Art. 77 - all'elenco delle scuole di specializzazione in medicina e chirurgia sono aggiunte le scuole di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva ed in dermatologia e venereologia.

##### Art. 2

L'art. 129, relativo agli insegnamenti della scuola di specializzazione in neurochirurgia riordinata con [decreto del Presidente della Repubblica 10 ottobre 1977, n. 1047](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-10-10;1047), e' modificato nel senso che l'insegnamento di "clinica neurologica III" del 3° anno di corso muta la denominazione in quella di "clinica neurochirurgica III".

##### Art. 3

Dopo l'art. 137, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione delle scuole di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva ed in dermatologia e venereologia. Scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva Art. 138. - La scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva ha sede presso l'istituto di clinica chirurgica generale e terapia chirurgica e conferisce il diploma di specialista in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva. Art. 139. - La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine. Art. 140. - Possono iscriversi alla scuola di specializzazione i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto, almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione dell'esercizio professionale rilasciato dalle autorita' competenti. Art. 141. - La durata del corso di studi e' di cinque anni e non e' suscettibile di abbreviazione. Art. 142. - Il numero massimo degli allievi e' di tre per anno di corso e complessivamente di quindici iscritti per l'intero corso di studi. Art. 143. - L'ammissione al corso avviene per titoli ed esami. Art. 144. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) anatomia descrittiva e topografica specialistica (1° corso); 2) fisiopatologia e semeiotica funzionale (1° corso); 3) anatomia e istologia patologica (1° corso); 4) patologia chirurgica (1° corso). 2° Anno: 5) anatomia descrittiva e topografica specialistica (2° corso); 6) fisiopatologia e semeiotica funzionale (2° corso); 7) anatomia e istologia patologica (2° corso); 8) patologia chirurgica (2° corso); 9) semeiotica chirurgica (1° corso); 10) radiologia e medicina nucleare (1° corso); 11) endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (1° corso). 3° Anno: 12) patologia chirurgica (3° anno); 13) semeiotica chirurgica (2° corso); 14) radiologia e medicina nucleare (2° corso); 15) endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (2° corso); 16) clinica e terapia chirurgica (1° corso); 17) tecniche operatorie (1° corso). 4° Anno: 18) semeiotica chirurgica (3° anno); 19) radiologia e medicina nucleare (3° corso); 20) endoscopia digestiva diagnostica e terapeutica (3° corso); 21) clinica e terapia chirurgica (2° corso); 22) tecniche operatorie (2° corso); 23) anestesia e rianimazione; 24) riabilitazione in chirurgia digestiva. 5° Anno: 25) clinica chirurgica e terapia chirurgica (3° corso); 26) tecniche operatorie (3° corso); 27) chirurgia d'urgenza dell'apparato digerente; 28) chirurgia pediatrica dell'apparato digerente; 29) terapia intensiva Art. 145. - La frequenza alle lezioni, alle esercitazioni pratiche, alle esperienze nei reparti, e' obbligatoria per l'ammissione agli esami; il superamento degli esami di ciascun anno e' condizione indispensabile per l'iscrizione all'anno successivo. Art. 146. - Al termine del quinquennio, per ottenere il diploma, i candidati devono presentare una dissertazione scritta su un argomento di chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva, da discutere davanti all'apposita commissione, e devono inoltre sostenere una prova clinica. Scuola di specializzazione in dermatologia e venereologia Art. 147. - La scuola di specializzazione in dermatologia e venerologia ha sede presso l'istituto di clinica dermosifilopatica e conferisce il diploma di specialista in dermatologia e venereologia. Art. 148. - La direzione della scuola e' affidata al professore di ruolo o fuori ruolo della stessa materia della specializzazione o, in carenza, al professore di ruolo o fuori ruolo di materia affine. Art. 149. - Possono iscriversi alla scuola i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto, almeno all'inizio del corso, il diploma di abilitazione all'esercizio professionale rilasciato dall'autorita' competente. Art. 150. - La durata del corso di studi e' di tre anni e non e' suscettibile di abbreviazioni. Art. 151. - Il numero degli allievi e' di cinque per anno e complessivamente di quindici iscritti per l'intero corso di studi. Art. 152. - L'ammissione al corso avviene per titoli ed esami. Art. 153. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) anatomia e istologia normale della cute: 2) fisiologia della cute e degli annessi; 3) anatomia e fisiologia dell'apparato genitale; 4) microbiologia e parassitologia applicata; 5) tecniche di laboratorio applicate alla disciplina; 6) semeiotica dermatologica e venereologica. 2° Anno: 1) patologia delle malattie cutanee; 2) patologia delle infezioni veneree; 3) istopatologia e citologia dermatologica e neurologica; 4) immunopatologia cutanea; 5) dermatologia allergologica e professionale; 6) angiologia; 7) sessuologia. 3° Anno: 1) clinica delle malattie cutanee; 2) clinica delle infezioni veneree; 3) dermatologia pediatrica; 4) farmacologia e terapia; 5) fisioterapia dermatologica; 6) cosmetologia; 7) chirurgia plastica riparatrice; 8) igiene e profilassi delle malattie cutanee e veneree e relativa legislazione. Art. 154. - Il corso delle lezioni deve essere impartito mediante almeno 50 lezioni annuali, comprensive delle varie materie e la frequenza giornaliera degli iscritti non deve essere inferiore alle 4 ore effettive per tutta la durata dell'anno accademico. Gli specializzandi hanno percio' obblighi di frequenza alle esercitazioni di corsi e di laboratori onde seguire i corsi di lezioni e svolgere contemporaneamente esercitazione pratica nelle corsie, negli ambulatori, e nei laboratori. Gli esami di profitto vengono sostenuti in due sessioni. L'esame di diploma consiste nella esposizione e discussione di un argomento della disciplina su un tema dato al candidato 24 ore prima della prova. Art. 155. - Gli importi delle tasse e sopratasse per l'iscrizione alla scuola di dermatologia e venereologia sono cosi' stabiliti: tassa immatricolazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 6.000 tassa annuale d'iscrizione. . . . . . . . . . . . . . . . . L. 60.000 tassa di diploma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 6.000 sopratassa annuale esami di profitto . . . . . . . . . . . . L. 6.000 sopratassa di diploma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 3.000 tassa annuale fuori corso . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 50.000 I contributi clinici e di laboratorio vengono fissati dal consiglio di amministrazione dell'Universita' su proposta del consiglio di facolta', udito il direttore della scuola.

##### Art. 4

All'art. 154, relativo alla scuola di specializzazione in neurologia riordinata con [decreto del Presidente della Repubblica 25 maggio 1977, n. 558](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-05-25;558), l'insegnamento di "neuropatologia" del 2° anno di corso muta la denominazione in quella di "neuroradiologia".

PERTINI VALITUTTI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 febbraio 1980

Registro n. 10 Istruzione, foglio n. 391
