---
title: "LEGGE 2 agosto 2007, n. 133"
identifier: "07G00147"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2007-08-02"
last_updated: "2007-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2007-08-02;133"
act_type_code: "PLE"
act_number: "133"
gu_date: "2007-08-24"
gu_number: "196"
---
# LEGGE 2 agosto 2007, n. 133

Entrata in vigore del provvedimento: 25/8/2007

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;**

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Promulga la seguente legge:

##### Art. 1

#### (Autorizzazione alla ratifica).

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'Accordo di cooperazione culturale, scientifica e tecnologica tra il Governo della Repubblica italiana ed il Governo della Repubblica di Bulgaria, fatto a Sofia il 13 aprile 2005.

##### Art. 2

#### (Ordine di esecuzione).

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo 13 dell'Accordo stesso.

##### Art. 3

#### (Copertura finanziaria).

1.Per l'attuazione della presente legge, e' autorizzata la spesa di euro 396.975 per ciascuno degli anni 2007 e 2008 e di euro 402.945 annui a decorrere dall'anno 2009. Al relativo onere si provvede mediante riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 2007-2009, nell'ambito dell'unita' previsionale di base di parte corrente "Fondo speciale" dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2007, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

2.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

#### (Entrata in vigore).

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

NAPOLITANO

Prodi, Presidente del Consiglio dei Ministri

D'Alema, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: Mastella

Accordo

Accordo [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=07G0014700100010110001&dgu=2007-08-24&art.dataPubblicazioneGazzetta=2007-08-24&art.codiceRedazionale=07G00147)
