---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 dicembre 1980, n. 1227"
identifier: "080U1227"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-12-05"
last_updated: "1981-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-12-05;1227"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1227"
gu_date: "1981-10-27"
gu_number: "295"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 dicembre 1980, n. 1227

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Veduta la necessita' di adeguare la norma sulla direzione delle scuole di perfezionamento, di specializzazione e delle scuole dirette a fini speciali a quanto disposto dall'art. 16 del citato [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta:

##### Articolo unico

Lo statuto dell'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Dopo l'art. 155, e con il conseguente spostamento della numerazione successiva, e' inserito il seguente nuovo articolo relativo alla istituzione della scuola di specializzazione in farmacologia: Scuola di specializzazione in farmacologia Art. 156. - La scuola di specializzazione in farmacologia rilascia i seguenti diplomi: a) specialista in farmacologia; indirizzo: "farmacologia di base"; b) specialista in farmacologia; indirizzo: "farmacologia Clinica"; c) specialista in farmacologia; indirizzo: "tossicologia". La scuola ha durata di quattro anni: i primi due anni sono comuni, il secondo biennio e' diverso nei tre indirizzi previsti: di "farmacologia di base" di "farmacologia clinica", di "tossicologia". Il numero massimo degli iscritti e' fissato in quindici per ciascun anno di corso, da ripartire tra i tre indirizzi previsti. Al momento della iscrizione al terzo anno i candidati dovranno scegliere l'indirizzo che intendono seguire. Non sono ammesse abbreviazioni di corso. Per la iscrizione alla scuola e' necessaria la laurea in medicina e chirurgia ed avere superato l'esame di Stato in medicina. L'ammissione alla scuola e' fatta in base ai titoli e ad apposito esame. La facolta', considerato il numero degli iscritti e le possibilita' didattiche, puo' attivare anche un solo indirizzo della scuola. Le materie di insegnamento sono: 1° Anno: chimica organica; statistica medica; farmacologia generale; biologia e farmacologia cellulare; immunologia; biologia molecolare dei procarioti e dei virus; saggi e dosaggi farmacologici; inglese scientifico. 2° Anno: basi di farmacocinetica; farmacologia speciale; chemioterapia antibatterica, antivirale, antineoplastica, antifungina, antiparassitaria; principi di tossicologia, con elementi di tossicologia da ambienti da lavoro, da additivi; tecniche chimico-fisiche, immunologiche, radioisotopiche; inglese scientifico; statistica e programmazione. 3° Anno: a) INDIRIZZO "FARMACOLOGIA DI BASE": farmacologia speciale; farmacologia molecolare; chemioterapia sperimentale; immunofarmacologia; tecniche ed analisi critica degli "screening" di farmaci "in vivo" ed "in vitro"; biochimica, fisiologia e farmacologia comparata. b) INDIRIZZO "FARMACOLOGIA CLINICA": organizzazione di un laboratorio di farmacologia clinica e sua funzione; farmacologia clinica e tecniche di sperimentazione clinica; farmacologia speciale, in connessione con la patologia dei singoli organi ed apparati con la pratica clinica I; biodisponibilita' dei farmaci; farmacocinetica e biochimica clinica. c) INDIRIZZO "TOSSICOLOGIA": tossicologia sperimentale; cancerogenesi e teratogenesi; tossicologia dell'ambiente e misure di prevenzione; chimica tossicologica e tecniche di riconoscimento di sostanze tossiche; anatomia ed istopatologia degli stati tossici; epidemiologia; terapia e prevenzione degli stati tossici I. 4° Anno: a) INDIRIZZO "FARMACOLOGIA DI BASE": farmacologia speciale; modelli sperimentali di malattie umane; metodi di allevamento, incrocio e stabulazione degli animali da laboratorio; principi di sperimentazione sull'uomo e farmacologia preclinica; legislazione in campo di farmaci. b) INDIRIZZO "FARMACOLOGIA CLINICA": farmacologia speciale in connessione con la patologia degli organi e con la pratica clinica II; farmacologia in eta' prenatale, perinatale ed in geriatria; chemioterapia clinica; deontologia e legislazione in campo di farmacologia clinica. c) INDIRIZZO "TOSSICOLOGIA": tossicologia sistematica; terapia e prevenzione degli stati tossici II; tossicologia nutrizionale; tossicologia da abuso di farmaci; organizzazione di centri antiveleni ed antidroga; legislazione concernente la tossicologia individuale e di ambiente. Ciascun corso di lezioni e' accompagnato da esercitazioni pratiche. Gli insegnamenti vengono integrati da conferenze riguardanti specifici argomenti e problemi farmacoterapici e tossicologici di attualita'. Frequenza: l'insegnamento si svolge normalmente secondo il calendario universitario durante il periodo delle lezioni. La durata del corso si prolunga tuttavia per tutto l'anno solare, senza interruzioni, per la pratica di laboratorio e clinica, che si esplica attraverso l'esercitazione pratica nei reparti. La frequenza ai corsi ed all'esercitazione pratica nei reparti sono obbligatori. L'indirizzo di "farmacologia clinica" e di "tossicologia" prevede una esercitazione pratica nei reparti di almeno un anno in una clinica specializzata. Per essere ammesso all'anno successivo il candidato, al termine di ogni anno, deve superare un esame di profitto comprensivo delle materie di insegnamento dell'anno frequentato. Superati gli esami di profitto prescritti per il 4° anno, il candidato viene ammesso all'esame per il diploma di specializzazione, che consiste nella discussione orale di una dissertazione scritta su di un tema originale approvato dal direttore della scuola. La direzione della scuola e' affidata a professore ordinario, straordinario o fuori ruolo che insegni anche nella scuola stessa. In caso di motivato impedimento la direzione della scuola e' affidata a professore associato, che pure insegni nella scuola medesima. Il direttore puo' durare in carica quattro anni e puo' essere rieletto. Il direttore nomina un vice-direttore responsabile della attivita' didattica e scientifica per ogni indirizzo attivato. Sede ed organizzazione della scuola: le lezioni teoriche e le esercitazioni di laboratorio hanno luogo nei locali messi a disposizione dall'istituto di farmacologia. Per quanto non regolato dagli articoli di cui sopra, si fa riferimento alle norme generali dello statuto della Universita' cattolica.

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: SARTI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 ottobre 1981

Registro n. 96 Istruzione, foglio n. 356
