---
title: "LEGGE 23 luglio 1980, n. 383"
identifier: "080U0383"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1980-07-23"
last_updated: "1980-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-07-23;383"
act_type_code: "PLE"
act_number: "383"
gu_date: "1980-08-01"
gu_number: "210"
---
# LEGGE 23 luglio 1980, n. 383

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Articolo unico

E' convertito in legge il [decreto-legge 21 giugno 1980, n. 267](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1980-06-21;267), concernente norme per la rivalutazione e la liquidazione dei compensi spettanti ai componenti delle commissioni di esami nelle scuole statali, al fine di assicurare il regolare svolgimento degli esami finali dell'anno scolastico 1979-80 con le seguenti modificazioni: Nel titolo sono soppresse le parole: al fine di assicurare il regolare svolgimento degli esami finali dell'anno scolastico 1979-80. Dopo l'articolo 1 e' aggiunto il seguente: Art. 1-bis. - Concluse le operazioni di nomina dei presidenti e dei membri delle commissioni degli esami di maturita', il Ministero della pubblica istruzione trasmette l'elenco dei docenti i quali, pur avendo presentato domanda, sono stati esclusi dalla nomina, ai vari provveditorati agli studi di appartenenza dei richiedenti. Nel caso in cui dopo le nomine intervenissero rinunce, i provveditori agli studi provvederanno a nominare i sostituti dei presidenti e dei commissari che ne abbiano fatto domanda - ove possibile - nell'ambito degli elenchi trasmessi. All'articolo 3, il primo comma e' sostituito dal seguente: Ai componenti le commissioni di esami di qualifica negli istituti professionali di Stato e di licenza negli istituti d'arte statali, ai componenti le commissioni di esami di ammissione, di promozione e di idoneita' negli istituti e scuole di istruzione secondaria e artistica, nonche' ai componenti le commissioni degli esami dei corsi integrativi per i diplomati degli istituti magistrali e dei licei artistici e' corrisposto il compenso giornaliero di L. 1.500. Ai presidenti e' corrisposto il compenso giornaliero di L. 2.500. All'articolo 8, le parole: anno finanziario 1983, sono sostituite dalle seguenti: anno finanziario 1981.

PERTINI COSSIGA - SARTI - LA MALFA - PANDOLFI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO
