---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 settembre 1980, n. 684"
identifier: "080U0684"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-09-25"
last_updated: "1980-10-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-09-25;684"
act_type_code: "PPR"
act_number: "684"
gu_date: "1980-10-29"
gu_number: "297"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 settembre 1980, n. 684

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Siena, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2831](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2831) e modificato con [regio decreto 31 agosto 1929, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1929-08-31;2395), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Siena e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

L'art. 68, relativo alla facolta' di medicina e chirurgia, e' sostituito dal seguente: La facolta' di medicina e chirurgia conferisce la laurea in medicina e chirurgia e la laurea in odontoiatria e protesi dentaria. Il primo comma dell'art. 69 e' cosi' modificato: La durata del corso degli studi e' di sei anni divisi in tre bienni. Titolo di ammissione: quello previsto dalle vigenti leggi. Dopo l'art. 73, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, e' aggiunto il seguente nuovo articolo relativo alla istituzione del corso di laurea in odontoiatria e protesi dentaria. Laurea in odontoiatria e protesi dentaria Art. 74. - La durata del corso degli studi e' di cinque anni suddivisi in un biennio ed un triennio. Titolo di ammissione: quello previsto dalle vigenti leggi. Il numero massimo degli studenti che possono essere iscritti e' di quaranta per anno di corso. L'accesso al corso di laurea verra' regolato da un esame di ammissione; il punteggio da attribuire nell'esame sara', cosi' ripartito: il 30% sara' riservato al voto riportato dal candidato nell'esame di Stato di licenza della scuola secondaria superiore ed il 70% sara' riservato alla prova di esame di ammissione al corso di laurea con tests a scelta multipla su argomenti di biologia generale, chimica, fisica e matematica, secondo i programmi della scuola secondaria superiore. Insegnamenti fondamentali: Biennio: 1) anestesia generale e speciale odontostomatologica (semestrale); * 2) biologia generale applicata agli studi medici; * 3) chimica; * 4) chimica biologica; 5) farmacologia (semestrale); * 6) fisica medica; 7) fisiologia umana e dell'apparato stomatognatico 8) igiene e odontoiatria preventiva e sociale corepidemiologia (semestrale); 9) istituzioni di anatomia umana normale e dell'apparato stomatognatico; 10) istituzioni di anatomia e istologia patologica * 11) istologia ed embriologia generale (compresa la citologia); 12) materiali dentari; 13) microbiologia (semestrale); 14) odontoiatria conservatrice (triennale 2°, 3° e 4° anno); 15) patologia generale. Triennio: 16) chirurgia speciale odontostomatologica (biennale 3° e 4° anno); 17) clinica odontostomatologica (biennale 4° e 5° anno); 18) medicina legale e delle assicurazioni e deontologia in odontostomatologia (semestrale); 19) neuropatologia e psicopatologia (semestrale) 20) ortognatodonzia e gnatologia (funzionale masticatoria) (biennale 4° e 5° anno); 21) parodontologia (biennale 4° e 5° anno); 22) patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica; 23) patologia speciale medica e metodologia clinica (compresa la pediatria); 24) patologia speciale odontostomatologica; 25) pedodonzia (semestrale); 26) protesi dentaria (triennale 3°, 4° e 5° anno); 27) radiologia generale e speciale odontostomatologia (semestrale). Sono insegnamenti complementari: * 1) chirurgia maxillo-facciale; * 2) dermatologia e venereologia (semestrale); * 3) otorinolaringoiatria (semestrale); * 4) statistica sanitaria; * 5) psicologia generale e clinica; * 6) clinica ortopedica; * 7) clinica oculistica; * 8) medicina sociale; * 9) antropologia; * 10) biochimica applicata; * 11) immunologia clinica. Gli insegnamenti segnati con asterisco sono mutuati dal corso di laurea in medicina e chirurgia. Gli insegnamenti fondamentali sono teorici e pratici e la loro frequenza e' obbligatoria. Gli insegnamenti specificatamente odontostomatologici di ordine clinico comportano anche un tirocinio pratico continuativo da espletare prima di sostenere i relativi esami. Gli allievi che non conseguono le attestazioni di frequenza, non possono essere ammessi a sostenere le relative prove di esame. Il tirocinio pratico, relativo ad ogni insegnamento clinico, deve prevedere da parte di componenti dell'organico un assistenza didattica adeguata al numero degli studenti. Non si puo' essere ammessi Se non si e' superato a sostenere l'esame di: l'esame di: Fisiologia umana e dell'apparato Istituzioni di anatomia Stomatognatico umana normale e dell'apparato Patologia generale stomatognatico Chimica Biologia generale applicata agli studi medici Fisica medica Patologia speciale medica Fisiologia umana e del- e metodologica clinica l'apparato stomatognatico (compresa la pediatria) Patologia generale Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica Clinica odontostomatologica Patologia speciale medica e metodologia clinica (compresa la pediatria) Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica Istituzioni di anatomia e istologia patologica Patologia speciale odonto- stomatologica Chirurgia speciale odonto- stomatologia Per essere ammesso a sostenere l'esame di laurea in odontoiatria e protesi dentaria, lo studente deve aver seguito i corsi ed aver superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali ed almeno in due insegnamenti scelti tra i complementari ed aver, inoltre, seguito le prescritte esercitazioni cliniche, i tirocini pratici ed averne conseguito le relative attestazioni. L'esame di laurea consiste nella discussione di una tesi scritta su argomenti di odontostomatologia da richiedere almeno all'inizio dell'ultimo anno di corso. Per il trasferimento degli studenti iscritti al corso di laurea in medicina e chirurgia le abbreviazioni di corso non possono superare l'ammissione oltre il secondo anno, subordinatamente al numero di posti resisi disponibili all'inizio del secondo anno sempre che gli aspiranti abbiano superato gli esami di biologia generale applicata agli studi medici, chimica, fisica medica, istologia ed embriologia generale (compresa la citologia). Per i laureati in medicina e chirurgia le abbreviazioni di corso potranno essere concesse, sempre con iscrizione al secondo anno, subordinatamente al numero di posti resisi disponibili all'inizio del secondo anno e dopo che sia trascorso un anno accademico dal conseguimento della laurea precedente. Per esercitare la professione i laureati in odontoiatria e protesi dentaria devono superare un apposito esame di Stato.

p. Il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato FANFANI SARTI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 21 ottobre 1980

Registro n. 95 Istruzione, foglio n. 309
