---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 giugno 1980, n. 393"
identifier: "080U0393"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-06-03"
last_updated: "1980-08-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-06-03;393"
act_type_code: "PPR"
act_number: "393"
gu_date: "1980-08-04"
gu_number: "212"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 3 giugno 1980, n. 393

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visto l'[art. 8 del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1923-11-18;2440~art8), concernente: "Nuove disposizioni sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello Stato";

Visto il regolamento per i lavori, le provviste ed i servizi da eseguirsi in economia da parte degli uffici centrali e periferici del Ministero del tesoro, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 11 gennaio 1977, n. 359](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-01-11;359);

Riconosciuta la necessita' di apportare talune modifiche alle disposizioni contenute nel citato regolamento;

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro del tesoro; Decreta:

##### Articolo unico

Gli articoli 2, 5, 6 e 9 del regolamento per i lavori, le provviste ed i servizi da eseguirsi in economia da parte degli uffici centrali e periferici del Ministero del tesoro, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 11 gennaio 1977, n. 359](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-01-11;359), sono modificati come segue: Art. 2 - il secondo comma e' sostituito dal seguente: "Sono eseguite, altresi', in amministrazione diretta le provviste a pronta consegna, richiedendo, qualora possibile, preventivi con offerte a non meno di tre persone o imprese. E' consentito, tuttavia, il ricorso ad una sola persona o impresa nei casi di specialita' o di urgenza della provvista ovvero quando l'importo della spesa non superi le L. 2.500.000". Art. 5 - il punto 3) del primo comma e' sostituito dal seguente: "3) affitto di locali a breve termine, con attrezzature di funzionamento, eventualmente gia' installate, per l'espletamento di concorsi indetti dai competenti uffici centrali e per l'organizzazione di convegni, congressi, conferenze, riunioni, mostre ed altre manifestazioni culturali e scientifiche nonche' per esigenze diverse connesse con l'attivita' del Ministero, quando non vi siano disponibili, sufficienti ovvero idonei locali demaniali"; Art. 6 - e' sostituito dal seguente: "I preventivi di cui al precedente art. 4 per l'esecuzione a cottimo fiduciario dei lavori, delle provviste e dei servizi di cui all'articolo precedente devono richiedersi ad almeno tre persone o imprese. E' consentito, tuttavia, il ricorso ad una sola persona o impresa nei casi di specialita' o di urgenza del lavoro, della provvista e del servizio ovvero quando l'importo della spesa non superi le L. 2.500.000. Qualora non sia possibile predeterminare con sufficiente approssimazione la quantita' delle provviste, dei lavori o dei servizi da ordinare nel corso di un determinato periodo di tempo, non superiore comunque all'anno finanziario, potranno richiedersi a non meno di tre persone o imprese preventivi di spesa od offerte di prezzi validi per il periodo di tempo previsto e potra' procedersi a singole ordinazioni, man mano che il fabbisogno si verifichi, con la persona, o impresa che ha presentato il preventivo piu' conveniente, sempre che il limite globale di spesa, per il periodo di tempo considerato, non superi l'importo di lire 30 milioni. I preventivi di cui ai commi precedenti dovranno essere conservati agli atti". Art. 9 - il secondo comma e' sostituito dal seguente: "Per l'esecuzione dei lavori, delle provviste e dei servizi di cui al precedente art. 5, punti 1), 2), 3), 7), 13) e 15), limitatamente alla pulizia dei locali, occorre, in ogni caso, per gli uffici periferici, la preventiva autorizzazione dell'amministrazione centrale".

PERTINI COSSIGA - PANDOLFI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 luglio 1980

Atti di Governo, registro n. 29, foglio n. 7
