---
title: "LEGGE 29 novembre 1980, n. 843"
identifier: "080U0843"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1980-11-29"
last_updated: "1980-12-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-11-29;843"
act_type_code: "PLE"
act_number: "843"
gu_date: "1980-12-15"
gu_number: "342"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 29 novembre 1980, n. 843

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato:

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di note tra l'Italia e la Jugoslavia nonche' la modifica delle liste merceologiche "C" e "D" di cui agli accordi italo-jugoslavi del 31 marzo 1955, con allegato, effettuato a Roma il 7-10 febbraio 1978.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di note di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' al penultimo capoverso della nota italiana di risposta alla nota jugoslava n. 423/78 in data 7 febbraio 1978.

PERTINI FORLANI - COLOMBO - REVIGLIO - BARTOLOMEI - MANCA

Visto, il Guardasigilli: SARTI

Allegato

VERBALNA NOTA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=080U084300100010110001&dgu=1980-12-15&art.dataPubblicazioneGazzetta=1980-12-15&art.codiceRedazionale=080U0843) TRADUZIONE NON UFFICIALE N. 423/78 NOTA VERBALE L'Ambasciata della Repubblica Socialista Federativa di Jugoslavia presenta i suoi complimenti al Ministero degli Affari Esteri della Repubblica italiana e, nel riferirsi a quanto concordato durante la II Sessione del Gruppo di Lavoro Misto per gli Scambi tra i territori frontalieri jugoslavi e italiani, tenutasi a Portorose dall'8 al 10 marzo 1977, nonche' durante la VII Sessione della Commissione mista jugoslavo-italiana per gli scambi commerciali tenutasi a Belgrado dal 23 al 26 gennaio 1978, ha l'onore di trasmettere in allegato le nuove liste merceologiche A, B, C e D riferentisi all'Accordo jugoslavo-italiano per gli Scambi locali tra le zone limitrofe di Trieste, da una parte, e Buie, Capodistria, Sesana e Nuova Gorizia dall'altra, nonche' le nuove liste merceologiche A e B riferentisi all'Accordo jugoslavo-italiano per gli Scambi locali tra le zone di frontiera di Gorizia-Udine e di Sesana-Nuova Gorizia-Tolmino, redatte nella lingua serbo-croata. Ministero degli affari esteri della Repubblica italiana ROMA L'Ambasciata della Repubblica Socialista Federativa di Jugoslavia richiamandosi alla sua nota n. 2755/77 del 15 luglio 1977, desidera informare di nuovo il Ministero degli Affari Esteri della Repubblica italiana che tutte le liste summenzionate sono gia' state definitivamente approvate dal Governo jugoslavo. In attesa di conoscere l'assenso italiano per l'entrata in vigore delle liste stesse, l'Ambasciata della Repubblica Socialista Federativa di Jugoslavia si avvale dell'occasione per rinnovare al Ministero degli Affari Esteri della Repubblica italiana i sensi della sua piu' alta considerazione. Roma, 7 febbraio 1978. ALLEGATO 1. Visto, il Ministro degli affari esteri COLOMBO [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=080U084300100010110002&dgu=1980-12-15&art.dataPubblicazioneGazzetta=1980-12-15&art.codiceRedazionale=080U0843) N. 072/2558 Roma, 10 febbraio 1978 All'Ambasciata della Repubblica Socialista Federativa di Jugoslavia ROMA NOTA VERBALE Il Ministero degli Affari Esteri, nel riferirsi alla Nota Verbale n. 423/78 dell'Ambasciata della Repubblica Socialista Federativa di Jugoslavia in data 7 febbraio 1978, ha l'onore di comunicare che da parte italiana si e' d'accordo di sostituire con nuove liste le liste merceologiche "A", "B", "C" e "D" allegate all'Accordo italo-jugoslavo del 31 marzo 1955 per gli scambi locali tra le zone limitrofe di Trieste, da una parte, e Buie, Capodistria, Sesana e Nuova Gorizia dall'altra, nonche' le liste merceologiche "A" e "B" allegate all'Accordo italo-jugoslavo del 31 marzo 1955 per gli scambi locali tra le zone di frontiera di Gorizia-Udine e di Sesana-Nuova Gorizia-Tolmino, gia' modificate con gli Scambi di Note del 1 luglio 1967 e del 30 aprile 1969. Le nuove liste sostitutive delle precedenti figurano in allegato alla presente Nota Verbale nel testo ufficiale in lingua italiana in conformita' a quanto concordato durante la II Sessione del Gruppo di Lavoro Misto per gli scambi tra i territori frontalieri italiani e jugoslavi tenutasi a Portorose dall'8 al 10 marzo 1977, nonche' durante la VII Sessione della Commissione Mista italo-jugoslava per gli scambi commerciali tenutasi a Belgrado dal 23 al 26 gennaio 1978, presiedute da parte italiana, dall'avvocato Raffaello Trioli, Direttore generale della Direzione generale per gli Accordi Commerciali al Ministero del Commercio con l'Estero e, da parte jugoslava, dal dottor Berislav Blazevie', Segretario Federale Aggiunto al Segretariato Federale per il Commercio con l'Estero. Con l'occasione il Ministero degli affari esteri ha l'onore di comunicare che le nuove liste merceologiche "A" e "B" dei due citati Accordi italo-jugoslavi del 31 marzo 1955 entrano in vigore in data odierna, essendosi provveduto agli adempimenti all'uopo prescritti dall'ordinamento interno. Come verra' successivamente notificato le nuove liste merceologiche "C" e "D" dell'Accordo per gli scambi locali tra le zone limitrofe di Trieste, da una parte, e Buje, Capodistria, Sesana e Nuova Gorizia dall'altra, entreranno invece in vigore il giorno successivo alla pubblicazione sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana del relativo provvedimento di ratifica. Il Ministero degli Affari Esteri coglie l'occasione per rinnovare all'Ambasciata della Repubblica Socialista Federativa di Jugoslavia gli atti della sua piu' alta considerazione. F.to: M. MONDELLO Visto, il Ministro degli affari esteri COLOMBO ------------------------- LISTA "A" TRIESTE (Valore in Numero MERCI mil. di lire) --- --- --- 1. Cavalli da macello e da lavoro . . . . . . . . . . 300 2. Bestiame bovino vivo da macello (12.000 capi). . . 6.000 3. Carne bovina e di vitello fresca, refrigerata o congelata (1.000 tonnellate) . . . . . . . . . . 700 4. Carne della specie suina in tagli fresca, refrige- rata o congelata . . . . . . . . . . . . . . . . 550 5. Pollame, selvaggina, ovini e caprini macellati . . 250 6. Pesce fresco, crostacei e molluschi. . . . . . . . 60 7. Latte fresco sfuso non concentrato ne zuccherato 100 8. Derivati del latte . . . . . . . . . . . . . . . . 100 9. Miele naturale e suoi prodotti . . . . . . . . . . 10 10. Legumi e frutta fresca, secca, congelata o tempo- raneamente conservata. . . . . . . . . . . . . . 100 11. Paglia di cereali. . . . . . . . . . . . . . . . . 100 12. Erbe medicinali. . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 13. Conserve di pesce. . . . . . . . . . . . . . . . . 100 14. Succhi di frutta esclusi quelli di agrumi. . . . . 150 15. Vini comuni in bottiglia . . . . . . . . . . . . . 50 16. Marmi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 17. Prodotti chimici . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 18. Pasta di legno . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 19. Legna da ardere. . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 20. Legname segato e/o lavorato. . . . . . . . . . . . 200 21. Confezioni tessili e in pelle. . . . . . . . . . . 50 22. Cascami di alluminio . . . . . . . . . . . . . . . 50 23. Ciclomotori, parti e accessori motori fuoribordo 200 24. Altre merci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.360 ------- Totale . . . 11.000 ======= N.B. - I contingenti previsti in questa lista e non soggetti a restrizioni quantitative hanno carattere indicativo. ------------------------- LISTA "B" TRIESTE (Valore in Numero MERCI mil. di lire) --- --- --- 1. Ortaggi e frutta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 2. Agrumi, altra frutta, paste alimentari e altri prodotti alimentari. . . . . . . . . . . . . . . . . . 300 3. Sementi e piante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 4. Riso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 5. Grassi ed oli di origine animale e vegetale. . . . . . 20 6. Succhi di frutta, sciroppi e concentrati . . . . . . . 100 7. Zolfo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 8. Gesso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 9. Vitamine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 10. Prodotti farmaceutici. . . . . . . . . . . . . . . . .100 11. Concimi chimici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 12. Coloranti e vernici. . . . . . . . . . . . . . . . . .100 13. Prodotti chimici . . . . . . . . . . . . . . . . . . .150 14. Oli essenziali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 15. Prodotti cosmetici . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 16. Materie prime per la lavorazione della plastica. . . .500 17. Prodotti in gomma. . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 18. Pneumatici e camere d'aria . . . . . . . . . . . . . .400 19. Legname esotico segato ed impiallacciature . . . . . .300 20. Sughero e suoi prodotti. . . . . . . . . . . . . . . .250 21. Carta e suoi prodotti ad esclusione della carta da giornale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .250 22. Filati, tessuti e confezioni . . . . . . . . . . . . .800 23. Macchine e apparecchi elettrodomestici . . . . . . . .300 24. Calzature. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 25. Prodotti di ceramica e vetro . . . . . . . . . . . . .300 26. Prodotti sanitari. . . . . . . . . . . . . . . . . . .300 27. Vetri di sicurezza e/o altri prodotti refrattari in vetro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 28. Laminati e profilati . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 29. Lamiere bianche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .300 30. Macchine ed attrezzi agricoli e pezzi di ricambio . . 500 31. Macchine, parti staccate, pezzi di ricambio ed ac- cessori. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .450 32. Materiale elettrico vario e telefonico e parti staccate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .200 33. Attrezzature per uso alberghiero . . . . . . . . . . .200 34. Parti, pezzi staccati e accessori di autoveicoli 1.800 35. Mezzi di trasporto e pezzi staccati e di ricambio . . 300 36. Biciclette e pezzi di ricambio . . . . . . . . . . . .150 37. Strumenti ed apparecchi di precisione, di ottica ed altri strumenti ed apparecchi . . . . . . . . . . .250 38. Pellicole e lastre per la radiografia. . . . . . . . .125 39. Strumenti musicali, pezzi di ricambio, dischi ed attrezzature automatiche musicali. . . . . . . . . . .230 40. Articoli sportivi. . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 41. Materiale ed accessori per la pesca e la caccia. . . .120 42. Lavori vari e riparazioni, spese per altri ser- vizi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 43. Altre merci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .880 ------- Totale . . . 11.000 ======= ------------------------- LISTA "C" TRIESTE (Valore in Numero MERCI mil. di lire) --- --- --- 1. Cavalli da macello e da lavoro . . . . . . . . . . . . . 200 2. Bestiame bovino vivo da macello (resa 50 per cen-to) e/o carne bovina fresca (5.700 tonnellate peso morto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9.700(a) 3. Pollame, conigli vivi o morti e selvaggina . . . . . . . 200 4. Carne, affumicata, e suoi prodotti . . . . . . . . . . . 150 5. Pesci di mare freschi, crostacei e molluschi . . . . . . 300 6. Latte fresco sfuso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300 7. Legumi freschi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .50 8. Patate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 9. Funghi freschi e/o secchi e/o in salamoia. . . . . . . . .50 10. Frutta fresca e secca. . . . . . . . . . . . . . . . . .150 11. Mais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 12. Amidi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 13. Sementi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 14. Conserve di pesce. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 15. Vini comuni (da tavola) e vini in bottiglia. . . . . . .250 16. Vini per la produzione di aceto e per la trasfor- mazione industriale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 17. Prodotti chimici, PVC e suoi prodotti. . . . . . . . . .150 18. Prodotti e confezioni in cuoio . . . . . . . . . . . . .100 19. Pasta di legno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .180 20. Mobili, pannelli e parchetti in legno. . . . . . . . . .200 21. Maglieria in lana e cotone . . . . . . . . . . . . . . .100 22. Maglieria sintetica. . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 23. Minuteria e articoli in metallo comune . . . . . . . . . 50 24. Attrezzature elettriche. . . . . . . . . . . . . . . . .150 25. Motori fuoribordo e pezzi staccati . . . . . . . . . . . 30 26. Macchine calcolatrici. . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 27. Ciclomotori. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 28. Barche in legno e/o in plastica. . . . . . . . . . . . . 50 29. Materassi in materia plastica. . . . . . . . . . . . . . 50 30. Giocattoli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 ------- Totale . . . 13.000 ======= ------------------------- (a) Valore indicativo. LISTA "D" TRIESTE (Valore in Numero MERCI mil. di lire) --- --- --- 1. Formaggio e latte cagliato . . . . . . . . . . . . . . . 40 2. Piante e radici ivi comprese talee e marze . . . . . . . 40 3. Fiori e boccioli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 4. Agrumi freschi o secchi. . . . . . . . . . . . . . . . .160 5. Birra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 6. Vermouth ed altri vini di uva fresca, preparati con sostanze aromatiche. . . . . . . . . . . . . . . . . 50 7. Prodotti chimici e prodotti per l'industria farma- ceutica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .150 8. Idrocarburi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 9. Composti di acidi carbosilici. . . . . . . . . . . . . . 10 10.Prodotti farmaceutici, ivi compresi quelli per uso veterinario. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 11. Materie coloranti organiche e sintetiche . . . . . . . 150 12. Solventi e diluenti composti per vernici e pro- dotti similari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 13. Poliesteri e siliconi. . . . . . . . . . . . . . . . . 100 14. Prodotti di polimerizzazione e copolimerizzazione . .4.000 15. Lavori nei materiali di cui alle v.d. dal n. 39.01 al n. 39.06 incluso. . . . . . . . . . . . . . . . . . .50 16. Pneumatici, camere d'aria per ruote di ogni tipo . . . 600 17. Lavori in sughero naturale . . . . . . . . . . . . . . 50 18. Carte e cartoni. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 350 19. Filati di fibre tessili, sintetiche e artificiali (continui. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 700 20. Filati di lana pettinata . . . . . . . . . . . . . . . 700 21. Filati di fibre animali, cardati o pettinati non preparati per la vendita al dettaglio. . . . . . . . . 200 22. Filati di lino o di ramie non preparati per la vendita al dettaglio . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 23. Filati di cotone non preparati per la vendita al dettaglio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 400 24. Filati di fibre tessili sintetiche o artificiali discontinue o di cascame, non preparati per la vendita al dettaglio . . . . . . . . . . . . . . . . . 750 25. Tessuti ed articoli per uso tecnico in materiale tessile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 240 26. Merci lavorate a maglia o all'uncinetto non ela- stiche ne di gomma. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 27. Calzature con suola di gomma o in materia plastica artificiale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 28. Parti di calzature in qualsiasi materiale diverso dal metallo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 150 29. Tegole di vario tipo . . . . . . . . . . . . . . . . . 100 30. Acquai, lavabi, bidet, W.C., vasche da bagno ed altri articoli sanitari. . . . . . . . . . . . . . . . 300 31. Stoviglie ed articoli per uso domestico, sanitario in ceramica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80 32. Vetro colato, laminato e lastre di vetro per l'isolamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 33. Specchi di vetro anche incorniciati. . . . . . . . . . .30 34. Vetri per l'illuminazione, la segnalazione e l'ot- tica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 35. Fibre di vetro e relativi prodotti . . . . . . . . . . 100 36. Bulloni, dadi e articoli simili di bulloneria, in ferro e in acciaio . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 37. Molle e lame di molle in ferro e acciaio . . . . . . . .55 38. Bulloni, dadi ed articoli simili in rame . . . . . . . .10 39. Passaverdure ed altri apparecchi per uso dome- stico, per preparare e servire alimenti e be- vande, del peso fino a 10 chilogrammi. . . . . . . . . .10 40. Ferramenta ed altri articoli simili in metallo co- mune per mobili, porte, scale, finestre, per- siane, carrozzerie, articoli di selleria e bauli e valigie, ecc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 200 41. Articoli di lampisteria e lampadari in metallo comune . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .150 42. Cerniere, fibbie, fermagli, ganci, uncini, oc- chielli e articoli simili in metallo comune per abbigliamento e calzature. . . . . . . . . . . . . . . . 50 43. Pompe di vario tipo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 44. Scalda-acqua non elettrici . . . . . . . . . . . . . . . 50 45. Atomizzatori e spruzzatori . . . . . . . . . . . . . . . 20 46. Apparecchi mobili di sollevamento. . . . . . . . . . . .100 47. Macchine di sterro e pezzi staccati. . . . . . . . . . . 20 48. Aratri per trattori. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60 49. Mietitrici meccaniche e legatrici. . . . . . . . . . . . 50 50. Falciatrici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .150 51. Macchine per latteria. . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 52. Mulini di vario tipo per la produzione di foraggio . . . 50 53. Pezzi vari per macchine agricole . . . . . . . . . . . . 50 54. Macchine per l'industria molitoria ed altre mac- chine per il trattamento di cereali. . . . . . . . . . . 50 55. Macchine ausiliarie per le macchine di cui alla voce doganale 84.37 e pezzi staccati . . . . . . . . . . 50 56. Macchine per lavare, pulire, asciugare, imbian- chire, tingere, rifinire filati, tessuti e la- vori in materiale tessile. . . . . . . . . . . . . . . . 30 57. Macchine per cucine. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 58. Affilatrici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 59. Altre macchine per la lavorazione del sughero, dell'osso e dell'ebanite . . . . . . . . . . . . . . . . 20 60. Stampi per le sostanze minerali (cemento, calce- struzzo, amianto). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .150 61. Stampi per metalli . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 62. Stampi per materie plastiche . . . . . . . . . . . . . .200 63. Articoli di rubinetteria in metallo non ferroso. . . . . 50 64. Parti di rubinetteria, valvole e altre parti di tubature, caldaie, serbatoi, vasche ivi comprese valvole di scarico e valvole termostatiche . . . . . . .300 65. Giunti metallo-plastici, giunti di vario genere. . . . . 30 66. Apparecchi elettrici di illuminazione e segnala- zione per veicoli. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 67. Scaldacqua e bollitori elettrici ad immersione per immersione per uso domestico . . . . . . . . . . . . . . 50 68. Quadri di comando o di distribuzione . . . . . . . . . . 10 69. Prese di corrente, rele telefonici, scatole di collegamento per cavi e altri. . . . . . . . . . . . . . 20 70. Fili conduttori elettrici e isolati. . . . . . . . . . . 75 71. Trattori elevatori, trattori ad argano e simili. . . . .300 72. Parti, pezzi staccati per autoveicoli compresi nella v. d. n. 87.01 . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 73. Accessori per piccole imbarcazioni . . . . . . . . . . . 50 74. Apparecchi e strumenti per la misurazione, il con- trollo o la regolazione dei fluidi (termostati, manometri, ecc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 75. Armi da caccia e sportive. . . . . . . . . . . . . . . . 20 76. Cartucce da caccia e da tiro. . . . . . . . . . . . . . .50 77. Giocattoli a ruote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 78. Articoli per la pesca. . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 ------- Totale . . . 13.000 ======= ------------------------- LISTA "A" GORIZIA (Valore in Numero MERCI mil. di lire) --- --- --- 1. Bestiame bovino vivo da macello, carne bovina e di vitello fresca, refrigerata o congelata (ton- nellate 1.500) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.700 2. Carne suina in tagli, fresca, refrigerata o con- gelata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 300 3. Selvaggia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 4. Conserve di pesce. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 5. Latte sfuso e prodotti di latte. . . . . . . . . . . . . . . 150 6. Vini comuni e in bottiglia . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 7. Birra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 8. Miele naturale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 9. Frutta e legumi freschi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 10. Funghi freschi e secchi. . . . . . . . . . . . . . . . . . .150 11. Succhi di frutta con esclusione dei succhi di agrumi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 12. Confezioni tessili e in pelle. . . . . . . . . . . . . . . .150 13. Mobili e minuteria in legno. . . . . . . . . . . . . . . . .200 14. Legno segato . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .350 15. Cemento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .320 16. Marmo, pietra del Carso. . . . . . . . . . . . . . . . . . .250 17. Legna da ardere. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .200 18. Altre merci esportabili "a dogana" . . . . . . . . . . . .1.600 19. Pollame vivo e macellato . . . . . . . . . . . . . . . . . .100 ------- Totale . . . 5.700 ======= ------------------------- LISTA "B" GORIZIA (Valore in Numero MERCI mil. di lire) --- --- --- 1. Agrumi, altra frutta e legumi. . . . . . . . . . . . . . .300 2. Prodotti di drogheria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 3. Filati e tessuti in fibre naturali, artificiali o fibre miste. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 4. Materiale elettrico, elettrotecnico, radiotelevi- sivo, macchine e motori elettrici e pezzi di ricambio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .500 5. Pezzi staccati per autoveicoli e per altre mac- chine pneumatici, camere d'aula. . . . . . . . . . . . .1.400 6. Macchine, utensili e pezzi staccati per l'agri- coltura. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .450 7. Macchine utensili, utensili e pezzi staccati . . . . . . .700 8. Prodotti e semiprodotti in sughero naturale. . . . . . . .300 9. Materiale per la produzione della plastica, pro- dotti di PVC, prodotti chimici . . . . . . . . . . . . . .500 10.Pellicole non impressionate, altro materiale foto- grafico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50 11. Prodotti in ceramica e sanitari. . . . . . . . . . . . . .50 12. Concimi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .50 13. Pezzi staccati per automobili. . . . . . . . . . . . . . 550 14. Orologi, strumenti musicali. . . . . . . . . . . . . . . .50 15. Altre merci importabili "a dogana" . . . . . . . . . . . 700 ------- Totale . . . 5.700 =======
