---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 marzo 1980, n. 97"
identifier: "080U0097"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-03-14"
last_updated: "1980-04-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-03-14;97"
act_type_code: "PPR"
act_number: "97"
gu_date: "1980-04-01"
gu_number: "90"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 marzo 1980, n. 97

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 9 della legge 5 agosto 1978, n. 468](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-08-05;468~art9), concernente riforma di alcune norme di contabilita' generale dello Stato in materia di bilancio, con il quale e' istituito nello stato di previsione del Ministero del tesoro, un fondo di riserva per le spese impreviste per provvedere alle eventuali deficienze delle assegnazioni di bilancio rispondenti alle caratteristiche indicate nello stesso articolo; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Visto l'art. 22 del disegno di legge relativo al bilancio di previsione dello Stato per l'anno finanziario 1980 e bilancio pluriennale per il triennio 1980-82; Visto l'[art. 2 della legge 24 dicembre 1979, n. 647](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979-12-24;647~art2), recante disposizioni per esercitare, in via provvisoria, il bilancio dello Stato per l'anno finanziario 1980; Sulla proposta del Ministro del tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste iscritto al cap. 6855 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1980 e' autorizzato il prelevamento, in termini sia di competenza sia di cassa, di complessive L. 3.020.000.000 che si iscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. 1107. - Spese di rappresentanza. . . . . . . . . L. 50.000.000 Cap. 3815. - Indennita' e rimborso spese di trasporto per missioni all'estero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 20.000.000 Cap. 4282. - Spese per i viaggi del Ministro e dei Sottosegretari di Stato. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 30.000.000 Cap. 4302. - Indennita' e rimborso spese di trasporto per missioni all'estero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 15.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. 1022. - Indennita' e rimborso spese di trasporto per missioni all'estero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 15.000.000 Cap. 1572. - Fitto di locali e oneri accessori . . L. 1.000.000.000 Cap. 1579. - Spese eventuali all'estero . . . . . . . L. 90.000.000 Ministero dell'interno: Cap. 2629. - Spese di carattere riservato per la lotta alla delinquenza organizzata. . . . . . . . . . . . . . . . L. 800.000.000 Cap. 3157. - Spese per il trasporto del materiale dei centri di pronto intervento, ecc . . . . . . . . . . . . . . . . L. 200.000.000 Cap. 3256. - Approvvigionamento di materiali assistenziali destinati alle scorte dei magazzini, ecc . . . . . . . L. 800.000.000 L. 3.020.000.000

PERTINI PANDOLFI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 marzo 1980

Atti di Governo, registro n. 26, foglio n. 25
