---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 ottobre 1980, n. 877"
identifier: "080U0877"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-10-24"
last_updated: "1980-12-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-10-24;877"
act_type_code: "PPR"
act_number: "877"
gu_date: "1980-12-24"
gu_number: "351"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 ottobre 1980, n. 877

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Sassari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1084](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1084) e modificato con [regio decreto 17 ottobre 1941, n. 1217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-17;1217), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Sassari e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Sassari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

Il primo comma dell'art. 40, relativo al corso di laurea in medicina e chirurgia, e' sostituito dai seguenti: La facolta' di medicina e chirurgia conferisce la laurea in: a) medicina e chirurgia; b) odontoiatria e protesi dentaria. La durata del corso degli studi e' di sei anni per la laurea in medicina e chirurgia e di cinque anni per la laurea in odontoiatria e protesi dentaria. Dopo l'art. 43, e con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione del corso di laurea in odontoiatria e protesi dentaria. Laurea in odontoiatria e protesi dentaria Art. 44. - Presso la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' degli studi di Sassari e' istituito il corso di laurea in odontoiatria e protesi dentaria. Il corso di studi per il conseguimento della laurea e' stabilito in cinque anni, suddivisi in un biennio ed un triennio. Il titolo di studio per l'ammissione al predetto corso di laurea e' quello consentito dalle vigenti disposizioni di legge. Art. 45. - Il corso di laurea in odontoiatria e protesi dentaria comincera' a funzionare a decorrere dall'anno accademico 1980-81 con il primo ed il secondo anno di corso. Negli anni accademici successivi funzioneranno progressivamente gli anni di corso susseguenti al secondo. Art. 46. - L'accesso al corso di laurea verra' regolato da un esame di ammissione; il punteggio da attribuire nell'esame sara' cosi' ripartito: il 30% sara' riservato al voto riportato dal candidato nell'esame di Stato di licenza della scuola secondaria superiore ed il 70% sara' riservato alla prova di esame di ammissione al corso di laurea con test a scelta multipla su argomenti di biologia generale, chimica, fisica e matematica, secondo i programmi della scuola secondaria superiore. A partire dall'anno accademico 1980-81 saranno formulate due graduatorie distinte, l'una per gli studenti da iscriversi al primo anno, l'altra per quelli che in possesso dei requisiti di cui all'art. 47 potranno iscriversi al secondo anno per un numero che in totale non superera' comunque le dieci unita' per ciascun anno. Art. 47. - Per il trasferimento degli studenti iscritti al corso di laurea in medicina e chirurgia le abbreviazioni di corso non possono superare l'ammissione oltre il secondo anno subordinatamente al numero di posti resisi eventualmente disponibili all'inizio del secondo anno, sempre che gli aspiranti abbiano superato gli esami di biologia generale applicata agli studi medici, chimica e propedeutica biochimica, fisica medica, istologia ed embriologia generale (compresa la citologia). Per i laureati in medicina e chirurgia le abbreviazioni di corso potranno essere concesse, sempre con iscrizione al secondo anno, subordinatamente al numero dei posti resisi eventualmente disponibili all'inizio del secondo anno e dopo che sia trascorso un anno accademico dal conseguimento della laurea precedente. Art. 48. - Sulla base della consistenza delle strutture (didattiche e cliniche) attualmente disponibili presso la facolta' di medicina e chirurgia, si determina che il numero massimo di studenti che possono iscriversi al corso di laurea in odontoiatria e protesi dentaria e' dieci per ciascun anno di corso, per un totale di cinquanta allievi nei cinque anni. Art. 49. - L'ordinamento del corso di laurea e' stabilito come segue: INSEGNAMENTI FONDAMENTALI Biennio: 1) anestesia generale e speciale odontostomatologica (semestrale); * 2) biologia generale applicata agli studi medici; * 3) chimica; * 4) chimica biologica; 5) farmacologia (semestrale); * 6) fisica medica; 7) fisiologia umana e dell'apparato stomatognatico; 8) igiene e odontoiatria preventiva e sociale con epidemiologia (semestrale); 9) istituzioni di anatomia umana normale e dell'apparato stomatognatico; 10) istituzioni di anatomia ed istologia patologica; * 11) istologia ed embriologia generale (compresa la citologia); 12) materiali dentari; 13) microbiologia (semestrale); 14) odontoiatria conservatrice (triennale - secondo, terzo e quarto anno); 15) patologia generale Triennio: 16) chirurgia speciale odontostomatologica (biennale - terzo e quarto anno); 17) clinica odontostomatologica (biennale - quarto e quinto anno); 18) medicina legale e delle assicurazioni e deontologia odontostomatologia (semestrale); 19) neuropatologia e psicopatologia (semestrale); 20) ortognatodonzia e gnatologia (funzione masticatoria) (biennale - quarto e quinto anno); 21) parodontologia (biennale - quarto e quinto anno); 22) patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica; 23) patologia speciale medica e metodologia clinica (compresa la pediatria); 24) patologia speciale odontostomatologica; 25) pedodonzia (semestrale); 26) protesi dentaria (triennale - terzo, quarto e quinto anno); 27) radiologia generale e speciale odontostomatologica (semestrale). INSEGNAMENTI COMPLEMENTARI * 1) chirurgia maxillo-facciale; * 2) dermatologia e venerologia (semestrale); * 3) otorinolaringoiatria (semestrale); * 4) statistica sanitaria; altri insegnamenti complementari nel piano della facolta' sempre mutuati dal corso di laurea in medicina e chirurgia. Gli insegnamenti segnati con asterisco sono mutuati dal corso di laurea in medicina e chirurgia. Gli insegnamenti fondamentali sono teorici e pratici e la loro frequenza e' obbligatoria. Gli insegnamenti specificatamente odontostomatologici di ordine clinico comportano anche un tirocinio pratico continuativo da espletare prima di sostenere i relativi esami. Gli allievi, che non conseguono le attestazioni di frequenza, non possono essere ammessi a sostenere le relative prove di esame. Il tirocinio pratico relativo ad ogni insegnamento clinico deve prevedere da parte di componenti dell'organico, una assistenza didattica adeguata al numero degli studenti. Art. 50.

```
Non si puo' essere ammessi a sostenere l'esame di:
 Se non si e' superato l'esame di:
```

Fisiologia umana e dell'apparato stomatognatico
Istituzioni di anatomia umana normale e dell'apparato stomatognatico

Patologia generale
Chimica

Biologia generale applicata agli studi medici

Fisica medica

Patologia speciale medica e metodologia clinica (compresa la pediatria)
 Fisiologia umana e dell'apparato stomatognatico

Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica
 Patologia generale

Clinica odontostomatologica
Patologia speciale medica e metodologia clinica (compresa la pediatria)

Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica

Istituzioni di anatomia ed istologia patologica

Patologia speciale odontostomatologica

Per essere ammesso a sostenere l'esame di laurea in odontoiatria e protesi dentaria, lo studente deve aver seguito i corsi ed aver superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali ed almeno in due insegnamenti scelti tra i complementari ed aver, inoltre, seguito le prescritte esercitazioni cliniche, i tirocini pratici ed averne conseguito le relative attestazioni. L'esame di laurea consiste nella discussione di una tesi scritta su argomenti di odontostomatologia da richiedere almeno all'inizio dell'ultimo anno di corso. Art. 51. - Per esercitare la professione i laureati in odontoiatria e protesi dentaria devono superare un apposito esame di Stato.

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: SARTI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 dicembre 1980

Registro n. 115 Istruzione, foglio n. 364
