---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 luglio 1980, n. 618"
identifier: "080U0618"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-07-31"
last_updated: "1980-10-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-07-31;618"
act_type_code: "PPR"
act_number: "618"
gu_date: "1980-10-07"
gu_number: "275"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 luglio 1980, n. 618

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art76) e [87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visto l'[art. 37 della legge 23 dicembre 1978, n. 833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-12-23;833~art37), concernente delega al Governo per la disciplina dell'assistenza sanitaria ai cittadini italiani all'estero, rinnovata con l'[art. 2 della legge 29 febbraio 1980, n. 33](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-29;33~art2);

Viste le osservazioni delle regioni;

Udito il parere della commissione parlamentare di cui all'art. 79 della citata [legge 23 dicembre 1978, n. 833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-12-23;833);

Sentito, in via preliminare, il Consiglio dei Ministri;

Visto il parere emesso in via definitiva dalla suddetta commissione parlamentare;

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri del 31 luglio 1980;

Sulla proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri e del Ministro della sanita', di concerto con i Ministri degli affari esteri, dell'interno, del bilancio e della programmazione economica, del tesoro e del lavoro e della previdenza sociale;

**EMANA**

il seguente decreto:

##### Art. 1

#### Competenza dello Stato

L'assistenza sanitaria ai cittadini italiani all'estero, ed ai loro familiari aventi diritto, per tutto il periodo della loro permanenza fuori del territorio italiano connesso ad una attivita' lavorativa, compete allo Stato, che vi provvede nelle forme indicate nel presente decreto, nel rispetto dei livelli delle prestazioni sanitarie stabiliti ai sensi dell'[art. 3 della legge 23 dicembre 1978, n. 833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-12-23;833~art3). L'assistenza e' assicurata dal Ministero della sanita'. Restano affidate al Ministero degli affari esteri le attribuzioni di cui all'[art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art1).

##### Art. 2

#### Beneficiari dell'assistenza

L'assistenza di cui all'art. 1 viene erogata, fatte salve le norme in materia contenute in accordi bilaterali o multilaterali tra l'Italia ed altri Stati: A) Ai cittadini italiani iscritti negli elenchi di cui al [terzo comma dell'art. 19 della legge 23 dicembre 1978, n. 833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-12-23;833~art19-com3), i quali svolgano attivita' lavorativa all'estero, qualora tali soggetti non godano, mediante forme di assicurazione obbligatoria o volontaria, di prestazioni garantite da leggi locali o di prestazioni fornite dal datore di lavoro, o i livelli di tali prestazioni siano palesemente inferiori a quelli stabiliti ai sensi dell'[art. 3 della legge 23 dicembre 1978, n. 833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-12-23;833~art3), purche' appartenenti alle seguenti categorie: 1) cittadini occupati temporaneamente all'estero alle dipendenze o in rapporto di compartecipazione o di associazione con imprese o datori di lavoro, ivi compresi i ministri del culto cattolico o di altri culti che svolgano attivita' connesse al proprio ministero, i religiosi e le religiose del clero che svolgano attivita' lavorativa presso terzi, i collaboratori familiari al servizio personale di agenti o funzionari delle rappresentanze diplomatiche o consolari; 2) lavoratori autonomi ivi compresi i liberi professionisti, che svolgano all'estero un'attivita' lavorativa per periodi di tempo limitato; 3) titolari di borse di studio presso Universita' o fondazioni estere; 4) lavoratori all'estero, temporaneamente disoccupati, sempre che tale condizione risulti da attestazioni rilasciate dai competenti uffici di collocamento dello Stato estero; 5) cittadini temporaneamente all'estero titolari di pensione corrisposta dallo Stato o da istituti previdenziali italiani; 6) familiari dei soggetti di cui ai precedenti numeri che seguano il lavoratore all'estero o lo raggiungano anche per brevi periodi. (2) B) Ai cittadini italiani, dipendenti pubblici, con attivita' di servizio all'estero ed in particolare: 1) ai dipendenti dello Stato, compresi i contrattisti italiani o stranieri nonche' agli impiegati locali di cui al [regio decreto 18 gennaio 1943, n. 23](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1943-01-18;23), anche se non pubblici dipendenti e ancorche' prestino la propria opera per missioni di breve durata presso rappresentanze diplomatiche, uffici consolari, delegazioni permanenti o speciali del Governo italiano all'estero, ovvero partecipino per conto del Governo stesso a commissioni, conferenze, trattative o riunioni fuori del territorio nazionale anche presso organismi internazionali; 2) al personale militare italiano, anche di leva, in servizio all'estero ed a quello imbarcato su navi o aeromobili italiani, che abbiano bisogno di trattamento sanitario in territorio estero; 3) al personale docente o non docente, di ruolo e non di ruolo, compresi gli incaricati locali, in servizio presso le istituzioni scolastiche e culturali italiane all'estero; 4) al personale dell'Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato che svolga attivita' anche temporanea di servizio fuori del territorio della Repubblica; 5) al personale degli enti pubblici che presti la propria opera presso delegazioni o uffici degli enti stessi all'estero; 6) agli esperti, ai tecnici ed al personale di cui agli [articoli 17](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979-02-09;38~art17), [18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979-02-09;38~art18), [21](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979-02-09;38~art21), [26](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979-02-09;38~art26) e [33 della legge 9 febbraio 1979, n. 38](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979-02-09;38~art33), sulla cooperazione con i Paesi in via di sviluppo, salvo quanto previsto dall'art. 20, secondo comma, della legge stessa; 7) alle persone incaricate della direzione di uffici consolari nonche' agli esperti di cui all'[art. 168 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art168); 8) ai familiari dei soggetti di cui ai numeri precedenti, esclusi quelli dei contrattisti stranieri, che le seguano all'estero o li raggiungano anche per brevi periodi. ((COMMA ABROGATO DAL [D. LGS. 7 APRILE 2000, N. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2000-04-07;103))) L'assistenza in territorio estero compete anche durante i viaggi dell'interessato da o per l'Italia, ovvero durante i viaggi e la permanenza per ragioni di lavoro in localita' estere diverse da quelle di lavoro. Per i soggetti di cui alla lettera A) le unita' sanitarie locali di appartenenza sono tenute a comunicare al Ministero della sanita' il trasferimento all'estero. Per i soggetti di cui alla lettera B) i Ministeri e gli enti pubblici sono tenuti a comunicare al Ministero della sanita' l'elenco dei propri dipendenti che si recano all'estero per motivi di lavoro. Il Ministero della sanita' puo' per i soggetti di cui alla lettera A) verificare tramite le rappresentanze consolari la effettiva permanenza all'estero degli stessi e la consistenza del loro nucleo familiare.

##### Art. 3

#### Forme dell'assistenza

Alla erogazione dell'assistenza si provvede: a) in forma diretta mediante convenzioni da stipularsi con istituti pubblici di sicurezza sociale dello Stato estero o con enti, istituti o medici privati, che assicurino i livelli di prestazioni garantiti dal piano sanitario nazionale. Per i dipendenti pubblici in attivita' di servizio o pensionati, compresi i familiari a carico o in cerca di prima occupazione residenti all'estero in zone di confine, viene riconosciuta la possibilita' di optare, limitatamente all'assistenza ospedaliera e riabilitativa, per strutture esistenti in territorio italiano limitrofo ovvero di usufruire, a carico dell'unita' sanitaria locale esistente nel territorio italiano limitrofo, delle altre prestazioni assicurate ai cittadini ivi residenti, salvo le limitazioni conseguenti alla stipula di convenzioni per la erogazione in territorio estero dell'assistenza in forma diretta, fissate con decreto del Ministro della sanita' al fine di evitare duplicazioni di assistenza sanitaria; b) ((LETTERA ABROGATA DALLA [L. 24 DICEMBRE 2012, N. 228](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012-12-24;228)));((4)) c) mediante il sistema di cui al successivo articolo 4 limitatamente ai soggetti ivi indicati. Per le speciali esigenze assistenziali del personale di cui all'art. 2, lettera B), del presente decreto alle strutture sanitarie esistenti presso il Ministero degli affari esteri e' conservata l'attuale destinazione funzionale. A tal fine viene stipulata apposita convenzione tra il Ministero della sanita' e la regione Lazio. ---------------- AGGIORNAMENTO (4) La [L. 24 dicembre 2012, n. 228](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012-12-24;228) ha disposto: - (con l'art. 1, comma 84) che "A decorrere dal 1° gennaio 2013, sono altresi' trasferite alle regioni e alle province autonome di Trento e di Bolzano le competenze in materia di assistenza sanitaria indiretta, di cui alla [lettera b) del primo comma dell'articolo 3 del decreto del Presidente della Repubblica 31 luglio 1980, n. 618](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-31;618~art3-com1-letb)." - (con l'art. 1, comma 85) che "Al trasferimento delle funzioni di cui al comma 84, per le regioni a statuto speciale e per le province autonome di Trento e di Bolzano, si provvede con apposite norme di attuazione in conformita' ai rispettivi statuti di autonomia."

##### Art. 4

#### Assistenza nel territorio degli Stati membri della Comunita' economica europea e di altri Stati con i quali siano conclusi accordi in materia di assistenza sanitaria.

Il Ministero della sanita' subentra all'INAM ed alle altre gestioni mutualistiche soppresse in tutti i rapporti con le istituzioni estere che forniscono prestazioni assistenziali per malattia, infortuni e cura della maternita' ai soggetti di cui alla lettera A) del primo comma dell'art. 2, in base ai trattati ed ai regolamenti della Comunita' economica europea o in esecuzione di trattati bilaterali o multilaterali stipulati dall'Italia. I soggetti di cui alla lettera B) del primo comma dell'art. 2 che operano nel territorio degli Stati membri della C.E.E. - ed i loro familiari aventi diritto - fruiscono del sistema di assistenza vigente nell'ambito della Comunita' europea per i lavoratori dipendenti. Il Ministero della sanita' agisce di intesa con il Ministero degli affari esteri e, ove occorra, con il Ministero del lavoro e della previdenza sociale. Il Ministero della sanita' provvede all'assistenza in Italia dei lavoratori stranieri e loro familiari in regime di reciprocita', nonche' a rimborsare alle istituzioni estere le spese sostenute per l'assistenza ai lavoratori italiani che, nel quadro del regime comunitario e dei regimi convenzionali richiamati al primo comma, non siano a carico delle istituzioni stesse. Il Ministero medesimo cura inoltre le procedure dirette ad ottenere dalle predette istituzioni il rimborso delle spese sostenute dal Servizio sanitario nazionale per l'assistenza ai lavoratori italiani o stranieri ed ai loro familiari, il cui onere sia a carico delle istituzioni stesse. Ai fini dei rimborsi di cui ai commi precedenti, presso il Ministero della sanita' e' istituito, d'intesa con il Ministero del tesoro, un conto di debito e credito per ciascuna delle istituzioni straniere interessate. Con decreto del Ministro della sanita', da emanarsi di concerto con il Ministro del tesoro entro tre mesi dalla entrata in vigore del presente decreto, sono disciplinate le modalita' per la tenuta dei predetti conti, per il deposito dei relativi fondi in apposita contabilita' speciale presso la tesoreria provinciale dello Stato in Roma e per i relativi movimenti in entrata ed in uscita. Le modalita' per l'erogazione dell'assistenza in Italia ai soggetti di cui all'art. 2 ed ai lavoratori stranieri e loro familiari, nel quadro del regime comunitario e dei regimi convenzionali di cui al primo comma, come pure le modalita' per il rimborso delle relative spese alle unita' sanitarie locali, per il tramite delle regioni, sono disciplinate con decreto da emanarsi entro tre mesi dall'entrata in vigore del presente decreto, dal Ministro della sanita', di concerto con i Ministri degli affari esteri, dell'interno, del lavoro e della previdenza sociale e del tesoro, sentito il Consiglio sanitario nazionale.

##### Art. 5

#### Assistenza nel territorio di altri Stati

Per i soggetti appartenenti alle categorie indicate all'art. 2, ai quali non si applichino il regime comunitario ovvero altri regimi convenzionali i Ministeri della sanita' e degli affari esteri esplicano ogni utile iniziativa al fine di ottenere che gli interessati vengano assistiti dalle istituzioni straniere per conto e a spese dello Stato italiano sempre che le prestazioni da erogare rientrino nei livelli stabiliti dal piano sanitario nazionale. L'assistenza, nel territorio degli Stati con i quali l'Italia non abbia stipulato appositi accordi, e' di norma assicurata mediante convenzioni con istituti o enti pubblici e preferibilmente con quelli che garantiscano con proprie strutture l'assistenza in tutto il territorio di uno o piu' Stati. Qualora non sia possibile la stipula delle convenzioni di cui al comma precedente, l'assistenza e' assicurata mediante convenzioni con istituti pubblici assistenziali dello Stato estero o con enti, istituti e medici privati riconosciuti dallo Stato locale e che siano in grado di assicurare livelli di prestazioni sanitarie equivalenti a quelle stabilite dal piano sanitario nazionale. Le convenzioni di cui ai commi precedenti sono stipulate dal capo della rappresentanza diplomatica accreditato presso lo Stato in cui l'istituto abbia la sede principale, ovvero, nel caso che l'istituto abbia sede anche in Italia, dal Ministro della sanita' o da un suo delegato, ovvero dai capi delle rappresentanze consolari competenti. La stipulazione e' effettuata a trattativa privata e senza obbligo di sentire il parere del Consiglio di Stato, sulla base di uno schema di massima da approvarsi con decreto del Ministro della sanita' di concerto con i Ministri degli affari esteri, del lavoro e della previdenza sociale e del tesoro. Nello schema sono previsti, tra l'altro: 1) i criteri per la determinazione della quota capitaria media da corrispondere all'istituzione contraente, rispettivamente per assistenza medica generica e specialistica, per giornate di degenza ospedaliera, per cure di maternita', per trattamenti preventivi, terapeutici e riabilitativi anche specialistici a livello extra ospedaliero, per somministrazione diretta di farmaci e per prestazioni idrotermali o protesiche; 2) la possibilita' di usufruire, laddove previste dai regimi locali di sicurezza sociale e allorquando esistano strutture idonee, di visite biennali consistenti in indagini diagnostiche da indicare nello schema anche in relazione alle condizioni geosanitarie locali, nonche' tenendo conto delle indicazioni della legge di piano sanitario relative agli interventi di medicina preventiva; 3) le modalita' per tenere costantemente aggiornata l'istituzione contraente sui livelli di prestazioni, che debbono essere garantiti, ferme restando, a carico dell'assistito, le spese per prestazioni che superino i livelli stessi; 4) la facolta' dell'autorita' italiana di recedere, in qualsiasi momento e senza indennizzi, dalla convenzione in caso di accertata grave inadempienza o inadeguatezza delle prestazioni stesse; 5) l'impegno della istituzione contraente di provvedere, previa autorizzazione ed a spese dell'autorita' italiana, al trasporto dell'infermo e, ove occorra, di un accompagnatore in altra localita' del Paese stesso, d'Italia o di un Paese terzo, quando ricorra la necessita' di prestazioni altamente specializzate, che non sia possibile ottenere sul posto; 6) le modalita' per i pagamenti all'istituzione contraente; 7) la clausola di tacito rinnovo della convenzione, salvo disdetta di una delle parti contraenti entro tre mesi precedenti la data di scadenza. Per l'accertamento di congruita' e dell'idoneita' dell'istituto o ente prescelto e per le successive verifiche le autorita' diplomatiche e consolari predette possono richiedere la collaborazione del Ministero della sanita'. L'approvazione delle singole convenzioni compete al Ministro della sanita', di concerto con il Ministro degli affari esteri.

##### Art. 6

#### Trasferimento dell'infermo

Tanto in regime convenzionale quanto in regime di assistenza indiretta le spese per il trasferimento dell'infermo e di un eventuale accompagnatore in Italia o da una localita' estera all'altra, resosi necessario per insufficienza di servizi o di attrezzature sanitarie o per necessita' derivanti dall'evento sanitario o ad esso conseguenti, sono a carico dello Stato sempre che il trasferimento stesso sia stato preventivamente autorizzato per i soggetti di cui alla lettera A) del primo comma dell'art. 2 dall'autorita' consolare competente, sentito il Ministero della sanita', o nei casi di eccezionale gravita' ed urgenza, il medico di fiducia del consolato o dell'ambasciata, e per i soggetti di cui alla lettera B) del primo comma dell'art. 2 dal Ministero degli affari esteri, sentito il Ministero della sanita', ovvero nei casi di eccezionale gravita' e urgenza, dal capo della rappresentanza o dell'ufficio consolare; per questi ultimi soggetti i titolari dei predetti uffici sono autorizzati ad anticipare il 50% dell'ammontare delle spese di viaggio. Si prescinde dalla predetta autorizzazione solo nei casi di comprovata impossibilita' per l'interessato, per l'impresa o per chi altro l'assista, di collegarsi tempestivamente con la sede consolare.

##### Art. 7

#### Procedure per l'assistenza indiretta

Nei casi di cui all'art. 3, lettera b), del presente decreto, le spese sanitarie sostenute dagli interessati in territorio estero per prestazioni sanitarie sono ad essi rimborsate sempre che non attengano a prestazioni eccedenti i livelli stabiliti ai sensi dell'[art. 3 della legge 23 dicembre 1978, n. 833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-12-23;833~art3), e sempre che tali spese siano da ritenersi congrue in relazione ai prezzi, tariffe ed onorari del luogo, tenuto conto delle possibilita' di assistenza sanitaria e degli usi locali. Le domande di rimborso devono essere inoltrate alle rappresentanze diplomatiche e consolari entro tre mesi dall'effettuazione della relativa spesa, a pena di decadenza del diritto al rimborso, salvi i casi in cui l'interessato dimostri di non aver potuto rispettare il termine per motivi di forza maggiore. I capi delle rappresentanze diplomatiche e consolari competenti per territorio, riferiscono telegraficamente in ordine alla domanda di rimborso al Ministero della sanita' e per i soggetti di cui all'art. 2, lettera B), anche al Ministero degli affari esteri e su autorizzazione di massima del Ministero della sanita' dispongono per il pagamento in loco nella misura pari alla meta' dell'importo complessivo. La domanda con la relativa documentazione e con il proprio motivato parere circa la ricorrenza dei requisiti di cui al primo comma e' trasmessa nel contempo al Ministero della sanita'. In caso di domanda tardiva o di mancata autorizzazione di massima, l'autorita' consolare trasmette la domanda al Ministero della sanita', con il motivato parere, oltre che a termini del precedente comma, anche in ordine all'ammissibilita' della domanda. Il Ministero della sanita' dispone, con provvedimento motivato, il saldo nella misura richiesta o in misura piu' ridotta, l'eventuale recupero totale o parziale dell'acconto, ovvero la reiezione della domanda per tardivita' o per altro motivo. Nel caso di lavoratori, occupati all'estero alle dipendenze di imprese italiane o straniere aventi sede o rappresentanza legale in Italia, i quali fruiscano delle prestazioni sanitarie in forma indiretta, le spese per l'interessato e per i familiari avanti diritto sono anticipate dall'impresa e successivamente rimborsate alla stessa dallo Stato nei limiti e con le modalita' previsti dal presente decreto.

##### Art. 8

#### Procedure per i pagamenti da effettuarsi all'estero

Le rappresentanze diplomatiche e gli uffici consolari provvedono ai pagamenti in esecuzione delle convenzioni di cui ai precedenti articoli 3, lettera a), 4 e 5, nonche' ai rimborsi parziali di cui all'art. 7 avvalendosi dei fondi ad essi trimestralmente accreditati dal Ministero della Sanita', al quale sono trasmessi i relativi rendiconti. Si applicano le norme di cui agli [articoli 75](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art75), [76](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art76) e [78 del decreto del Presidente della Repubblica 5 gennaio 1967, n. 18](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-01-05;18~art78). Il Ministero della sanita' provvede al pagamento del saldo dei rimborsi di cui all'art. 7 o di quelli previsti dall'art. 9, con mandati diretti a favore degli interessati presso la sede di lavoro all'estero in cui essi si trovano al momento del pagamento ovvero al loro domicilio, se nel frattempo sono rientrati in Italia.

##### Art. 9

#### Norme particolari per i lavoratori frontalieri

L'assistenza ai lavoratori frontalinei ed ai loro familiari aventi diritto, durante la permanenza in territorio estero strettamente connessa al tipo di attivita' lavorativa da essi svolta, e' limitata ai soli casi di urgenza, sempre che anche in tali casi essa non sia gia' assicurata dai trattati e dai regolamenti comunitari e, per gli altri Stati confinanti non membri della Comunita' europea, nonche' per il Principato di Monaco, dagli accordi stipulati da parte italiana con i Governi o direttamente con Istituzioni assistenziali estere e sempre che non sia garantita dai sistemi di sicurezza sociale dei Paesi o dai datori di lavoro. Il Ministero della sanita' subentra all'INAM ed altre gestioni mutualistiche soppresse nei rapporti con le istituzioni estere in regime convenzionale su base di reciprocita' e si assume l'onere del rimborso delle prestazioni di urgenza che non sia a carico delle istituzioni stesse. Nei casi in cui la materia dell'assistenza di urgenza ai lavoratori frontalieri non risulti disciplinata dai regimi convenzionali di cui ai commi precedenti, ne' specificamente garantita dalle leggi locali, i Ministeri della sanita' e degli affari esteri esplicano ogni utile iniziativa per ottenere che l'assistenza stessa sia prestata dall'istituzione assistenziale estera per conto ed a spese dello Stato italiano. In assenza di tale possibilita', all'interessato e' dato avvalersi dell'assistenza in forma indiretta di cui agli articoli 3 e 7 del presente decreto.

##### Art. 10

#### Libretto sanitario per i lavoratori all'estero

Agli aventi diritto all'assistenza e' rilasciata, dalla unita' sanitaria locale di provenienza o dal consolato competente, unitamente al libretto sanitario, una speciale appendice al libretto stesso, redatta, nelle sue indicazioni di base, oltre che in lingua italiana, anche in altre lingue, che attesta tale diritto. Il modello dell'appendice al libretto sanitario, da approvarsi con decreto del Ministro della sanita' entro tre mesi dall'entrata in vigore del presente decreto, previe intese con i Ministeri degli affari esteri, del lavoro e della previdenza sociale e sentito il Consiglio sanitario nazionale, deve altresi' contenere un congruo numero di pagine con sufficienti spazi a fronte per la trascrizione nelle altre lingue dei dati diagnostici e terapeutici annotati dai sanitari italiani o stranieri, che abbiano in cura l'interessato nel corso della sua attivita'. Il Ministero della sanita' pone in essere ogni utile iniziativa per ottenere che alla traduzione delle indicazioni di base e dei successivi dati nella lingua del luogo di lavoro provveda la istituzione estera nel quadro del regime comunitario e dei regimi convenzionali. L'Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato stabilisce le forme e le modalita' di attestazione del diritto all'assistenza per il personale viaggiante che presta servizio sui treni che oltrepassano la frontiera.

##### Art. 11

#### Contributi per l'assistenza

Con decreto del Ministro del tesoro da emanarsi entro tre mesi dall'entrata in vigore del presente decreto, di concerto con i Ministri degli affari esteri, delle finanze e della sanita', sono previste le specifiche modalita' per il versamento dei contributi da parte dei soggetti di cui all'art. 2, lettera A), per i quali non sia gia' prevista dalle leggi vigenti l'iscrizione obbligatoria ad un istituto mutualistico pubblico e non sia applicabile il sistema previsto dal [quinto comma dell'art. 63 della legge 23 dicembre 1978, n. 833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-12-23;833~art63-com5). Per far fronte ai maggiori oneri che lo Stato sostiene per l'assistenza all'estero dei dipendenti di imprese italiane o straniere aventi sede o rappresentanza legale in Italia, le imprese stesse sono tenute al versamento di contributi aggiuntivi, determinati annualmente con decreto del Ministro del lavoro e della previdenza sociale di concerto con i Ministri della sanita' e del tesoro. Con la stessa procedura possono essere previste forme di compensazione fra le spese anticipate dalle imprese e i contributi dalle stesse dovuti. Restano salve, per i familiari in Italia dei lavoratori italiani in Svizzera e per i lavoratori frontalieri ivi occupati ed i loro familiari, le norme previste dalla [legge 2 maggio 1969, n. 302](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-05-02;302), con gli adattamenti derivanti dalla soppressione delle gestioni assistenziali dell'INAM e delle casse mutue provinciali di Trento e Bolzano. A tali adattamenti si provvede con decreto del Ministro della sanita', da emanarsi entro tre mesi dall'entrata in vigore del presente decreto, di concerto con i Ministri degli affari esteri, del lavoro e della previdenza sociale e del tesoro.

##### Art. 12

#### Funzioni attribuite ai comuni

Salvo quanto previsto dal presente decreto le funzioni in atto esercitate, ai fini dell'assistenza sanitaria ai lavoratori all'estero, dalle sedi periferiche dell'INAM e dalle altre gestioni mutualistiche soppresse sono delegate ai comuni, che le esercitano attraverso le unita' sanitarie locali in base a direttive emanate dal Ministero della sanita', d'intesa con i Ministeri degli affari esteri e del lavoro e della previdenza sociale. Alle unita' sanitarie locali spetta il compito di assicurare ai soggetti di cui all'art. 2, che rientrano definitivamente o temporaneamente dall'estero, l'immediata erogazione dell'assistenza sanitaria nel territorio nazionale, nonche' agli stranieri l'assistenza sanitaria nei limiti previsti dalle convenzioni e dalle direttive di cui al primo comma.

##### Art. 13

#### Riconoscimento dell'attivita' medica a favore dei lavoratori italiani all'estero

Ai medici italiani che verranno assunti da imprese italiane o straniere aventi sede o rappresentanza legale in Italia per prestare assistenza sanitaria generica o specialistica a lavoratori italiani all'estero, e' riconosciuto il servizio prestato ai fini dell'accesso alle convenzioni con le unita' sanitarie locali per l'assistenza sanitaria generica, specialistica e pediatrica, a parita' di servizi analoghi svolti in Italia, secondo criteri e modalita' che verranno stabiliti con decreto del Ministro della sanita'.

##### Art. 14

#### Norme di programmazione

Il piano sanitario nazionale determina gli obiettivi e le forme idonee ad assicurare, a favore dei soggetti di cui all'art. 2, la estensione graduale di una assistenza pari a quella erogata in Italia. In tale contesto, priorita' nell'erogazione dei mezzi dei fondi disponibili verra' prevista per i lavoratori italiani residenti nei Paesi in via di sviluppo o comunque ove piu' acuta si manifesti la esigenza di tutela sanitaria. ((COMMA ABROGATO DAL [D. LGS. 7 APRILE 2000, N. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2000-04-07;103))) Alla spesa derivante dall'attuazione del precedente comma si provvede con lo stanziamento del cap. 1501 dello stato di previsione del Ministero degli affari esteri per l'anno 1980 e dei corrispondenti capitoli per gli anni successivi. I soggetti di cui all'art. 2 sono tenuti ad informarsi preventivamente presso le autorita' consolari competenti delle forme assistenziali che lo Stato italiano assicura nei singoli territori esteri a termini del presente decreto. Il Ministero della sanita' fornisce periodicamente dati, il piu' possibile aggiornati, in ordine alle forme assistenziali di cui al comma precedente, agli uffici provinciali del lavoro, per indicazioni orientative ai lavoratori in partenza per l'estero.

##### Art. 15

#### Norme transitorie per la prima applicazione del decreto

Nella prima applicazione del presente decreto e fino a quando non sara' fornita l'appendice al libretto sanitario di cui all'art. 10, l'assistenza e' erogata sulla base di attestazioni rilasciate, di volta in volta, dall'amministrazione o ente pubblico di appartenenza o dalla unita' sanitaria locale o dal consolato territorialmente competente. In pendenza dell'approvazione dello schema-tipo di convenzione o della stipula delle stesse, l'assistenza e' assicurata, in forma indiretta, secondo le procedure previste dall'art. 7. Per gli incaricati locali di cui al n. 3) del punto B) dell'art. 2, continuano ad applicarsi le norme vigenti. Fino a quando non sara' emanato il decreto di cui all'art. 11, il contributo per l'assistenza di malattia dovuto dai soggetti ivi indicati sara' trattenuto sulla retribuzione ad essi spettante e versato, a cura dell'amministrazione o ente di appartenenza, sull'apposito capitolo previsto al [quinto comma dell'art. 63 della legge 23 dicembre 1978, n. 833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-12-23;833~art63-com5).

##### Art. 16

#### Norma transitoria sull'assistenza sanitaria ai cittadini italiani all'estero

L'assistenza sanitaria all'estero ai soggetti di cui all'art. 2 che non vi hanno diritto in base alle vigenti disposizioni e' erogata a partire dal 1 gennaio 1981. Dalla stessa data il Ministero della sanita' subentra nelle funzioni esercitate in materia di assistenza sanitaria all'estero dalle regioni, dall'INAM e dalle altre gestioni mutualistiche soppresse.

##### Art. 17

Alla spesa derivante dall'applicazione del presente decreto, salvo quella prevista dal precedente art. 14, si provvede con lo stanziamento del cap. 1536 dello stato di previsione del Ministero della sanita' per l'anno finanziario 1980 e dei corrispondenti capitoli per gli anni successivi. Il presente decreto, munito del sigillo di Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare. Dato a Selva di Val Gardena, addi' 31 luglio 1980 PERTINI COSSIGA - ANIASI - COLOMBO - ROGNONI - LA MALFA - PANDOLFI - FOSCHI Visto, il Guardasigilli: MORLINO Registrato alla Corte dei conti, addi' 4 ottobre 1980 Atti di Governo, registro n. 30, foglio n. 2
