---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1980, n. 316"
identifier: "080U0316"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-03-31"
last_updated: "1980-07-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-03-31;316"
act_type_code: "PPR"
act_number: "316"
gu_date: "1980-07-14"
gu_number: "191"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 marzo 1980, n. 316

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la [legge 16 giugno 1977, n. 348](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-06-16;348), che ha abolito l'insegnamento del latino nella scuola media; Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 9 settembre 1978, n. 914](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1978-09-09;914), che ha modificato i programmi di insegnamento del latino nella quarta e quinta classe del ginnasio; Considerata l'opportunita' di modificare in conseguenza il programma di insegnamento del latino nel triennio liceale classico; Visto il parere del 29 febbraio 1980 del Consiglio nazionale della pubblica istruzione; Ritenuto di non poter condividere il predetto parere del Consiglio nazionale nella parte in cui vorrebbe escludere qualunque modifica dei programmi in parola, nonche' intervenire sugli stessi con semplice circolare anziche', come giuridicamente previsto, con apposito decreto del Presidente della Repubblica; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta: I programmi di studio del latino nel triennio liceale classico vengono definiti secondo il testo allegato al presente decreto e vistato dal Ministro proponente e avranno decorrenza dal 10 settembre 1980.

PERTINI VALITUTTI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 giugno 1980

Registro n. 61 Istruzione, foglio n. 330

Programma

PROGRAMMA I LICEALE Disegno storico della letteratura dalle origini all'eta' di Cesare integrato dalla lettura di testi. Autori: Virgilio (Eneide un libro o buona parte di esso; qualcuna delle Egloghe; passi delle Georgiche). Cesare (un libro o ampia antologia) oppure Sallustio (ampia antologia). Cicerone (un'orazione oppure scelta da un'orazione maggiore oppure scelta dalle lettere). Integrazione e approfondimento dello studio della lingua attraverso la lettura dei testi (con particolare riguardo alle fondamentali strutture sintattiche). Versioni dal latino. II LICEALE Disegno storico della letteratura, dall'eta' di Cesare a tutta l'eta' di Augusto integrato dalla lettura dei testi. Autori: Lucrezio (antologia); Catullo (antologia); Orazio (antologia da tutte le opere). Cicerone (antologia dagli scritti filosofici) oppure Livio (buona parte di un libro o antologia). Integrazione e approfondimento dello studio della lingua attraverso la lettura dei testi (con particolare riguardo alle fondamentali strutture sintattiche). Versioni dal latino. III LICEALE Disegno storico della letteratura dall'eta' di Tiberio al V secolo d.C., integrato dalla lettura dei testi. Autori: Tacito (Agricola o Germania o un libro di Historiae o uno degli Annales); Seneca (antologia o un'opera minore) oppure S. Agostino (antologia). Plauto (buona parte di una commedia) oppure Terenzio (buona parte di una commedia) oppure ripresa e approfondimento di un poeta letto nelle classi precedenti (I o II liceale), con riferimento al parallelo svolgimento della letteratura greca. Integrazione e approfondimento dello studio della lingua attraverso la lettura dei testi (con particolare riguardo alle fondamentali strutture sintattiche). Versioni dal latino. Note: (1) La lettura dei testi che integra lo studio della letteratura puo' essere condotta su testi originali o su originali accompagnati da traduzione o eventualmente anche su traduzioni. (2) Conoscenza e lettura metrica dell'esametro, del distico elegiaco, dei metri catulliani e orazioni e del senario giambico, limitatamente ai testi studiati. Visto, il Ministro della pubblica istruzione VALITUTTI
