---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 febbraio 1980, n. 341"
identifier: "080U0341"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-02-27"
last_updated: "1980-07-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-02-27;341"
act_type_code: "PPR"
act_number: "341"
gu_date: "1980-07-18"
gu_number: "196"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 febbraio 1980, n. 341

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Pavia, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2130](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2130) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2229](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2229), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Pavia e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta:

##### Articolo unico

Gli articoli 90, 91, 92, 93, 94 dello statuto dell'Universita' di Pavia, relativi all'ordinamento degli studi per il conseguimento delle lauree di ingegneria, sono sostituiti dai seguenti: Art. 90. - Sono insegnamenti del biennio: 1° Anno: * 1) analisi matematica I; * 2) geometria; * 3) fisica I; * 4) chimica; * 5) disegno. 2° Anno: * 1) analisi matematica II; * 2) fisica II; * 3) meccanica razionale. Corso di laurea in ingegneria elettrotecnica: * 4) fisica tecnica; 5) tecnologie generali dei materiali. Corso di laurea in ingegneria elettronica: * 4) elettrotecnica; * 5) fisica tecnica. Corso di laurea in ingegneria civile: 4) disegno II; * 5) elettrotecnica (ed impianti elettrici). Corso di laurea in ingegneria chimica: 4) complementi di chimica generale ed inorganica; 5) chimica organica; * 6) elettrotecnica (ed impianti elettrici). Corso di laurea in ingegneria meccanica: * 4) disegno degli elementi di macchine; 5) tecnologia meccanica; 6) chimica applicata. Gli studenti del primo anno di corso potranno ottenere l'iscrizione al secondo anno di corso qualora abbiano superato almeno due fra i quattro seguenti esami: analisi matematica I; geometria I, fisica I, chimica. Al termine del secondo anno di corso, lo studente, per essere iscritto al terzo anno, oltre che essere in possesso delle attestazioni di frequenza di tutte le discipline previste per il primo e secondo anno, dovra' aver superato i relativi esami, fatta eccezione degli eventuali insegnamenti aggiuntivi. Lo studente tuttavia che sia in debito, oltreche' degli esami per i detti insegnamenti aggiunti, anche di un solo esame, a sua scelta, del secondo anno di corso, potra' ugualmente essere iscritto al terzo anno, con l'obbligo di superare tale esame prima di sostenere qualsiasi esame del triennio di applicazione. I due esami di fisica comprendono la parte riguardante le relative esercitazioni. Gli insegnamenti segnati con l'asterisco sono obbligatori sul piano nazionale. Art. 91. - Per il corso di laurea in ingegneria elettrotecnica sono insegnamenti del triennio: a) Obbligatori sul piano nazionale: 1) elettrotecnica; 2) idraulica; 3) scienza delle costruzioni; 4) meccanica applicata alle macchine; 5) macchine elettriche; 6) impianti elettrici I; 7) misure elettriche; 8) elettronica applicata; 9) macchine. b) Obbligatori sul piano della facolta': 10) calcolo numerico e programmazione; 11) controlli automatici; 12) teoria dei sistemi; 13) impianti elettrici II. c) Un gruppo di materie a scelta tra quelle elencate nell'art. 94 e negli articoli 92 e 93. Art. 92. - Per il corso di laurea in ingegneria elettronica sono insegnamenti del triennio: a) Obbligatori sul piano nazionale: 1) scienza delle costruzioni; 2) meccanica delle macchine e macchine; 3) campi elettromagnetici e circuiti; 4) elettronica applicata; 5) misure elettriche; 6) comunicazioni elettriche; 7) radiotecnica; 8) controlli automatici. b) Obbligatori sul piano della facolta': 9) programmazione di calcolatori elettronici; 10) elettronica numerica; 11) metodi matematici per l'ingegneria; 12) teoria dei sistemi; 13) calcolatori elettronici. c) Un gruppo di materie a scelta tra quelle elencate nell'art. 94 e negli articoli 91 e 93. Art. 93. - Per il corso di laurea in ingegneria civile, (che si articola nelle due sezioni: "idraulica" e "trasporti") sono insegnamenti del triennio: a) Obbligatori sul piano nazionale: 1) scienza delle costruzioni; 2) meccanica applicata alle macchine e macchine; 3) fisica tecnica; 4) idraulica; 5) tecnologie dei materiali e chimica applicata; 6) tecnica delle costruzioni; 7) architettura tecnica; 8) topografia. Per "idraulica": 9) costruzioni idrauliche. Per "trasporti": 9) costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti. b) Obbligatori sul piano della facolta' per "idraulica": 10) geologia applicata; 11) acquedotti e fognature; 12) ingegneria sanitaria; 13) idraulica II. Obbligatori sul piano della facolta' per "trasporti": 10) geologia applicata; 11) geotecnica; 12) costruzioni di ponti e grandi strutture; 13) tecnica ed economia dei trasporti. c) Un gruppo di materie a scelta tra quelle elencate nell'art. 94 e negli articoli 91 e 92. Art. 94. - Sono insegnamenti complementari ai sensi dell'[art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica del 27 settembre 1970, n. 827](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1970-09-27;827~art1), i seguenti: affidabilita' e controllo statistico della qualita' (sem.); analisi dei sistemi; analisi dei sistemi elettrici di potenza; analisi numerica; antenne e propagazione; automazione sanitaria; azionamenti elettrici; biomeccanica; bonifica e irrigazione; calcolatori per il controllo dei processi; calcolo automatico delle strutture; centrali elettriche; chimica tisica; chimica e biologia sanitaria; complementi di architettura tecnica; complementi di matematica; complementi di programmazione; complementi di scienza delle costruzioni; controllo dei processi; costruzione di apparecchi elettrici; costruzioni elettroniche; costruzione di macchine; costruzione di macchine elettriche; costruzioni marittime; costruzioni metalliche; dinamica delle macchine elettriche; dinamica delle strutture; dinamica e vibrazioni delle macchine; dispositivi elettronici; ecologia (sem.); economia applicata all'ingegneria; economia urbana e delle localizzazioni; elaborazione dati biomedici; elettronica biologica; elettronica di potenza; elettronica industriale; elettronica quantistica; elettrotecnica industriale; ergotecnica; estimo (sem.); fenomeni aleatori e rumore; fisica dei semiconduttori; fisica III; fonti e conversioni energetiche; fotogrammetria; idraulica fluviale; idrogeologia (sem.); idrologia tecnica; igiene applicata all'ingegneria (sem.); impianti elettrici di potenza; impianti elettrici industriali; impianti per l'elaborazione dell'informazione; impianti speciali idraulici; impianti tecnici; informatica del territorio; informatica industriale; infrastrutture idrauliche; ingegneria, del territorio; ingegneria sismica e problemi dinamici speciali; inquinamento atmosferico (sem.); macchine elettriche speciali; macchine fluidodinamiche; materiali e tecnologie elettroniche; materie giuridiche e legislazione dei lavori pubblici; meccanica dei fluidi; meccanica delle rocce; metodi non convenzionali di trasformazione e di accumulo dell'energia; metodi probabilistici, statistici e processi stocastici; microonde; misure ad alta frequenza; misure e controlli per processi fluidodinamici; misure elettroniche; misure sulle macchine e sugli impianti; modelli matematici; modelli per sistemi idrici (sem.); optoelettronica; organizzazione aziendale (sem.); ottimizzazione ed identificazione; principi di processo di trattamento degli effluenti; progetti di strutture; progetto di componenti e circuiti integrati; reti logiche e tecniche digitali; ricerca operativa; rifiuti solidi (sem.); risorse idriche; scienza dei materiali; scienza e valorizzazione dei beni culturali; sicurezza del lavoro; sistemi biologici; sistemi di comunicazioni elettriche; sistemi di regolazione; sistemi di trasporto; sistemi elettroottici; sistemi per l'elaborazione dell'informazione; strumentazione biomedica; strumentazione elettronica; tecnica ed economia dei trasporti II; tecnica del traffico; tecnica delle alte frequenze; tecnica delle alte tensioni; tecnica delle costruzioni II; tecnica delle fondazioni; tecnica telegrafica e telefonica; tecnica urbanistica I; tecnica urbanistica II; tecniche elettromagnetiche e di diagnostica ambientale; tecnologie delle acque di approvvigionamento e di rifiuto I; tecnologie delle acque di approvvigionamento e di rifiuto II; teoria della plasticita'; teoria dell'informazione; teoria delle reti; teoria e applicazione dei campi elettrici e magnetici; trasduttori e strumentazione speciale; trasporti speciali; trazione elettrica. Dall'elenco delle materie complementari la facolta' trarra', per i singoli corsi di laurea, le materie da attivare che indichera' anno per anno nel manifesto degli studi. In tale manifesto pero' le materie non figureranno isolate ma raggruppate a costituire indirizzi di specializzazione relativi a ciascun corso di laurea. Per ciascun indirizzo potranno al massimo essere prescritti sei corsi annuali (o equivalenti).

PERTINI VALITUTTI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 giugno 1980

Registro n. 61 Istruzione, foglio n. 290
