---
title: "LEGGE 23 luglio 1980, n. 511"
identifier: "080U0511"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1980-07-23"
last_updated: "1980-09-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-07-23;511"
act_type_code: "PLE"
act_number: "511"
gu_date: "1980-09-03"
gu_number: "241"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 23 luglio 1980, n. 511

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare la convenzione di estradizione e di assistenza giudiziaria in materia penale tra la Repubblica italiana e la Repubblica popolare ungherese, firmata a Budapest il 26 maggio 1977.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data alla convenzione di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' all'articolo 42 della convenzione stessa.

PERTINI COSSIGA - COLOMBO - ROGNONI - MORLINO

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Convention

CONVENTION d'extradition et d'entraide judiciaire en matiere penale entre la Republique Italienne et la Republique Populaire Hongroise [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=080U051100100010110001&dgu=1980-09-03&art.dataPubblicazioneGazzetta=1980-09-03&art.codiceRedazionale=080U0511)

Convenzione - art. 1

N.B. - TRADUZIONE NON UFFICIALE CONVENZIONE di estradizione e di assistenza giudiziaria in materia penale tra la Repubblica italiana e la Repubblica popolare Ungherese Il Presidente della Repubblica italiana e il Consiglio Presidenziale della Repubblica Popolare Ungherese, desiderando regolamentare tra i due Stati la estradizione, nonche' l'assistenza giudiziaria reciproca in materia penale hanno convenuto di concludere a questo proposito una convenzione e hanno designato a tal fine come loro Plenipotenziari: Il Presidente della Repubblica italiana: S. E. FRANCESCO PAOLO BONIFACIO, Ministro della giustizia; Il Consiglio Presidenziale della Repubblica Popolare Ungherese: S. E. MIHALY KOROM, Ministro della giustizia. I Plenipotenziari dopo essersi scambiati i loro pieni poteri riconosciuti in buona e debita forma, hanno convenuto le disposizioni seguenti: ARTICOLO 1. (Obbligo di estradizione) Le Parti contraenti si impegnano a consegnarsi reciprocamente, dietro richiesta, secondo le norme ed alle condizioni determinate dagli articoli seguenti e delle norme di procedura del loro diritto interno, gli individui perseguiti o condannati dalle Autorita' giudiziarie dell'altro Stato.

Convenzione - art. 2

ARTICOLO 2. (Oggetto dell'estradizione) 1) Saranno soggetti a estradizione: a) gli individui perseguiti per reati punibili dalle leggi delle Parti contraenti con una pena massima di almeno due anni di reclusione o con una pena piu' grave; b) gli individui che, per reati punibili dalle leggi delle due Parti contraenti sono stati condannati definitivamente dai Tribunali dello Stato richiedente ad una pena non inferiore ai sei mesi di reclusione. 2) In caso di richieste di estradizione relativa a piu' reati, alcuni dei quali non rispondenti alle condizioni menzionate nei commi precedenti per quel che concerne l'entita' della pena, la Parte contraente richiesta puo' consentire l'estradizione per tutti i reati.

Convenzione - art. 3

ARTICOLO 3. (Limiti soggettivi all'estradizione) Le Parti contraenti non concederanno l'estradizione dei propri cittadini e degli apolidi residenti. La qualita' di cittadino sara' accertata alla data della richiesta di estradizione.

Convenzione - art. 4

ARTICOLO 4. (Eccezioni all'obbligo di estradizione) L'estradizione sara' rifiutata: a) se il reato, secondo la legge della Parte richiesta, e' stato commesso in tutto o in parte sul territorio della Parte stessa; b) se, per questo reato, secondo le leggi di una delle Parti, il procedimento o l'azione penale non sono consentite a causa di prescrizione o di sopraggiunta amnistia o per altre ragioni che impediscano l'esercizio dell'azione penale o l'esecuzione della pena; c) se, in una delle due Parti il reato che motiva la richiesta e' previsto esclusivamente dalla legislazione sulla stampa, dalle leggi fiscali, doganali o valutarie; d) se in una delle due Parti il reato che motiva la richiesta consiste unicamente nella violazione dell'obbligo militare; e) se per lo stesso reato e' stata pronunciata una condanna definitiva dalle autorita' della Parte richiesta o se e' in corso un procedimento di queste stesse autorita' a carico della persona di cui e' richiesta l'estradizione; f) se i reati sono stati commessi fuori dal territorio della Parte richiedente da uno straniero e la legislazione dello Stato richiesto non autorizza il perseguimento degli stessi reati commessi fuori del suo territorio; g) se in una delle due Parti il reato e' perseguibile solo dietro querela della parte lesa e questa non ha presentato la querela in tempo debito; quando il diritto della Parte Contraente richiedente non esige la querela della parte lesa, la Parte Contraente richiesta calcolera' i termini fissati dal proprio diritto per la presentazione della querela a partire dal giorno in cui la parte lesa, ha appreso che la persona incriminata si trova sul territorio, della predetta Parte Contraente.

Convenzione - art. 5

ARTICOLO 5. (Reati politici) L'estradizione non sara' concessa nei seguenti casi: 1) quando il reato per il quale essa e' richiesta e' considerato dallo Stato richiesto come un reato politico o come un fatto connesso a tale reato; 2) quando la persona di cui e' stata richiesta l'estradizione ha ricevuto asilo politico nel territorio dello Stato richiesto; 3) quando l'estradizione non e' compatibile con gli altri obblighi internazionali dello Stato richiesto.

Convenzione - art. 6

ARTICOLO 6. (Domande d'estradizione e documenti a sostegno) 1) Un mandato di arresto dell'Autorita' giudiziaria sara' allegato alla domanda di estradizione per dar corso al procedimento penale. Tale mandato conterra' la descrizione dei fatti costituenti il reato e il testo delle norme giuridiche sul reato stesso e la pena prevista; in caso di reati contro la proprieta' saranno indicati l'ammontare dei danni causati dal reato o i danni che il reato avrebbe potuto causare. 2) Alla domanda di estradizione per esecuzione della pena sara' allegata la sentenza con le motivazioni e l'attestato che la sentenza e' passata in giudicato, nonche' il testo delle norme giuridiche sul reato commesso dal condannato; inoltre la domanda indichera' quale parte della pena e' gia' stata scontata dallo stesso. 3) Se la sentenza allegata alla domanda di estradizione e' stata emessa in contumacia dell'individuo di cui e' stata chiesta l'estradizione, la Parte Contraente richiedente non eseguira' la sentenza ma fara' luogo nuovamente al procedimento con la partecipazione della persona estradata nei casi ammessi e secondo le condizioni previste dalla propria legislazione. 4) In caso di reato perseguibile su querela della parte lesa, la domanda di estradizione indichera' la data di presentazione di tale querela e la sua presentazione da parte di persona autorizzata a sporgere tale querela. Se la legislazione della Parte contraente richiedente fissa un termine di prescrizione per la presentazione della querela della parte lesa, verra' comunicato anche il testo della legge stessa. 5) La domanda di estradizione dovra' indicare il nome della persona di cui e' richiesta l'estradizione, la sua nazionalita' e, se possibile, saranno anche uniti i suoi dati segnaletici, sulla residenza, la sua fotografia e le sue impronte digitali. 6) La domanda di estradizione, nonche' tutti gli atti e documenti relativi allegati in originale o in copia autentica, saranno accompagnati da una traduzione nella lingua della presente Convenzione, autenticata da parte delle autorita' della Parte richiedente.

Convenzione - art. 7

ARTICOLO 7. (Arresto della persona di cui e' chiesta l'estradizione) 1) Ricevuta la domanda di estradizione corrispondente alle condizioni della Convenzione, la Parte Contraente richiesta adottera' senza indugi le misure atte a rintracciare la persona di cui e' richiesta l'estradizione e, se necessario, procedera' al suo arresto. 2) Se i dati comunicati non sono sufficienti per l'esecuzione della domanda di estradizione, la Parte Contraente richiesta chiedera' il completamento della domanda indicando le parti mancanti. La Parte Contraente richiesta potra' Fissare alla Parte Contraente richiedente un termine di due mesi al massimo per tale scopo; su domanda motivata della Parte Contraente richiedente il termine potra' essere prorogato al massimo di un mese. 3) Se la Parte Contraente richiedente non provvede al completamento richiesto nel termine fissato al comma 2, la persona di cui e' domandata l'estradizione sara' scarcerata. In questo caso e' sempre ammessa una nuova domanda di estradizione.

Convenzione - art. 8

ARTICOLO 8. (Arresto provvisorio) 1) In caso di urgenza l'arresto provvisorio della persona di cui e' stata chiesta l'estradizione puo' essere effettuato anche prima dell'arrivo della domanda di estradizione di cui all'articolo 6, se l'autorita' competente di una Parte Contraente lo richiede direttamente al Ministero della Giustizia dell'altra Parte Contraente, per posta, telegrafo o telex. Tale domanda menzionera' il reato per il quale sara' chiesta l'estradizione e il tempo e il luogo in cui esso e' stato commesso, la data e il numero del mandato d'arresto, o della decisione che motiva l'estradizione, e, nei limiti del possibile, i dati segnaletici dell'individuo ricercato e il suo indirizzo. 2) La Parte Contraente richiedente sara' informata senza indugi dell'arresto provvisorio, del momento della sua esecuzione o delle cause per le quali la richiesta non ha potuto essere soddisfatta. 3) L'arresto provvisorio avra' termine se, entro un mese dall'arresto, la Parte richiesta non sara' stata investita dalla domanda di estradizione.

Convenzione - art. 9

ARTICOLO 9. (Esecuzione della domanda di estradizione) 1) Contestualmente alla decisione sulla domanda di estradizione verranno comunicati alla Parte Contraente il luogo e il momento della consegna dell'individuo. 2) Un rifiuto totale o parziale della domanda di estradizione o un eventuale ritardo dovranno essere motivati. 3) Allorche' la persona di cui e' domandata l'estradizione ha chiesto asilo politico nel territorio dello Stato richiesto, questo potra' soprassedere all'esame della domanda di estradizione fino al momento in cui le autorita' competenti non avranno adottato una decisione definitiva sulla domanda di asilo. La decisione sulla domanda di estradizione sara' in ogni caso adottata in un lasso di tempo non superiore ai quattro mesi a decorrere dalla data della ricezione della richiesta di estradizione.

Convenzione - art. 10

ARTICOLO 10. (Consegna dell'individuo) La Parte Contraente richiedente ricevera' la persona estranea nel luogo indicato entro un periodo massimo di quindici giorni a decorrere dalla data fissata; se cio' non avverra' la Parte Contraente richiesta rimettera' in liberta' la persona di cui e' stata chiesta la estradizione.

Convenzione - art. 11

ARTICOLO 11. (Consegna rinviata o condizionata) 1) Se sul territorio della Parte contraente richiesta e' in corso, per un altro reato, un procedimento penale contro la persona di cui e' stata chiesta l'estradizione, oppure essa e' stata condannata per un altro reato, la Parte Contraente richiesta prendera' una decisione sull'estradizione ma rinviera' la consegna dell'individuo reclamato alla conclusione del procedimento, e all'esecuzione o all'estinzione della pena. 2) La persona di cui e' stata chiesta l'estradizione potra' essere consegnata provvisoriamente anche nel caso menzionato al comma 1° alla Parte Contraente richiedente, nel caso in cui il rinvio della consegna comporti la prescrizione del reato o renda molto difficile l'inchiesta. La persona consegnata provvisoriamente alla Parte richiedente sara' subito riconsegnata alla Parte richiesta a conclusione dell'azione penale per la quale e' stata consegnata e al piu' tardi entro tre mesi a partire dalla data della consegna. Per comune accordo tra le Parti questo termine puo' essere prorogato di un periodo non superiore ai tre mesi.

Convenzione - art. 12

ARTICOLO 12. (Concorso di domanda di estradizione) Se l'estradizione della stessa persona e' chiesta per lo stesso reato o per reati diversi da piu' di uno Stato, la Parte Contraente richiesta decidera' in merito all'estradizione tenendo conto di tutte le circostanze e soprattutto del grado di entita' dei reati e del luogo in cui sono stati commessi, delle date rispettive delle domande, della nazionalita' dell'individuo richiesto e della possibilita' di un'ulteriore estradizione verso un altro Stato.

Convenzione - art. 13

ARTICOLO 13. (Limiti alla chiamata in causa della persona estradata) 1) L'individuo consegnato alla Parte richiedente non sara' perseguito, ne' giudicato, ne' detenuto in vista dell'esecuzione di una pena, ne sottoposto a qualsiasi altra limitazione della sua liberta' individuale, ne' estradato verso uno Stato terzo per un reato qualsiasi anteriore alla sua consegna che sia diverso da quello motivante l'estradizione, senza il consenso della Parte richiesta. A questo effetto dovra' essere presentata una domanda accompagnata dai documenti previsti all'articolo 6 e da un verbale dell'autorita' giudiziaria che contenga le dichiarazioni della persona estradata. Tale consenso dovra' essere fornito allorche' il reato per il quale e' richiesto comporti esso stesso l'obbligo di estradizione in base alla presente Convenzione. 2) Il consenso della Parte Contraente richiesta non e' necessario se: a) la persona estradata non ha lasciato il territorio della parte richiedente entro un mese a decorrere dalla conclusione del procedimento penale o, nel caso la persona sia stata condannata, entro un mese dalla sua definitiva scarcerazione; il lasso di tempo durante il quale la persona estradata non ha potuto lasciare, non per sua colpa, il territorio della Parte contraente richiedente non viene calcolato in questo termine; b) la persona estradata ha lasciato il territorio della Parte richiedente ma vi e' ritornata di sua volonta'.

Convenzione - art. 14

ARTICOLO 14. (Esclusione dell'applicazione della pena capitale) Se il reato che ha motivato la richiesta di estradizione e' punibile con la pena capitale solo secondo la legislazione dello Stato richiedente, tale pena non sara' applicata e, se essa e' gia' stata pronunziata, non sara' eseguita.

Convenzione - art. 15

ARTICOLO 15. (Informazione sul risultato del procedimento penale) La Parte richiedente dovra' informare la Parte richiesta del risultato del procedimento penale celebrato nei confronti della persona estradata. Se sara' stata emessa una sentenza definitiva contro la persona estradata, dovra' esserne inviata copia all'altra Parte Contraente. Questo obbligo riguarda anche i casi indicati all'articolo 13.

Convenzione - art. 16

ARTICOLO 16. (Consegna di oggetto) 1) Nel corso della procedura di estradizione, su richiesta della Parte richiedente, la Parte richiesta consegnera', nella misura consentita dalla propria legislazione: a) gli oggetti che possono servire come prova contro la persona di cui e' stata chiesta l'estradizione; b) tutti gli oggetti trovati in possesso della persona di cui e' stata chiesta l'estradizione e di cui tale persona sia entrata in possesso a seguito del reato motivante l'estradizione o che essa abbia acquisito come controvalore o come prezzo del reato commesso. 2) Gli oggetti menzionati al comma 1 saranno consegnati alla Parte Contraente richiedente al momento della consegna della persona estradata o, nel caso in cui cio' non sia possibile, successivamente. La Parte Contraente richiesta potra' trattenere provvisoriamente tali oggetti se essi sono assolutamente necessari per lo svolgimento di un altro procedimento penale. 3) Il diritto dei terzi sugli oggetti consegnati rimane inalterato. Tali oggetti saranno restituiti dopo la conclusione del procedimento penale alla Parte Contraente richiesta affinche' essa li consegni agli aventi diritto residenti sul suo territorio. Se non e' possibile identificare la persona avente diritto a tali oggetti, essi saranno consegnati alla Parte Contraente richiesta senza corrispettivo. 4) Gli oggetti saranno consegnati anche se l'estradizione non puo' aver luogo a seguito dell'evasione o del decesso dell'individuo per cui e' richiesta o per qualsiasi altro motivo.

Convenzione - art. 17

ARTICOLO 17. (Estradizione in transito) 1) Le Parti Contraenti trasferiranno sul proprio territorio le persone estradate da uno Stato terzo verso l'altra Parte Contraente su richiesta di quest'ultima. Non vi e' obbligo di estradizione in transito se in virtu' della presente Convenzione l'estradizione non e obbligatoria. 2) La domanda di estradizione in transito sara' presentata e accompagnata da allegati come la domanda di cui all'articolo 6. 3) Le Parti Contraenti si accorderanno per ogni singolo caso sulle modalita' di estradizione in transito, sul suo tragitto e sulle altre condizioni. 4) Nel caso in cui venga utilizzata la via aerea occorrera' applicare le seguenti disposizioni: a) allorche' non e' previsto un atterraggio, la Parte richiedente avvertira' la Parte della quale sorvolera' il territorio e attestera' la esistenza di uno dei documenti previsti ai paragrafi 1 e 2 dell'articolo 6. Nel caso di atterraggio fortuito, questa notifica produrra' gli effetti della richiesta di arresto provvisorio previsto all'articolo 8 e la Parte richiedente formulera' una regolare domanda di transito; b) allorche' e' previsto un atterraggio la Parte richiedente formulera' una regolare domanda di transito, conformemente alle disposizioni del primo comma del presente articolo.

Convenzione - art. 18

ARTICOLO 18. (Modalita' di comunicazione) Le domande di estradizione, di consegna provvisoria e di estradizione per via di transito saranno presentate per via diplomatica.

Convenzione - art. 19

ARTICOLO 19. (Spese) Le spese di estradizione saranno a carico della Parte Contraente sul territorio della quale si sono verificate, mentre le spese di estradizione in transito saranno a carico della Parte Contraente richiedente.

Convenzione - art. 20

ARTICOLO 20 (Rapporti con altri accordi internazionali) Le disposizioni della presente sezione non inficiano gli accordi internazionali che regolano l'estradizione in materie particolari e di cui i due Stati contraenti sono Parti.

Convenzione - art. 21

ARTICOLO 21. (Limiti temporali) Le disposizioni della presente sezione sono applicabili ai reati commessi posteriormente alla data dell'entrata in vigore della presente Convenzione.

Convenzione - art. 22

ARTICOLO 22 (Obbligo di assistenza giudiziaria) Le Autorita' giudiziarie delle Parti contraenti si presteranno assistenza reciproca in materia penale.

Convenzione - art. 23

ARTICOLO 23. (Oggetto dell'assistenza giudiziaria) L'assistenza giudiziaria riguarda l'esecuzione di atti della procedura e in particolare la notifica degli atti, l'audizione dei testimoni e degli esperti e l'invio di prove materiali e di documenti.

Convenzione - art. 24

ARTICOLO 24. (Trasmissione delle richieste di collaborazione giudiziaria) Le autorita' giudiziarie delle Parti contraenti trasmetteranno le proprie richieste di assistenza giudiziaria - purche' la presente Convenzione non contenga altre disposizioni - per una Parte tramite il Ministero della Giustizia della Repubblica italiana, per l'altra Parte tramite il Ministero della Giustizia o il Procuratore Generale della Repubblica Popolare Ungherese.

Convenzione - art. 25

ARTICOLO 25. (Richiesta di assistenza giudiziaria) 1) La rogatoria deve contenere: a) l'indicazione della materia alla quale la rogatoria si riferisce; b) il nome, l'occupazione, il domicilio o la residenza dell'interessato; c) i dati necessari relativi all'oggetto della rogatoria; per richieste di notifica l'indirizzo del destinatario e la natura degli atti da notificare; per rogatorie di assistenza giudiziaria le circostanze in virtu' delle quali una prova deve essere assunta e, nel caso, anche le domande da rivolgere alle persone da interrogare. 2) La rogatoria per notifica o per altra assistenza giudiziaria sara' redatta nella lingua della presente Convenzione o accompagnata da una traduzione in questa lingua autenticata dalle autorita' della Parte richiedente.

Convenzione - art. 26

ARTICOLO 26. (Esecuzione delle richieste di assistenza giudiziaria) 1) Il Tribunale richiesto dara' esecuzione alla richiesta di assistenza giudiziaria secondo la legislazione del suo Stato e potra' applicare nel corso della esecuzione, se necessario, gli stessi mezzi di coercizione previsti da questa legislazione. 2) Il Tribunale richiesto, su domanda dell'autorita' richiedente, puo' procedere anche seguendo la procedura speciale richiesta da quest'ultima se cio' non e' contrario ai principi generali della legislazione dello Stato del Tribunale richiesto. 3) Su richiesta del Tribunale richiedente il Tribunale richiesto informera' direttamente, in tempo utile, il Tribunale richiedente del luogo e del momento della esecuzione dell'assistenza giudiziaria.

Convenzione - art. 27

ARTICOLO 27. (Notifica di atti e di documenti) 1) Se il documento da notificare e' stato redatto nella lingua del Tribunale richiesto oppure ne e' stata allegata una traduzione in questa lingua, il Tribunale richiesto eseguira' la notifica applicando le proprie norme giuridiche. 2) Ad eccezione dei casi indicati al comma 1, il documento dovra' essere notificato al destinatario solo nel caso in cui egli lo accetti volontariamente. 3) La traduzione menzionata al comma 1 deve essere effettuata da un organo autorizzato o da un traduttore giurato di una delle Parti Contraenti. 4) Il Tribunale richiesto puo' eseguire la notifica, su richiesta del Tribunale richiedente, anche secondo la procedura speciale desiderata da quest'ultimo, se questa non e' contraria ai principi generali della legislazione dello Stato del Tribunale richiesto.

Convenzione - art. 28

ARTICOLO 28. (Mancanza di indirizzo o di competenza) 1) Allorche' l'indirizzo della persona da interrogare o alla quale il documento deve, essere notificato non e' indicato in maniera precisa o e' sbagliato, il tribunale richiesto accertera', se possibile, l'indirizzo esatto. 2) Se il Tribunale richiesto non ha competenza ad eseguire la rogatoria, dovra' trasmettere la lettera contenente la rogatoria al Tribunale competente se quest'ultimo si trova nel Paese. Il Tribunale richiesto ne informera' direttamente il tribunale richiedente.

Convenzione - art. 29

ARTICOLO 29. (Attestato di notifica) L'attestazione di notifica si fara' per mezzo di una ricevuta datata corredata della firma della persona che ha effettuato la notifica e del destinatario nonche' del sigillo del tribunale autorizzato ad eseguire la notifica oppure da una certificazione del suddetto tribunale che indichi il luogo, le modalita' e la data della notifica.

Convenzione - art. 30

ARTICOLO 30. (Impossibilita' di esecuzione) Se non e' possibile dare esecuzione alla rogatoria di notifica o di assistenza giudiziaria, gli atti dovranno essere restituiti alla Parte richiedente indicando i motivi per i quali non e' stato possibile soddisfare la rogatoria o sulla base dei quali l'esecuzione e' stata rifiutata.

Convenzione - art. 31

ARTICOLO 31. (Rifiuto di assistenza giudiziaria) L'assistenza giudiziaria potra' essere rifiutata: a) se la richiesta si riferisce a reati considerati dalla Parte richiesta reati politici, oppure reati connessi a reati politici, oppure reati fiscali, militari, valutari, doganali o previsti dalla legislazione sulla stampa o comunque non costituenti reati comuni; b) se la Parte richiesta ritiene che l'esecuzione della richiesta sia suscettibile di pregiudicare la sovranita', la sicurezza e l'ordine pubblico od altri interessi fondamentali del proprio Paese.

Convenzione - art. 32

ARTICOLO 32. (Protezione dei testimoni e degli esperti) 1) Non puo' essere instaurato un procedimento penale ne' puo' essere effettuato un arresto nei confronti di un testimone o di un esperto che, indipendentemente dalla sua nazionalita', si sia presentato volontariamente, dietro citazione del tribunale della Parte richiesta, davanti al tribunale della Parte Contraente richiedente, ne' per il reato che motiva il procedimento penale, ne' per altro reato commesso prima di passare la frontiera della Parte Contraente richiedente e, contro tale testimone o esperto, la condanna pronunciata sul territorio della Parte Contraente richiedente non puo' essere eseguita. 2) La protezione indicata al comma 1 cessa se il testimone o perito non ha lasciato, pur avendo la possibilita' di farlo, il territorio della Parte Contraente richiedente entro 15 giorni a decorrere dalla data in cui il Tribunale l'ha informato che la sua presenza non era piu' necessaria. 3) Le spese della comparizione personale del testimonio o del perito sono a carico della Parte Contraente richiedente. Nella rogatoria di notifica della citazione sara' indicato l'ammontare da versare al testimone o perito per le spese sostenute in relazione al viaggio ed al soggiorno all'estero; sara' indicato inoltre l'ammontare versato a titolo di anticipo. 4) I testimoni possono chiedere il rimborso del loro mancato guadagno ed i periti un onorario per la perizia.

Convenzione - art. 33

ARTICOLO 33. (Comparizione di persone detenute) 1) Se si rende necessario che un Tribunale di una delle Parti Contraenti ascolti come testimone o esperto una persona in stato di detenzione sul territorio dell'altra Parte Contraente o che stia scontando in tale Paese una pena limitativa della liberta', quest'ultima Parte puo', su richiesta presentata per via diplomatica, consegnare provvisoriamente per il suo esame tale persona, purche' essa sia consenziente. 2) La persona consegnata restera' in stato di detenzione e sara' immediatamente tradotta in carcere dopo l'esame. In questo caso tale persona ha diritto anche alla protezione menzionata all'articolo 32, comma 1. 3) Alle condizioni menzionate ai commi 1 e 2, nonche' all'articolo 32 comma 1, puo' essere consentito anche il transito di persona detenuta in uno Stato terzo o che stia scontando in esso una pena limitativa della liberta'.

Convenzione - art. 34

ARTICOLO 34. (Comunicazione di estratti del casellario giudiziario) 1) Le Parti Contraenti si inviano reciprocamente su richiesta, per via diplomatica, e nella misura in cui le rispettive autorita' giudiziarie potrebbero a loro volta ottenerli in analogo caso, gli estratti del casellario giudiziario relativi ai cittadini dell'altra Parte o a persone residenti sul territorio di questa Parte, per esigenze di carattere penale. 2) La Parte Contraente richiesta puo' rifiutarsi di soddisfare la richiesta se questa si riferisce ad un proprio cittadino.

Convenzione - art. 35

ARTICOLO 35. (Spese) 1) Le spese risultanti dall'esecuzione dell'assistenza giudiziaria in materia penale sono a carico della Parte Contraente sul territorio della quale esse si sono verificate. 2) Le spese risultanti dal trasferimento provvisorio di una persona in stato di detenzione sul territorio della Parte Contraente richiesta sono a carico della Parte Contraente richiedente.

Convenzione - art. 36

ARTICOLO 36. (Presa a carico del procedimento penale) Nel caso in cui un cittadino di uno degli Stati Contraenti abbia commesso sul territorio dell'altro Stato Contraente un reato punibile giudizialmente in entrambi gli Stati Contraenti, lo Stato in cui il reato e' stato commesso potra', attraverso le vie previste all'articolo 24, richiedere all'altro Stato Contraente di farsi carico del relativo procedimento penale.

Convenzione - art. 37

ARTICOLO 37. (Obbligo della presa a carico del procedimento) 1) La Parte richiesta si impegna, nella misura in cui essa e' competente a giudicarle, a far perseguire dalle proprie autorita' giudiziarie le persone che abbiano commesso i reati previsti all'articolo precedente. 2) Nel giudizio sui reati contro la sicurezza della circolazione stradale ci si basera' sulle norme della circolazione stradale in vigore nel territorio in cui e' stata commessa l'infrazione, per valutare gli elementi di fatto che costituiscono il reato; in questo caso la richiesta dovra' essere inviata dalla Parte richiedente prima della scadenza di 60 giorni a decorrere dalla data in cui il reato e' stato commesso o, secondo i casi, dalla data della scoperta dell'autore dell'infrazione.

Convenzione - art. 38

ARTICOLO 38. (Richiesta di assunzione del procedimento) La richiesta di assunzione del procedimento penale dovra' contenere una esposizione sommaria dei fatti a cui occorre allegare: a) l'incartamento originale o la copia o la fotocopia autenticate di esso nonche' gli oggetti che possono servire come prove; b) a titolo di informazione le norme della legislazione in vigore nello Stato richiedente applicabili al reato commesso; c) inoltre, nel caso di reati contro la sicurezza della circolazione stradale, le norme della circolazione stradale necessarie alla valutazione del reato.

Convenzione - art. 39

ARTICOLO 39. (Informazione sul risultato del procedimento penale) 1) Lo Stato richiesto informera' lo Stato richiedente, per le vie previste all'articolo 24 delle disposizioni adottate a seguito della richiesta nonche' del risultato del procedimento penale, e, se e' il caso, vi alleghera' l'originale dell'atto giudiziale, la sua copia o fotocopia autenticata della sentenza definitiva. 2) Gli eventuali diritti dello Stato richiesto o di una terza persona sugli oggetti consegnati rimarranno inalterati. Gli atti e gli oggetti consegnati saranno restituiti nel piu' breve tempo possibile.

Convenzione - art. 40

ARTICOLO 40. (Interruzione della prescrizione) La richiesta di assunzione del procedimento penale interrompe la prescrizione nello Stato richiesto. La prescrizione si interrompera' nel momento in cui la richiesta di assunzione del procedimento penale sara' stata inviata allo Stato richiesto.

Convenzione - art. 41

ARTICOLO 41. La presente Convenzione sara' ratificata e gli strumenti di ratifica saranno scambiati a Roma non appena possibile.

Convenzione - art. 42

ARTICOLO 42. 1) La presente Convenzione entrera' in vigore trenta giorni dopo lo scambio degli strumenti di ratifica e cessera' di essere in vigore un anno dopo il giorno in cui una delle Parti Contraenti l'avra' denunciata. 2) Contestualmente all'entrata in vigore della presente Convenzione cessera' di essere in vigore la Convenzione conclusa a Torino il 27 febbraio 1869 in materia di estrazione reciproca di colpevoli di reati comuni, cosi' come la Convenzione conclusa a Vienna il 6 dicembre 1882 relativa all'estradizione per via di transito di colpevoli di reati comuni estradati da altri Stati. IN FEDE DI CHE i Plenipotenziari hanno apposto le proprie firme e i propri sigilli alla presente Convenzione. FATTO a Budapest il 26 maggio 1977 in due esemplari, entrambi in lingua francese. In nome della Repubblica italiana FRANCESCO PAOLO BONIFACIO In nome della Repubblica Ungherese KOROM MIHALY Visto, il Ministro degli affari esteri KOROM MIHALY
