---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 luglio 1980, n. 595"
identifier: "080U0595"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-07-14"
last_updated: "1980-10-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-07-14;595"
act_type_code: "PPR"
act_number: "595"
gu_date: "1980-10-04"
gu_number: "273"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 14 luglio 1980, n. 595

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visto l'[art. 9 del decreto-legge 30 dicembre 1979, numero 663](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1979-12-30;663~art9), convertito, con modificazioni, in [legge 29 febbraio 1980, n. 33](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-29;33), il quale stabilisce che entro il 30 giugno 1980 sara' provveduto alla emanazione di norme relative alla classificazione economica e funzionale della spesa, alla denominazione dei capitoli delle entrate e delle spese, nonche' ai relativi codici delle unita' sanitarie locali al fine di consentire, ai sensi della [legge 5 agosto 1978, n. 468](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-08-05;468), il consolidamento delle operazioni interessanti il settore pubblico, nonche' il coordinamento dei conti pubblici;

Vista la [legge 23 dicembre 1978, n. 833](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-12-23;833), concernente l'istituzione del Servizio sanitario nazionale;

Sentita la commissione interregionale di cui all'[art. 13 della legge 16 maggio 1970, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1970-05-16;281~art13);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro del tesoro, di concerto con il Ministro della sanita'; Decreta:

##### Art. 1

Il bilancio annuale di previsione delle unita' sanitarie locali, redatto in termini di competenza e di cassa, con divieto di gestioni fuori bilancio, si articola nelle entrate e spese di cui agli articoli seguenti.

##### Art. 2

Le entrate delle unita' sanitarie locali sono ripartite nei seguenti titoli: Titolo I. - Entrate derivanti da trasferimenti correnti dello Stato, delle regioni, dei comuni e di altri enti del settore pubblico allargato. Titolo II. - Entrate varie. Titolo III. - Entrate derivanti da trasferimenti in conto capitale. Titolo IV. - Entrate derivanti da accensioni di prestiti. Titolo V. - Entrate per partite di giro. Nell'ambito di ciascun titolo le entrate si ripartiscono in categorie secondo la loro natura, in conformita' allo allegato D al presente decreto, ed in capitoli secondo il rispettivo oggetto.

##### Art. 3

Le spese delle unita' sanitarie locali sono ripartite nei seguenti titoli: Titolo I. - Spese correnti. Titolo II. - Spese in conto capitale. Titolo III. - Spese per il rimborso di prestiti. Titolo IV. - Spese per partite di giro. Le spese sono ripartite, in categorie, secondo l'analisi economica, in conformita' dell'allegato E al presente decreto, ed in capitoli, secondo il rispettivo oggetto.

##### Art. 4

Le entrate e le spese relative alle partite di giro comprendono entrate e spese effettuate per conto di terzi e che percio' costituiscono nello stesso tempo un debito e un credito per l'unita' sanitaria locale. Sono compresi fra le partite di giro i depositi cauzionali presso terzi e i relativi rimborsi, nonche' le somme destinate alla gestione economato. Le entrate e le spese relative alle gestioni autonome e contabilita' speciali sono ripartite, a seconda della loro natura, nei titoli di cui ai precedenti articoli 2 e 3.

##### Art. 5

Il numero e la denominazione delle funzioni e delle categorie deve essere conforme agli elenchi B e C allegati al presente decreto. Con decreti del Ministro del tesoro, di concerto con il Ministro della sanita', possono essere introdotte variazioni ai predetti elenchi.

##### Art. 6

I capitoli di entrata e di spesa possono avere un numero d'ordine discontinuo in relazione ad esigenze di carattere meccanografico. Ciascun capitolo di entrata e di spesa deve indicare: 1) l'ammontare presunto dei residui attivi e passivi alla chiusura dell'esercizio precedente a quello cui il bilancio si riferisce; 2) l'ammontare delle entrate che si prevede di accertare e delle spese che si prevede di impegnare nell'anno cui il bilancio si riferisce; 3) l'ammontare delle entrate che si prevede di incassare e delle spese che si prevede di pagare nell'anno cui il bilancio si riferisce, senza distinzione tra operazioni in conto competenza e in conto residui. Tra le entrate di cui al precedente n. 3) e' iscritto l'ammontare presunto del fondo di cassa all'inizio dell'esercizio cui il bilancio si riferisce.

##### Art. 7

I capitoli non possono considerare entrate o spese concernenti due o piu' categorie o voci economiche di cui all'allegato A al presente decreto. I capitoli di spesa devono indicare chiaramente gli oggetti e le finalita' delle spese, operando la distinzione fra spese relative a funzioni proprie e spese relative a funzioni delegate. Ciascun capitolo di entrata e di spesa deve essere contraddistinto da un numero di codice meccanografico a tre cifre secondo le modalita' indicate nell'allegato A al presente decreto. Sui mandati di pagamento tale codice sara' completato con l'aggiunta di altre tre cifre relative al codice della funzione quale risulta dall'allegato B al presente decreto. Anche per le reversali di incasso e' obbligatoria la aggiunta del codice di funzione con riferimento alla spesa cui l'entrata puo' essere correlata. Qualora non possa farsi riferimento ad una specifica funzione, le ultime tre cifre assumeranno valore "000". Le modalita' relative potranno essere variate con decreti del Ministro del tesoro, di concerto con il Ministro della sanita'.

##### Art. 8

Il bilancio di previsione delle unita' sanitarie locali, nella versione di competenza e di cassa, conclude con un riepilogo delle spese secondo la classificazione economico-funzionale, da realizzarsi, rispettivamente, in conformita' degli allegati F e G al presente decreto. Analoghi riepiloghi dovranno essere allegati anche ai conti consuntivi.

PERTINI COSSIGA - PANDOLFI - ANIASI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 agosto 1980

Registro n. 17 Tesoro, foglio n. 261

Allegato A

ALLEGATO A ISTRUZIONI PER LA CODIFICAZIONE DEI CAPITOLI DI ENTRATA E DI SPESA [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=080U059500100010110001&dgu=1980-10-04&art.dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-04&art.codiceRedazionale=080U0595)

Allegato B

ALLEGATO B ELENCO DELLE FUNZIONI Codice Denominazione 1. - Amministrazione e servizi generali 101 Organi istituzionali 102 Servizi generali 2. - Obiettivi particolari del piano sanitario nazionale 201 Educazione sanitaria 202 Formazione del personale 203 Ricerca sanitaria finalizzata 204 Progetti obiettivo 3. - Tutela igienico-sanitaria dell'ambiente naturale e di lavoro di collettivita e di vita e vigilanza sugli alimenti non di origine animale. 301 Tutela igienico-sanitaria dell'ambiente naturale di lavoro 302 Tutela igienico-sanitaria dell'ambiente di collettivita e di vita 303 Vigilanza sugli alimenti non di origine animale 4. - Profilassi e vigilanza veterinaria 401 Profilassi veterinaria 402 Vigilanza sugli alimenti di origine animale, sui mangimi e sui farmaci di uso veterinario 5. - Assistenza medico-generica, pediatrica ed infermieristica di base ambulatoriale e domiciliare 501 Servizi in gestione diretta 502 Servizi di assistenza medico generica e pediatrica in convenzione 503 Servizi di assistenza ostetrica in convenzione 504 Altri servizi di assistenza in convenzione 600 Assistenza medica ed infermieristica specialistica ambulatoriale e domiciliare 700 Assistenza ospedaliera 800 Assistenza farmaceutica convenzionata

Allegato C

ALLEGATO C ELENCO DELLE CATEGORIE ECONOMICHE PER TITOLI. ENTRATA Titolo I ENTRATE DERIVANTI DA TRASFERIMENTI CORRENTI DELLO STATO, DELLE REGIONI, DEI COMUNI E DI ALTRI ENTI DEL SETTORE PUBBLICO ALLARGATO Cat. 1a - Entrate derivanti da trasferimenti correnti della regione di appartenenza. Cat. 2a - Entrate derivanti da trasferimenti correnti dei comuni. Cat. 3a - Entrate derivanti da trasferimenti correnti di altri enti del settore pubblico allargato. Titolo II ENTRATE VARIE Cat. 1a - Proventi per servizi resi. Cat. 2a - Altre entrate. Cat. 3a - Concorsi, rimborsi e recuperi. Cat. 4a - Poste correttive e compensative dette spese. Titolo III ENTRATE DERIVANTI DA TRASFERIMENTI IN CONTO CAPITALE Cat. 1a - Quota del fondo sanitario nazionale destinata all'acquisto o costruzione di immobili. Cat. 2a - Quota del fondo sanitario nazionale destinata all'acquisto di impianti ed attrezzature tecnico-scientifiche sanitarie. Cat. 3a - Quota del tondo sanitario nazionale destinata all'acquisto di altri beni mobili. Cat. 4a - Quota del fondo sanitario nazionale destinata all'adattamento, trasformazione, ristrutturazione ed altri interventi di manutenzione straordinaria degli immobili. Cat. 5a - Quota del fondo sanitario nazionale destinata ad opere di manutenzione straordinaria di impianti, attrezzature ed altri beni mobili. Titolo IV ENTRATE DERIVANTI DA ACCENSIONI DI PRESTITI Cat. 1a - Anticipazioni del tesoriere. Cat. 2a - Altre eventuali accensioni di prestiti. Titolo V PARTITE DI GIRO Cat. 1a - Ritenute, depositi cauzionali, anticipazioni fondi servizio economato ed altre entrate per conta terzi. SPESA Titolo I SPESE CORRENTI Cat. 1a - Organi istituzionali. Cat. 2a - Personale dipendente. Cat. 3a . - Acquisto di beni e servizi. Cat. 4a - Trasferimenti correnti. Cat. 5a - Interessi passivi. Cat. 6a - Poste correttive e compensative delle entrate. Cat. 7a - Somme non attribuibili. Titolo II SPESE IN CONTO CAPITALE Cat. 1a - Quota del fondo sanitario nazionale destinata all'acquisto o alla costruzione di immobili. Cat. 2a - Quota del fondo sanitario nazionale destinata all'acquisto di impianti ed attrezzature tecnico-scientifiche sanitarie. Cat. 3a - Quota del fondo sanitario nazionale destinata all'acquisto di altri beni mobili. Cat. 4a - Quota del fondo sanitario nazionale destinata all'adattamento, trasformazione, ristrutturazione ed altri interventi di manutenzione straordinaria di immobili. Cat. 5a - Quota del fondo sanitario nazionale destinata ad opere di manutenzione straordinaria di impianti, attrezzature ed altri beni mobili. Titolo III RIMBORSO DI PRESTITI Cat. 1a - Rimborso di anticipazioni di tesoreria. Cat. 2a - Rimborso di altri eventuali prestiti. Titolo IV PARTITE DI GIRO Cat. 1a - Versamento ritenute, depositi cauzionali, anticipazione fondi servizio economato ed altre spese per conto terzi.

Allegato D

ALLEGATO D [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=080U059500400010110001&dgu=1980-10-04&art.dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-04&art.codiceRedazionale=080U0595)

Allegato E

ALLEGATO E [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=080U059500500010110001&dgu=1980-10-04&art.dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-04&art.codiceRedazionale=080U0595)

Allegato F

ALLEGATO F [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=080U059500600010110001&dgu=1980-10-04&art.dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-04&art.codiceRedazionale=080U0595)

Allegato G

ALLEGATO G [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=080U059500700010110001&dgu=1980-10-04&art.dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-04&art.codiceRedazionale=080U0595)
