---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 febbraio 1980, n. 135"
identifier: "080U0135"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1980-02-28"
last_updated: "1980-08-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1980-02-28;135"
act_type_code: "PPR"
act_number: "135"
gu_date: "1980-04-16"
gu_number: "104"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 febbraio 1980, n. 135

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Riconosciuta la necessita' di adeguare l'ordinamento degli studi alla normativa C.E.E.;

Sentito anche il parere del Consiglio universitario nazionale;

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica-istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Presso la facolta' di medicina e chirurgia puo' essere istituito il corso di laurea in odontoiatria e protesi dentaria. Il titolo di studio per l'ammissione al predetto corso di laurea, le modalita' di ammissione, la durata e l'ordinamento del corso medesimo sono stabiliti dalla tabella, annessa al presente decreto, firmata, d'ordine nostro, dal Ministro della pubblica istruzione (allegato).

##### Art. 2

All'elenco delle lauree e dei diplomi, di cui alla tabella I, annessa al [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e' aggiunta la "laurea in odontoiatria e protesi dentaria". La tabella II, annessa al citato regio decreto n. 1652, e' integrata nel senso che la facolta' di medicina e chirurgia ((rilascia)) anche la "laurea in odontoiatria e protesi dentaria". Dopo la tabella XVIII, annessa al citato regio decreto n. 1652, e' inserita la tabella allegata al presente decreto, che assume il numero XVIII-bis.

##### Art. 3

Il corso di laurea in odontoiatria e protesi dentaria comincera' a funzionare a decorrere dall'anno accademico 1980-81 con il primo ed il secondo anno di corso. Negli anni accademici successivi funzioneranno progressivamente gli anni di corso susseguenti al secondo. La laurea in odontoiatria e protesi dentaria non potra' comunque essere rilasciata prima della fine dell'anno accademico 1983-84.

PERTINI VALITUTTI

Visto, il Guardasigilli: MORLINO

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 aprile 1980

Registro n. 31 Istruzione, foglio n. 198

Allegato

ALLEGATO TABELLA XVIII-bis LAUREA IN ODONTOIATRIA E PROTESI DENTARIA Durata del corso di studi: cinque anni, suddivisi in un biennio ed un triennio. Titolo di ammissione: quello consentito dalle vigenti disposizioni di legge. Ammissione al corso: Nel far luogo all'istituzione del corso di laurea si deve tener conto delle strutture disponibili (cliniche e didattiche) per la determinazione del numero e delle modalita' di accesso degli studenti. Le relative decisioni dovranno essere sottoposte al parere vincolante del Consiglio universitario nazionale. INSEGNAMENTI FONDAMENTALI Biennio: 1) anestesia generale e speciale odontostomatologica (semestrale); * 2) biologia generale applicata agli studi medici; * 3) chimica; * 4) chimica biologica; 5) farmacologia (semestrale); * 6) fisica medica; 7) fisiologia umana e dell'apparato stomatognatico; 8) igiene e odontoiatria preventiva e sociale con epidemiologia (semestrale); 9) istituzioni di anatomia umana normale e dell'apparato stomatognatico; 10) istituzioni di anatomia ed istologia patologica; * 11) istologia ed embriologia generale (compresa la citologia); 12) materiali dentari; 13) microbiologia (semestrale); 14) odontoiatria conservatrice (triennale - 2°, 3° e 4° anno); 15) patologia generale. Triennio: 16) chirurgia speciale odontostomatologica (biennale - 3° e 4° anno); 17) clinica odontostomatologica (biennale - 4° e 5° anno); 18) medicina legale e delle assicurazioni e deontologia in odontostomatologia (semestrale); 19) neuropatologia e psicopatologia (semestrale); 20) ortognatodonzia e gnatologia (funzione masticatoria) (biennale - 4° e 5° anno); 21) parodontologia (biennale - 4° e 5° anno); 22) patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica; 23) patologia speciale medica e metodologia clinica (compresa la pediatria); 24) patologia speciale odontostomatologica; 25) pedodonzia (semestrale); 26) protesi dentaria (triennale - 3°, 4° e 5° anno); 27) radiologia generale e speciale odontostomatologica (semestrale). INSEGNAMENTI COMPLEMENTARI * 1) chirurgia maxillo-facciale; * 2) dermatologia e venerologia (semestrale); * 3) otorinolaringoiatria (semestrale); * 4) statistica sanitaria; altri insegnamenti complementari nel piano della facolta' sempre mutuati dal corso di laurea in medicina e chirurgia. Gli insegnamenti segnati con asterisco sono mutuati dal corso di laurea in medicina e chirurgia. Gli insegnamenti fondamentali sono teorici e pratici e la loro frequenza e' obbligatoria. Gli insegnamenti specificatamente odontostomatologici di ordine clinico comportano anche un tirocinio pratico continuativo da espletare prima di sostenere i relativi esami. Gli allievi, che non conseguono le attestazioni di frequenza, non possono essere ammessi a sostenere le relative prove di esame. Il tirocinio pratico, relativo ad ogni insegnamento clinico, deve prevedere da parte di componenti dell'organico, una assistenza didattica adeguata al numero degli studenti. ===================================================================== Non si puo' essere ammessi a _

```
fisiologia umana e dell'apparato stomatognatico  patologia generale
istituzioni di anatomia umana normale e dell'apparato stomatognatico;  chimica;  biologia generale applicata agli studi medici;  fisica medica;
```

patologia speciale medica e _ metodologia clinica (compresa la |fisiologia umana e dell'apparato pediatria) |stomatognatico; | patologia speciale chirurgica e |patologia generale; propedeutica clinica |

```
---------------------------------------------------------------------
```

|patologia speciale medica e

|metodologia clinica (compresa la

|pediatria);

|

|patologia speciale chirurgica e

|propedeutica-clinica;

|

clinica odontostomatologica      |istituzioni di anatomia ed

|istologia patologica;

|

|patologia speciale

|odontostomatologica;

|

|chirurgia speciale

|odontostomatologica.

Per essere ammesso a sostenere l'esame di laurea in odontoiatria e protesi dentaria, lo studente deve aver seguito i corsi ed aver superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali ed almeno in due insegnamenti scelti tra i complementari ed aver, inoltre, seguito le prescritte esercitazioni cliniche, i tirocini pratici ed averne conseguito le relative attestazioni. L'esame di laurea consiste nella discussione di una tesi scritta su argomenti di odontostomatologia da richiedere almeno all'inizio dell'ultimo anno di corso. Per il trasferimento degli studenti iscritti al corso di laurea in medicina e chirurgia le abbreviazioni di corso non possono superare l'ammissione oltre il secondo anno, subordinatamente al numero di posti resisi disponibili all'inizio del secondo anno sempre che gli aspiranti abbiano superato gli esami di biologia generale applicata agli studi medici, chimica, fisica medica, istologia ed embriologia generale (compresa la citologia). Per i laureati in medicina e chirurgia le abbreviazioni di corso potranno essere concesse, sempre con iscrizione al secondo anno, subordinatamente al numero di posti resisi disponibili all'inizio del secondo anno e dopo che sia trascorso un anno accademico dal conseguimento della laurea precedente. Per esercitare la professione i laureati in odontoiatria e protesi dentaria devono superare un apposito esame di Stato. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro della pubblica istruzione VALITUTTI
