---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 dicembre 1981, n. 842"
identifier: "081U0842"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1981-12-16"
last_updated: "1982-01-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1981-12-16;842"
act_type_code: "PPR"
act_number: "842"
gu_date: "1982-01-20"
gu_number: "18"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 dicembre 1981, n. 842

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87); Visto l'[art. 5 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art5), relativo all'ordinamento dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale; Vista la deliberazione del consiglio di amministrazione della predetta Azienda, adottata nell'adunanza del 24 settembre 1981, riguardante lo statuto dell'Azienda medesima; Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 4 dicembre 1981; Sulla proposta del Ministro dei trasporti; Decreta: E' approvato l'annesso statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale, vistato dal Ministro proponente.

PERTINI SPADOLINI - BALZAMO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 gennaio 1982

Registro n. 1 Trasporti, foglio n. 215

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 1

STATUTO DELL'AZIENDA AUTONOMA DI ASSISTENZA AL VOLO PER IL TRAFFICO AEREO GENERALE Art. 1. Natura giuridica L'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale ha personalita' giuridica di diritto pubblico ed autonomia amministrativa, patrimoniale, contabile e finanziaria nei limiti stabiliti dal [decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145), ed e' sottoposta alla vigilanza del Ministro dei trasporti. L'Azienda ha sede in Roma.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 2

Art. 2. Compiti dell'Azienda L'Azienda provvede: a) alla organizzazione ed all'esercizio dei servizi del traffico aereo generale, delle telecomunicazioni aeronautiche, delle informazioni aeronautiche, dei servizi meteorologici aeroportuali, e dei relativi servizi amministrativi, tecnici e di supporto, nonche' dei servizi del traffico aereo inerenti ai movimenti degli aeromobili sulle aree di manovra; b) al potenziamento, all'ammodernamento ed alla costruzione di impianti ed apparati di assistenza radio e visuale, alla loro installazione ivi comprese le acquisizioni di terreno e le opere demaniali e alla manutenzione anche in relazione: allo sviluppo del traffico aereo; al progresso tecnologico; alle modificazioni delle norme, raccomandazioni e specifiche tecniche internazionali in materia di assistenza al volo; c) alla ricerca ed alla promozione di studi ed esperienze di carattere tecnico-scientifico inerenti all'assistenza al volo; d) al collegamento con altre amministrazioni pubbliche al fine di realizzare le forme di collaborazione necessarie riguardo ai problemi territoriali di comune interesse; e) ai rapporti con enti e organizzazioni internazionali del settore, anche attraverso la partecipazione a rappresentanze italiane presso organismi internazionali, sulla base di intese con le amministrazioni interessate; f) ai rapporti con enti e societa' nazionali che operano nel settore; g) alla predisposizione degli elementi tecnico-economici delle tariffe dei propri servizi, nonche' alla registrazione, alla contabilizzazione ed alla imputazione dei corrispettivi dovuti per la tassa di sorvolo; h) al reclutamento e, direttamente o indirettamente, alla formazione ed all'addestramento del personale da impiegare per l'espletamento dei servizi di assistenza al volo, al rilascio delle relative licenze ed abilitazioni nonche' al movimento del personale secondo le esigenze dei servizi di assistenza al volo; i) all'amministrazione in generale ed alle procedure amministrative inerenti l'attivita' contrattuale; l) ai controlli, a terra e in volo, sulla rispondenza agli standards delle radio assistenze e degli aiuti luminosi per l'atterraggio; m) alla pianificazione ed alla programmazione dell'assistenza al volo, determinando inoltre, in occasione della costruzione di nuovi aeroporti civili o della ristrutturazione di quelli esistenti, i requisiti tecnico-operativi relativi all'assistenza al volo; n) agli accertamenti delle infrazioni alla normativa sulla assistenza al volo; o) alla imposizione delle servitu' necessarie per il funzionamento degli impianti; p) al rilievo, alla compilazione ed alla pubblicazione delle carte ostacoli aeroportuali nei limiti degli aeroporti di propria competenza; q) alla diretta gestione, fatto salvo il disposto di cui alla [lettera n) dell'art. 3 della legge 23 maggio 1980, n. 242](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-05-23;242~art3-letn), di tutti gli affari che comunque la riguardano, nonche' di quelli relativi ad altri servizi eventualmente trasferiti all'Azienda; r) all'emanazione della normativa tecnico-operativa dei servizi di competenza conformandosi, nei limiti fissati dalle leggi interne, alle normative internazionali. L'Azienda ha inoltre facolta' di partecipare a societa' ed enti, operanti anche all'estero, aventi per fini l'esercizio di attivita' complementari, accessorie o comunque connesse con quelle dell'assistenza al volo, e di partecipare a societa' ed enti operanti anche all'estero aventi per fini la fornitura a terzi di consulenza ed assistenza tecnica, di studio, di progettazione, di costruzione o di gestione temporanea nelle fasi di avviamento di enti del servizio di controllo del traffico aereo, di sistemi ed impianti, di telecomunicazioni e di elaborazione automatica dei dati, di enti del servizio metereologico, climatologico e fisico della atmosfera. La partecipazione alle societa' o enti di cui al precedente comma deve essere approvata dal Ministro dei trasporti e, qualora si tratti di societa' o enti operanti all'estero, anche con il concerto del Ministro degli affari esteri.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 3

Art. 3. Servizi gestiti dall'Azienda Con riferimento al precedente art. 2, punto a), l'Azienda gestisce in particolare: i servizi del traffico aereo, consistenti nei servizi di controllo del traffico aereo, nel servizio informazioni di volo, nel servizio consultivo e di allarme, negli spazi aerei di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 27 luglio 1981, n. 484](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-07-27;484) e sugli aeroporti civili. I predetti servizi potranno riguardare, ove cio' sia richiesto dall'Aeronautica militare, anche spazi aerei di competenza della citata forza armata e aeroporti militari; il servizio meteorologico aeroportuale; il servizio informazioni aeronautiche; i servizi fisso e mobile delle telecomunicazioni aeronautiche.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 4

Art. 4. Organi dell'Azienda Sono organi dell'Azienda: 1) il consiglio di amministrazione; 2) il presidente; 3) il direttore generale; 4) il collegio dei revisori dei conti.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 5

Art. 5. Attribuzioni del consiglio di amministrazione Il consiglio di amministrazione e' preposto alla gestione dell'Azienda ed inoltre: 1) definisce la pianificazione annuale pluriennale tecnica finanziaria da sottoporre all'approvazione del Ministro; 2) delibera sui programmi da sottoporre all'approvazione del Ministro, formando il piano per il finanziamento degli stessi; 3) attua i programmi approvati dal Ministro in conformita' alle direttive del Ministro stesso; 4) delibera il bilancio preventivo, le variazioni al bilancio stesso ed il conto consuntivo; 5) delibera sugli impegni di spesa che non rientrino nella competenza di altri organi o che non ritenga di delegare ad altri organi o uffici; 6) approva il capitolato generale che disciplina le forniture, gli appalti, i contratti di maggior rilevanza, i relativi limiti di valore o di materia e delibera in materia di progettazione, di esecuzione e collaudo di opere ed impianti; 7) delibera l'emissione di obbligazioni e l'assunzione di mutui e di prestiti; 8) ratifica nella seduta immediatamente successiva i provvedimenti adottati in via di urgenza dal direttore generale; 9) delibera la nomina di un vice direttore generale, su proposta del direttore generale; 10) delibera sulla nomina e sulla cessazione dal servizio del personale dirigente, nonche' su proposta del direttore generale, sul conferimento delle funzioni corrispondenti, sulle promozioni e sulle misure disciplinari relative al suddetto personale; 11) delibera in ordine alla dotazione organica ed al numero dei posti da mettere a concorso di volta in volta, quando ne sussista la necessita' aziendale; 12) delibera la nomina dei direttori dei servizi centrali e dei dipartimenti territoriali scelti di norma fra i dipendenti dell'Azienda ovvero anche fra dipendenti della pubblica amministrazione o fra estranei alla stessa; in ogni caso i nominati devono possedere riconosciuta competenza e qualita' che, in relazione alla attivita' precedentemente svolta, offrano le piu' ampie garanzie di specifica capacita' professionale nel settore di destinazione; 13) delibera il conferimento delle funzioni di direttore di centro di controllo di area a personale dell'Azienda con lunga e specifica esperienza operativa, su proposta del direttore generale. Per altri importanti enti operativi il consiglio di amministrazione puo' deliberare di adottare analoga procedura; 14) delibera, in armonia con i principi e osservando i procedimenti di cui al successivo articolo 20, la istituzione e la soppressione dei servizi e dei dipartimenti da adottarsi con decreto del Ministro dei trasporti nonche' l'articolazione degli enti aventi carattere esclusivamente operativo; 15) propone per l'approvazione da parte del Ministro dei trasporti, di concerto con 11 Ministro del tesoro, sentito il Ministro della difesa, la tariffa dei propri servizi; 16) delibera in materia di applicazione di norme interne attuative di trattati internazionali e di norme che regolano le attivita' connesse con i servizi di assistenza al volo concernenti il traffico aereo generale; 17) delibera sulle liti attive e passive, sulle transazioni di valore superiore alla misura da determinarsi dallo stesso consiglio o di valore indeterminato; 18) delibera la strutturazione e la regolamentazione tecnica e amministrativa dei vari servizi; 19) delibera la partecipazione a societa' o enti aventi per fine la fornitura di servizi di assistenza al volo a terzi, la ricerca applicata nel campo dei sistemi di navigazione aerea e di controllo del traffico aereo; 20) delibera sul trattamento economico del direttore generale, del vice direttore generale e dei dirigenti; 21) delibera sulla istituzione di commissioni incaricate di studiare problematiche tecniche o amministrative interessanti l'Azienda, sul conferimento di incarichi di studio o professionali in particolari materie nonche' sulla determinazione degli eventuali compensi; 22) delibera sugli altri argomenti che il presente statuto non attribuisce alla competenza di altri organi. Per assicurare efficienza operativa all'Azienda il consiglio di amministrazione ha facolta' di delegare propri atti al presidente o al direttore generale, al fine di conseguire il necessario decentramento funzionale. Per gli stessi fini puo' delegare agli uffici centrali o periferici propri atti, sentito il parere del direttore generale. La delega prevista nel comma precedente e' esclusa per le materie di cui agli alinea 1, 2, 4, 7, 8, 9, 12, 14, 15 e 20 del presente articolo.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 6

Art. 6. Richiesta di riesame Le deliberazioni del consiglio di amministrazione sono esecutive. Il Ministro dei trasporti, tuttavia, con richiesta motivata di chiarimenti da formulare entro il termine di venti giorni dal ricevimento, puo' disporre la sospensione della deliberazione adottata. Nel caso in cui la deliberazione contrasti con le finalita' attribuite alla Azienda dalla legge, il Ministro puo' disporre l'annullamento nei successivi giorni venti dal ricevimento dei richiesti chiarimenti o elementi integrativi di giudizio. Trascorso tale termine, cessa comunque la sospensione. Ai fini dell'esercizio della facolta' di sospensione, le deliberazioni debbono essere trasmesse al Ministro dei trasporti non oltre il termine di cinque giorni dalla loro adozione. Entro lo stesso termine, le eventuali osservazioni del collegio dei revisori dovranno pervenire al Ministro dei trasporti ed al presidente dell'Azienda.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 7

Art. 7. Composizione del consiglio di amministrazione Il consiglio di amministrazione e' composto dal presidente e da sei consiglieri, aventi particolari capacita' tecniche in relazione ai compiti istituzionali dell'Azienda con riferimento al quadro generale del trasporto aereo nonche' nel settore economico od amministrativo. I consiglieri di amministrazione durano in carica cinque anni, rinnovabili una sola volta. Alla sostituzione dei consiglieri cessati dalla carica per qualsiasi motivo si provvede a norma dell'[art. 10 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art10). Il presidente e gli altri componenti del consiglio di amministrazione che si trovino in una delle situazioni di incompatibilita' previste dall'[art. 7 della legge 24 gennaio 1978, n. 14](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-01-24;14~art7), sono dichiarati decaduti dalla carica qualora entro quindici giorni dalla comunicazione della nomina non sia cessata l'incompatibilita' stessa. La disposizione di cui al comma precedente trova applicazione anche nei confronti del personale dipendente dall'Azienda.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 8

Art. 8. Validita' delle deliberazioni e convocazioni Il consiglio delibera a maggioranza dei componenti e per la validita' delle sue deliberazioni occorre la presenza di almeno quattro componenti compreso il presidente. Le deliberazioni sono prese a maggioranza o in caso di parita' prevale il voto del presidente. Il consiglio di amministrazione e' convocato dal presidente o, in sua assenza, dal consigliere designato ai sensi del successivo art. 10, anche su richiesta di un terzo dei suoi componenti o del collegio dei revisori. Le modalita' di funzionamento del consiglio di amministrazione sono stabilite con regolamento da adottarsi con decreto del Ministro dei trasporti, previa deliberazione del consiglio di amministrazione stesso. Le funzioni di segretario delle adunanze del consiglio sono tenute da un dirigente designato dal consiglio stesso su proposta del presidente. Nelle adunanze che il consiglio delibera di tenere riservate, le funzioni di segretario sono esercitate dal consigliere meno anziano di eta'. Il segretario redige i verbali delle adunanze che, approvati nella stessa o in una successiva adunanza, vengono sottoscritti dal presidente e dal segretario medesimo. I verbali sono raccolti in ordine cronologico e conservati nell'ufficio di segreteria del consiglio. Il consiglio di amministrazione, per le proprie esigenze, si avvale di una segreteria, cui e' addetto personale dei vari ruoli dell'Azienda che da esso dipende funzionalmente. I relativi contingenti sono determinati dal consiglio previa proposta del presidente.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 9

Art. 9. Scioglimento del consiglio di amministrazione In caso di scioglimento del consiglio di amministrazione, viene nominato un commissario che, a norma dell'[art. 12 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art12), esercita le attribuzioni del presidente e sottoscrive i provvedimenti adottati in via d'urgenza dal direttore generale ai sensi dell'art. 11 del presente statuto. Tali provvedimenti debbono essere motivati ai fini della ratifica da parte del consiglio di amministrazione ricostituito, che li esamina nella sua prima adunanza. Restano ferme, durante la gestione commissariale, le attribuzioni dei revisori dei conti.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 10

Art. 10. Il presidente Il presidente del consiglio di amministrazione: ha la legale rappresentanza dell'Azienda dinanzi ai terzi ed a qualsiasi autorita' amministrativa e giudiziaria; convoca e presiede il consiglio di amministrazione e vigila sull'esecuzione delle deliberazioni adottate; sottoscrive con firma unica gli atti e documenti dell'Azienda. Il consiglio di amministrazione puo' determinare le categorie di atti e documenti necessariamente assoggettate alla firma del presidente. Nella prima seduta del consiglio e' nominato il componente destinato a sostituire a tutti gli effetti il presidente in caso di assenza o di impedimento. Il presidente dura in carica cinque anni e puo' essere confermato una sola volta. Determinati poteri inerenti alla rappresentanza legale dell'Azienda possono essere dal presidente delegati ad altri organi, centrali e periferici dell'Azienda, sentito il consiglio di amministrazione.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 11

Art. 11. Il direttore generale Il direttore generale partecipa con voto consultivo alle riunioni del consiglio di amministrazione al quale puo' proporre l'emanazione dei provvedimenti che ritiene necessari e cura l'esecuzione delle deliberazioni del consiglio stesso; sovrintende all'attivita' di tutti gli uffici assicurando il coordinamento operativo dei direttori dei servizi centrali e dei dipartimenti territoriali nonche' dei centri di controllo di area e l'unita' di indirizzo tecnico amministrativo; esegue ogni altro compito che gli sia attribuito dal consiglio. Adotta, in caso di urgenza, al di fuori delle proprie attribuzioni, i provvedimenti indifferibili necessari a garantire la continuita' e la sicurezza dell'esercizio, che debbono essere sottoposti alla ratifica del consiglio di amministrazione nella prima seduta utile. Il direttore generale e' nominato e revocato con decreto del Presidente della Repubblica su proposta del Ministro dei trasporti sentito il consiglio di amministrazione ed e' scelto, di norma, tra i dirigenti dell'Azienda che per le qualita' possedute e per l'attivita' svolta diano le piu' ampie garanzie di capacita' professionale. Il direttore generale convoca, almeno trimestralmente, una conferenza dei direttori dei servizi centrali, dei dipartimenti territoriali nonche' dei centri di controllo di area, con finalita' di coordinamento. Il direttore generale e' coadiuvato da un vice direttore generale che esercita le attribuzioni delegategli dal direttore generale. In caso di vacanza dell'ufficio le funzioni vicarie sono assolte dal vice direttore generale. In caso di impedimento il direttore generale delega ad intervenire alle adunanze del consiglio di amministrazione il vice direttore generale.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 12

Art. 12. Cause di incompatibilita' E' incompatibile con le cariche di presidente e di componente del consiglio di amministrazione: a) avere vertenze in corso con l'Azienda; b) essere proprietario o comproprietario, amministratore o sindaco od avere qualunque altra carica consimile, retribuita oppure no, essere consulente, impiegato o salariato di imprese esercenti attivita' che nei riguardi di quelle dell'Azienda siano comunque in contrasto, concorrenti o connesse, oppure in imprese che con l'Azienda abbiano contratti per lavori, servizi o forniture. Tale incompatibilita' sussiste anche quando in dette imprese l'Azienda abbia una partecipazione azionaria; c) essere amministratore o componente del collegio dei revisori dei conti di enti pubblici, compresi quelli territoriali, o di societa' costituite a fine di lucro. Non possono, inoltre, appartenere contemporaneamente al consiglio di amministrazione i parenti e gli affini sino al terzo grado, i coniugi, l'affiliante e l'affiliato: la incompatibilita' colpisce il componente meno anziano di eta'.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 13

Art. 13. Decadenza dalle cariche di presidente e di componente del consiglio di amministrazione - Dimissioni Si decade dalle cariche di presidente e di componente del consiglio di amministrazione quando si verifica una delle cause di incompatibilita' espressamente indicate dal presente statuto. I componenti del consiglio di amministrazione incorrono, inoltre, nella decadenza quando non intervengano, senza giustificato motivo, a tre sedute consecutive. La decadenza nei casi previsti dai precedenti commi, e' dichiarata secondo la procedura prevista nel [quarto comma dell'art. 16 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art16-com4). Le dimissioni del presidente sono accettate secondo la procedura di cui al [quinto comma dell'art. 16 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art16-com5). Le dimissioni dei componenti del consiglio di amministrazione sono accettate con decreto del Ministro dei trasporti.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 14

Art. 14. Patrimonio aziendale Il patrimonio iniziale dell'Azienda e' costituito dai beni trasferiti all'Azienda ai sensi dell'[art. 18 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art18). Rientrano anche nel patrimonio dell'Azienda le partecipazioni in enti ed in imprese previste dall'art. 2. Il patrimonio di cui ai commi precedenti e quello che sara' successivamente acquisito e' giuridicamente ed amministrativamente distinto da quello dello Stato ed e' destinato al conseguimento delle finalita' aziendali. I beni ed i diritti facenti parte di tale patrimonio sono assoggettati al regime del demanio pubblico. Il ricavato dell'alienazione dei beni che l'Azienda non ha interesse a conservare dovra' essere utilizzato per l'acquisto di nuovi beni o per l'estinzione di passivita'. Per i finanziamenti relativi agli investimenti patrimoniali, l'Azienda, entro i limiti previsti dai bilanci annuali di gestione e dei programmi pluriennali, ha facolta' di contrarre prestiti e di emettere obbligazioni garantite dallo Stato a norma delle disposizioni vigenti.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 15

Art. 15. Ordinamento contabile e finanziario I bilanci dell'Azienda sono compilati in conformita' con il regolamento approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 18 dicembre 1979, n. 696](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979-12-18;696), in quanto applicabile, con il regolamento amministrativo di cui al [terzo comma dello art. 19 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art19-com3), nonche' con la normativa e con le direttive comunitarie. I bilanci deliberati dal consiglio di amministrazione sono approvati con decreto del Ministro dei trasporti di concerto con quello del tesoro. L'esercizio finanziario aziendale coincide con l'anno solare. Gli utili di gestione sono destinati a fondo di riserva per ammortizzare eventuali perdite di esercizio in conformita' con il regolamento amministrativo contabile dell'Azienda di cui al [terzo comma dell'art. 19 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art19-com3).

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 16

Art. 16. Entrate Le entrate dell'Azienda sono costituite: dalla devoluzione delle entrate erariali di cui alla [legge 11 luglio 1977, n. 411](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-07-11;411); dalle tariffe per i propri servizi determinate ai sensi dell'art. 5, n. 15) del presente statuto; dai ricavi per la vendita di beni immobili e mobili; da eventuale sovvenzione di equilibrio a carico del bilancio dello Stato; da ogni altra eventuale entrata.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 17

Art. 17. Collegio dei revisori dei conti Il collegio dei revisori e' composto di cinque membri effettivi e di tre supplenti. Sono membri effettivi: a) un magistrato della Corte dei conti con qualifica di presidente di sezione; b) un magistrato del Consiglio di Stato o dei tribunali amministrativi regionali con qualifica non superiore a consigliere; c) un dirigente del Ministero del tesoro - Ragioneria generale dello Stato, designato dal Ministro del tesoro; d) un dirigente del Ministero dei trasporti designato dal Ministro dei trasporti; e) un esperto della materia designato dal Ministro dei trasporti, nei cui confronti si applicano le incompatibilita' previste dall'[art. 3 della legge 6 dicembre 1962, n. 1643](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-12-06;1643~art3). Il magistrato della Corte dei conti con funzioni direttive superiori e di diritto il presidente del collegio dei revisori. Il presidente ed i membri sono nominati con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro dei trasporti, durano in carica cinque anni e possono essere confermati non piu' di una sola volta. I membri supplenti sono nominati a norma dell'[art. 21, comma quinto, del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art21-com5). Il collegio dei revisori esercita il controllo amministrativo contabile sugli atti di amministrazione dell'Azienda e redige le relazioni sui bilanci di previsione e sulle relative note di variazione e sui conti consuntivi da trasmettere ai Ministri dei trasporti e del tesoro ed al presidente dell'Azienda; riferisce inoltre, almeno semestralmente, sull'azione di controllo agli stessi organi. Il collegio dei revisori attesta la rispondenza dei progetti di emissione delle obbligazioni e dell'assunzione di mutui alle finalita' cui sono destinati i relativi mezzi finanziari. I membri del collegio dei revisori possono in qualunque momento procedere, anche individualmente, ad atti di ispezione e di controllo e richiedere tutti i documenti dai quali traggono origine le spese. I revisori effettivi assistono alle adunanze del consiglio di amministrazione ed hanno facolta' di fare osservazioni sulle materie di propria competenza. Tali osservazioni sono assunte a verbale. In caso di assenza o impedimento di uno dei membri effettivi del collegio, lo sostituisce il revisore supplente; in caso di vacanza della carica, il revisore supplente assume le funzioni fino alla nomina del nuovo titolare, che deve essere disposta entro il termine di trenta giorni. I revisori non possono far parte di commissioni e comitati, comunque costituiti nell'ambito dell'Azienda, ne' ricevere incarichi di studio o di consulenza. Il collegio dei revisori, per l'esercizio delle sue funzioni, si avvale di un ufficio di revisione, cui e' addetto personale dei vari ruoli dell'Azienda, che da esso dipende funzionalmente. I relativi contingenti sono determinati dal consiglio di amministrazione previa proposta del collegio dei revisori.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 18

Art. 18. Responsabilita' del presidente, del consiglio di amministrazione, del collegio dei revisori e dei dipendenti dell'Azienda Il presidente, i consiglieri di amministrazione, il direttore generale, i componenti del collegio dei revisori ed i dipendenti dell'Azienda sono responsabili, secondo le norme vigenti per le amministrazioni dello Stato, di danni arrecati al patrimonio dell'Azienda a seguito della violazione di obblighi di funzioni o di servizio, con azione od omissione anche soltanto colposa. Essi sono sottoposti alla giurisdizione della Corte dei conti nei modi previsti dal regolamento in vigore. La Corte dei conti, valutate le singole responsabilita', puo' porre a carico dei responsabili tutto il danno accertato o parte di esso, secondo le norme in vigore per i dipendenti dello Stato.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 19

Art. 19. Obbligo di denunzia Gli amministratori ed i direttori dei servizi centrali e dei dipartimenti territoriali che vengono a conoscenza, direttamente o a seguito di rapporti cui siano tenuti i titolari degli uffici ad essi sottoposti, di fatti che diano luogo a responsabilita' ai sensi del precedente articolo debbono farne tempestiva denuncia al procuratore generale della Corte dei conti, indicando tutti gli elementi raccolti per l'accertamento delle responsabilita' e per l'accertamento dei danni. Se il fatto dannoso sia imputabile al direttore generale, la denuncia e' fatta a cura del consiglio di amministrazione, se esso sia imputabile al direttore di un servizio, di un dipartimento ovvero di un centro di controllo di area, l'obbligo di denuncia incombe anche al presidente e a ciascuno dei membri del consiglio di amministrazione. Ove in sede di giudizio si accerti che la denuncia sia stata omessa per dolo o colpa grave, la Corte dei conti puo' condannare al risarcimento dei danni anche il responsabile dell'omissione.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 20

Art. 20. Organizzazione dell'Azienda L'Azienda si struttura per la parte amministrativa in servizi centrali e dipartimenti territoriali. I servizi centrali non possono eccedere il numero di sette. Sono istituiti i seguenti servizi: 1) Personale; 2) Finanziario e Piani; 3) Tecnico-operativo; 4) Commerciale e Marketing; 5) Amministrazione e Contabilita'; 6) Approvvigionamenti e Lavori; 7) Affari generali e segreteria del Consiglio di amministrazione. Eventuali ulteriori istituzioni o soppressioni di servizi centrali non richiedono procedimento di revisione statutaria e sono adottate ai sensi dell'[art. 8 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art8). I dipartimenti territoriali sono istituiti in corrispondenza di non meno di tre e non piu' di dieci unita' aeroportuali sedi di controllo di aerodromo. Al limite inferiore si puo' derogare per le isole, nonche' nei casi di aeroporti o gruppi di aeroporti cui sia riferibile piu' del cinque per cento del traffico aereo nazionale. Il consiglio di amministrazione determina le attribuzioni dei singoli servizi nonche' le sfere di competenza dei dipartimenti territoriali. Per la parte operativa la struttura dell'Azienda e' determinata dal consiglio di amministrazione su proposta del direttore generale. I direttori dei servizi centrali: firmano la corrispondenza e gli atti dell'Azienda riguardanti i servizi di loro competenza secondo le modalita' stabilite dal consiglio di amministrazione; eseguono le disposizioni del direttore generale compiendo le operazioni e gli atti relativi; sovrintendono al personale dipendente ed adottano nei confronti del medesimo i provvedimenti di competenza secondo quanto stabilito in materia dal consiglio di amministrazione; esercitano ogni altra facolta' o potere loro attribuito dal consiglio di amministrazione, previo parere del direttore generale. I direttori dei dipartimenti territoriali, oltre a quanto stabilito per i direttori dei servizi centrali e nei limiti della loro competenza territoriale: dirigono e gestiscono gli impianti dipendenti e gli altri che siano loro affidati in esercizio, provvedendo altresi' alla loro manutenzione; provvedono, inoltre, in conformita' con le disposizioni del direttore generale, alle opere ed agli adempimenti relativi alle nuove costruzioni, entro i limiti di materia e di valore determinati dal consiglio di amministrazione; stipulano i contratti con le modalita' ed i limiti generali stabiliti dal consiglio di amministrazione.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 21

Art. 21. Stato giuridico Lo stato giuridico del personale dell'Azienda e' disciplinato da apposito regolamento adottato, in conformita' ai criteri direttivi enunciati nell'[art. 26 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art26), mediante decreto del Presidente della Repubblica su proposta del Ministro dei trasporti, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri e del consiglio di amministrazione dell'Azienda e sentito il Consiglio di Stato. L'assunzione obbligatoria di appartenenti a categorie protette deve sempre avvenire nel rispetto delle leggi in vigore per il settore del pubblico impiego previo esame comparativo dei requisiti e dell'idoneita' professionale degli iscritti nelle liste di collocamento delle province di impiego. Eventuali assunzioni temporanee o stagionali dovranno osservare i medesimi criteri e non potranno in nessun caso eccedere i tre mesi non prorogabili nell'anno. Il possesso delle condizioni di idoneita' psico-fisica e morale alla assunzione in servizio deve essere accertato sulla base di elementi obiettivamente determinati e con le piu' ampie garanzie per gli interessati.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 22

Art. 22. Formazione del personale L'Azienda si avvale di un apposito centro per la formazione e la qualificazione professionale del proprio personale operativo, tecnico ed amministrativo in collegamento, per questo ultimo settore, con la Scuola superiore della pubblica amministrazione ed in collaborazione con organismi similari di altri Paesi. Il centro di cui al comma precedente e' posto alle dirette dipendenze del direttore generale che vigila sulle attivita' didattiche di formazione o di qualificazione e ne fissa, su deliberazione del consiglio di amministrazione, programmi e metodi di massima diretti a soddisfare le esigenze dell'Azienda. Il centro e' retto da un responsabile che sovraintende e coordina le attivita' didattiche. Il corpo insegnante e' composto da esperti nelle singole discipline, anche stranieri, reperiti sia all'interno che al di fuori del personale dell'Azienda. L'ordinamento del centro sara' disciplinato con decreto del Ministro dei trasporti, previa deliberazione del consiglio di amministrazione.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 23

Art. 23. Organi di consulenza e di patrocinio legale Alle dipendenze del direttore generale e' istituito un ufficio giuridico e del contenzioso. Nei giudizi attivi e passivi avanti all'autorita' ordinaria ed i collegi arbitrali e le giurisdizioni speciali, l'Azienda e' rappresentata e difesa dall'Avvocatura generale dello Stato.

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 24

Art. 24. Modificazioni statutarie Le modificazioni del presente statuto dell'Azienda sono deliberate dal consiglio di amministrazione ai fini della successiva approvazione con le procedure di cui all'[art. 5 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art5).

Statuto dell'Azienda autonoma di assistenza al volo per il traffico aereo generale-art. 25

Art. 25. Norma transitoria In attesa della definizione della normativa relativa al personale, al patrimonio, all'amministrazione ed alla dotazione organica, la struttura provvisoria ed il personale del Commissariato per l'assistenza al volo civile transitano alle dipendenze dell'Azienda. Il personale conserva la posizione giuridica che aveva in ambito commissariale, in attesa dell'inquadramento previsto dall'[art. 33 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art33). In attesa dell'emanazione del regolamento amministrativo contabile dell'Azienda previsto dall'[art. 19 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art19), vigono le disposizioni previste dal [decreto del Presidente della Repubblica 18 dicembre 1979, n. 696](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979-12-18;696). Alla prima composizione dell'ufficio di revisione si provvede mediante personale dipendente dal Ministero dei trasporti, compreso quello dell'Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato, messo appositamente a disposizione del Commissariato per l'assistenza al volo civile con decreto del Ministro dei trasporti su richiesta del collegio dei revisori. Trova applicazione nei confronti del predetto personale la disposizione di cui al [secondo comma dell'art. 33 del decreto del Presidente della Repubblica 24 marzo 1981, n. 145](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1981-03-24;145~art33-com2). Il presente statuto entra in vigore il 1 gennaio 1982. Il Ministro dei trasporti BALZAMO
