---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1981, n. 965"
identifier: "081U0965"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1981-10-31"
last_updated: "1982-02-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1981-10-31;965"
act_type_code: "PPR"
act_number: "965"
gu_date: "1982-02-27"
gu_number: "57"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1981, n. 965

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Padova, approvato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1847](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1847), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2058](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2058), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Padova e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' di Padova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

L'art. 85, relativo al corso di laurea in medicina e chirurgia, e' soppresso e sostituito con il seguente nuovo articolo: Art. 85. - La facolta' di medicina e chirurgia conferisce le seguenti lauree: a) medicina e chirurgia; b) odontoiatria e protesi dentaria. Dopo l'art. 86, con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, e' aggiunto il seguente nuovo articolo: Art. 87. - La durata del corso degli studi per la laurea in odontoiatria e protesi dentaria e' di cinque anni, suddivisi in un biennio e in un triennio. I titoli di studio per l'ammissione sono quelli previsti dalle vigenti disposizioni di legge. Il numero degli iscritti e' di quarantotto per ciascun anno di corso e complessivamente di duecentoquaranta per l'intero corso di studi. L'accesso al corso di laurea verra' regolato da un esame di ammissione: il punteggio da attribuire nell'esame sara' cosi' ripartito: il 30% sara' riservato al voto riportato dal candidato nell'esame di Stato di licenza della scuola secondaria superiore ed il 70% sara' riservato alla prova di esame di ammissione al corso di laurea con tests a scelta multipla su argomenti di biologia generale, chimica, fisica e matematica, secondo i programmi della scuola secondaria superiore. L'ordinamento del corso di laurea e' il seguente: INSEGNAMENTI FONDAMENTALI Biennio: 1) anestesia generale e speciale odontostomatologica (semestrale); *2) biologia generale applicata agli studi medici; *3) chimica; *4) chimica biologica; 5) farmacologia (semestrale); *6) fisica medica; 7) fisiologia umana e dell'apparato stomatognatico; 8) igiene e odontoiatria preventiva e sociale con epidemiologia (semestrale); 9) istituzioni di anatomia umana normale e dell'apparato stomatognatico; 10) istituzioni di anatomia ed istologia patologica; *11) istologia ed embriologia generale (compresa la citologia); 12) materiali dentari; 13) microbiologia (semestrale); 14) odontoiatria conservatrice (triennale 2°, 3° e 4° anno); 15) patologia generale. Triennio: 16) chirurgia speciale odontostomatologica (biennale 3° e 4° anno); 17) clinica odontostomatologica (biennale 4° e 5° anno); 18) medicina legale e delle assicurazioni e deontologia in odontostomatologia (semestrale); 19) neuropatologia e psicopatologia (semestrale); 20) ortognatodonzia e gnatologia (funzione masticatoria) (biennale 4° e 5° anno); 21) parodontologia (biennale 4° e 5° anno); 22) patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica; 23) patologia speciale medica e metodologia clinica (compresa la pediatria); 24) patologia speciale odontostomatologica; 25) pedodonzia (semestrale); 26) protesi dentaria (triennale 3°, 4° e 5° anno); 27) radiologia generale e speciale odontostomatologica (semestrale). INSEGNAMENTI COMPLEMENTARI *1) chirurgia maxillo-facciale; *2) dermatologia e venereologia (semestrale); *3) otorinolaringoiatria (semestrale); *4) statistica sanitaria. Altri insegnamenti complementari nel piano della facolta' sempre mutuati dal corso di laurea in medicina e chirurgia. Gli insegnamenti segnati con asterisco sono mutuati dal corso di laurea in medicina e chirurgia. Gli insegnamenti fondamentali sono teorici e pratici e la frequenza al relativo corso e' obbligatoria. Gli insegnamenti specificatamente odontostomatologici di ordine clinico comportano anche un tirocinio pratico continuativo da espletare prima di sostenere i relativi esami. Gli studenti che non conseguano le attestazioni di frequenza ai corsi non possono essere ammessi a sostenere le relative prove d'esame. Per gli insegnamenti biennali e triennali lo studente e' tenuto a sostenere un solo esame rispettivamente alla fine del biennio e del triennio. Il tirocinio pratico, relativo ad ogni insegnamento clinico, prevede una assistenza didattica adeguata al numero degli studenti. PROPEDEUTICITA' Non si puo' essere ammessi Se non si e' superato a sostenere l'esame di: l'esame di: --------------------------------------------------------------------- Fisiologia umana e dello Istituzioni di anatomia apparato stomatognatico umana normale e dello apparato stomatognatico Patologia generale Chimica Biologia generale applicata agli studi medici Fisica medica --------------------------------------------------------------------- Patologia speciale medica e Fisiologia umana e dell'appa- metodologia clinica rato stomatognatico (compresa la pediatria) Patologia speciale chirurgica Patologia generale e propedeutica clinica --------------------------------------------------------------------- Clinica odontostomatologica Patologia speciale medica e metodologia clinica (compresa la pediatria) Patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica Istituzioni di anatomia e istologia patologica Patologia speciale odonto- stomatologica Chirurgia speciale odonto- stomatologica Per essere ammesso a sostenere l'esame di laurea in odontoiatria e protesi dentaria, lo studente dovra' aver seguito i corsi e superato gli esami in tutti gli insegnamenti fondamentali ed in almeno due insegnamenti scelti tra i complementari, ed avere, inoltre, seguito le prescritte esercitazioni cliniche, i tirocini pratici ed aver conseguito le relative attestazioni di frequenza. L'esame di laurea consiste nella discussione di una tesi scritta su argomenti di odontostomatologia da richiedere almeno all'inizio dell'ultimo anno di corso. Per esercitare la professione i laureati in odontoiatria e protesi dentaria devono superare un apposito esame di Stato. Gli studenti iscritti al corso di laurea in medicina e chirurgia possono aspirare all'ammissione al secondo anno del corso di laurea in odontoiatria e protesi dentaria nei limiti del numero di posti resisi eventualmente disponibili ed a condizione di aver superato gli esami di biologia generale applicata agli studi medici, chimica, fisica medica, istologia e embriologia generale (compresa la citologia). I laureati in medicina e chirurgia possono aspirare all'ammissione al secondo anno del corso di laurea in odontoiatria e protesi dentaria nei limiti del numero di posti resisi eventualmente disponibili e dopo che sia trascorso un anno accademico dal conseguimento della laurea in medicina e chirurgia.

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 febbraio 1982

Registro n. 20 Istruzione, foglio n. 209
