---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 marzo 1981, n. 117"
identifier: "081U0117"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1981-03-18"
last_updated: "1981-04-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1981-03-18;117"
act_type_code: "PPR"
act_number: "117"
gu_date: "1981-04-06"
gu_number: "95"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 marzo 1981, n. 117

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 9 della legge 5 agosto 1978, n. 468](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-08-05;468~art9), concernente "Riforma di alcune norme di contabilita' generale dello Stato in materia di bilancio", con il quale e' istituito, nello stato di previsione del Ministero del tesoro, un fondo di riserva per le spese impreviste al fine di provvedere alle eventuali deficienze delle assegnazioni di bilancio rispondenti alle caratteristiche indicate nello stesso articolo; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Visto l'art. 23 del disegno di legge relativo al bilancio di previsione dello Stato per l'anno finanziario 1981 e bilancio pluriennale per il triennio 1981-83; Visto l'[art. 1 della legge 22 dicembre 1980, n. 888](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-12-22;888~art1), recante l'autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio per l'anno finanziario 1981; Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste iscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1981 esiste la necessaria disponibilita'; Sulla proposta del Ministro del tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste iscritto al cap. 6855 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1981 e' autorizzato il prelevamento, in termini sia di competenza sia di cassa, di complessive L. 1.263.000.000 che si iscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione per il detto anno finanziario: Ministero del tesoro: Cap. 1444. - Fitto di locali ed oneri accessori . . . L. 13.000.000 Cap. 2193. - Indennita', ecc. per missioni all'estero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 10.000.000 Ministero del bilancio e della programmazione economica: Cap. 1020. - Indennita', ecc. per missioni all'estero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 24.000.000 Ministero degli affari esteri: Cap. 1022. - Indennita', ecc. per missioni all'estero. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 50.000.000 Cap. 1579. - Spese eventuali all'estero. . . . . . . L. 700.000.000 Ministero dell'interno: Cap. 2506. - Indennita', ecc. per missioni all'estero, ecc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 50.000.000 Cap. 2612. - Indennita', ecc. per missioni all'estero, ecc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 5.000.000 Ministero del lavoro: Cap. 2532. - Fitto di locali ed oneri accessori. . . L. 400.000.000 Ministero della marina mercantile: Cap. 1002. - Spese per viaggi del Ministro, ecc. . . . L. 5.000.000 Cap. 1005. - Indennita', ecc. per missioni, ecc. . . . L. 4.000.000 Cap. 1006. - Indennita', ecc. per missioni, ecc. . . . L. 2.000.000 ----------------- L. 1.263.000.000

PERTINI ANDREATTA

Visto, il Guardasigilli: SARTI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 1 aprile 1981

Atti di Governo, registro n. 32, foglio n. 14
