---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1981, n. 998"
identifier: "081U0998"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1981-10-31"
last_updated: "1982-03-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1981-10-31;998"
act_type_code: "PPR"
act_number: "998"
gu_date: "1982-03-04"
gu_number: "62"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1981, n. 998

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Genova, approvato con [regio decreto 7 ottobre 1926, n. 2054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-07;2054) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2846](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2846), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Genova e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' di Genova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

Gli articoli da 96 a 115, relativi all'ordinamento degli studi della facolta' di ingegneria, sono soppressi e sostituiti come segue: Art. 96. - La facolta' di ingegneria, nel campo didattico, ha per fine di provvedere alla preparazione professionale e scientifica degli studenti per portarli a conseguire le lauree in: ingegneria civile (sezioni edile, idraulica, trasporti); ingegneria meccanica; ingegneria elettrotecnica; ingegneria chimica; ingegneria navale e meccanica; ingegneria elettronica, e di promuovere ulteriori perfezionamenti dei laureati stessi nei diversi rami dell'ingegneria nonche' di svolgere funzioni di supporto per l'aggiornamento e la qualificazione in campo tecnico-scientifico. Titolo di ammissione: quello previsto dalle vigenti disposizioni. Art. 97. - Lo studente e' tenuto a frequentare le lezioni e le esercitazioni degli insegnamenti prescritti, per ogni singolo anno, dal piano degli studi relativo al corso di laurea prescelto. Ogni professore, in relazione al proprio insegnamento, si accerta della frequenza, diligenza e profitto dello studente nel modo che erede piu' opportuno. Art. 98. - Il consiglio di facolta' provvedera' annualmente ad indicare: la distribuzione degli insegnamenti in ciascun anno di corso del triennio di applicazione; gli indirizzi per ciascun corso di laurea; per ciascun indirizzo, gli insegnamenti scelti fra quelli elencati nell'art. 106. Il numero degli insegnamenti annuali ai fini della ammissione all'esame di laurea non puo' essere inferiore a ventisette ne' superiore a trenta. L'identita' di denominazione di insegnamenti impartiti in diversi corsi di laurea non comporta generalmente identita' di programma e di trattazione. Art. 99. - Salvo espressa menzione contraria, i corsi ufficiali operanti nella facolta' di ingegneria avranno estensione virtuale annuale. La loro durata temporale potra' essere anche inferiore ad un anno accademico, purche' il numero minimo di lezioni non sia inferiore a quello previsto dalle norme vigenti per i corsi annuali. Art. 100. - Il corso di laurea in ingegneria civile (sezione edile, idraulica e trasporti) comprende i seguenti insegnamenti obbligatori: 1° Anno: 1) analisi matematica I; 2) geometria; 3) fisica I; 4) chimica; 5) disegno. 2° Anno: 6) analisi matematica II; 7) meccanica razionale; 8) fisica II; 9) tecnologie dei materiali e chimica applicata; 10) topografia. Triennio: 11) scienza delle costruzioni; 12) meccanica applicata alle macchine e macchine; 13) fisica tecnica; 14) elettrotecnica; 15) idraulica; 16) tecnica delle costruzioni; 17) architettura tecnica; 18) complementi di scienza delle costruzioni; 19) costruzioni metalliche; 20) geologia e geologia applicata; 21) meccanica dei terreni e tecnica delle fondazioni. Per la sezione edile: 22) disegno II (per ingegneria civile); 23) architettura e composizione architettonica; 24) tecnica urbanistica. Per la sezione idraulica: 22) ricerca operativa; 23) costruzioni idrauliche; 24) impianti speciali idraulici. Per la sezione trasporti: 22) tecnica ed economia dei trasporti; 23) costruzioni di strade, ferrovie ed aeroporti; 24) costruzioni di ponti. I restanti insegnamenti per il raggiungimento del numero previsto dal penultimo comma dell'art. 98 sono a scelta dello studente. Il consiglio di facolta', anno per anno, indichera' il numero e la composizione degli indirizzi a scelta, secondo quanto disposto dall'art. 98, con la limitazione che in ciascun anno accademico potranno al piu' risultare attivati ventiquattro insegnamenti di indirizzo. L'insegnamento di tecnologie dei materiali e chimica applicata e' sostitutivo di geometria II. L'insegnamento di topografia e' anticipato al 2° anno. Laurea in ingegneria meccanica Art. 101. - Il corso di laurea in ingegneria meccanica comprende i seguenti insegnamenti obbligatori: 1° Anno: 1) analisi matematica I; 2) geometria I; 3) fisica I; 4) chimica; 5) disegno tecnico. 2° Anno: 6) analisi matematica II; 7) meccanica razionale; 8) fisica II; 9) tecnologie generali di materiali; 10) chimica applicata. Triennio: 11) scienza delle costruzioni; 12) meccanica applicata alle macchine; 13) fisica tecnica; 14) elettrotecnica; 15) idraulica; 16) macchine; 17) costruzione di macchine; 18) impianti meccanici; 19) tecnologia meccanica; 20) complementi di macchine; 21) disegno di macchine; 22) misure e strumentazione industriali; 23) regolazione delle macchine e degli impianti meccanici; 24) tecniche di calcolo per l'ingegneria meccanica. I restanti insegnamenti per il raggiungimento del numero previsto dal penultimo comma dell'art. 98 sono a scelta dello studente. Il consiglio di facolta', anno per anno, indichera' il numero e la composizione degli indirizzi a scelta, secondo quanto disposto dall'art. 98, con la limitazione che in ciascun anno accademico potranno al piu' risultare attivati cinquanta insegnamenti di indirizzo. L'insegnamento di tecnologie generali dei materiali e' sostitutivo di geometria II. L'insegnamento di chimica applicata e' anticipato al 2° anno. Laurea in ingegneria elettrotecnica Art. 102. - Il corso di laurea in ingegneria elettrotecnica comprende i seguenti insegnamenti obbligatori: 1° Anno: 1) analisi matematica I; 2) geometria I; 3) fisica I; 4) chimica; 5) disegno tecnico. 2° Anno: 6) analisi matematica II; 7) meccanica razionale; 8) fisica II; 9) elettrotecnica. Triennio: 10) scienza delle costruzioni; 11) meccanica applicata alle macchine; 12) fisica tecnica; 13) idraulica; 14) misure elettriche; 15) macchine; 16) macchine elettriche; 17) impianti elettrici; 18) elettronica applicata; 19) elettrotecnica II; 20) complementi di macchine elettriche; 21) controlli automatici; 22) complementi di elettrotecnica; 23) costruzioni elettromeccaniche. I restanti insegnamenti per il raggiungimento del numero previsto dal penultimo comma dell'art. 98 sono a scelta dello studente. Il consiglio di facolta', anno per anno, indichera' il numero e la composizione degli indirizzi a scelta, secondo quanto disposto dall'art. 98, con la limitazione che in ciascun anno accademico potranno al piu' risultare attivati ventiquattro insegnamenti di indirizzo. L'insegnamento di elettrotecnica e' sostitutivo di geometria II. Laurea in ingegneria chimica Art. 103. - Il corso di laurea in ingegneria chimica comprende i seguenti insegnamenti obbligatori: 1° Anno: 1) analisi matematica I; 2) geometria I; 3) fisica I; 4) chimica; 5) disegno tecnico. 2° Anno: 6) analisi matematica II; 7) meccanica razionale; 8) fisica II; 9) complementi di chimica per l'ingegneria; 10) elementi propedeutici di ingegneria chimica. Triennio: 11) scienza delle costruzioni; 12) meccanica applicata alle macchine; 13) fisica tecnica; 14) chimica applicata; 15) meccanica dei fluidi; 16) laboratorio di ingegneria chimica; 17) chimica fisica; 18) macchine; 19) elettrotecnica; 20) principi di ingegneria chimica; 21) chimica industriale; 22) controlli chimici dei materiali e dei processi industriali; 23) impianti chimici; 24) ingegneria e sviluppo dei processi chimici industriali. I restanti insegnamenti per il raggiungimento del numero previsto del penultimo comma dell'art. 98 sono a scelta dello studente. Il consiglio di facolta', anno per anno, indichera' il numero e la composizione degli indirizzi a scelta, secondo quanto disposto dall'art. 98, con la limitazione che in ciascun anno accademico potranno al piu' risultare attivati ventiquattro insegnamenti di indirizzo. L'insegnamento di complementi di chimica per l'ingegneria e' sostitutivo di geometria II. L'insegnamento di elementi propedeutici di ingegneria chimica e' anticipato al 2° anno. Laurea in ingegneria navale e meccanica Art. 104. - Il corso di laurea in ingegneria navale e meccanica comprende i seguenti insegnamenti obbligatori: 1° Anno: 1) analisi matematica I; 2) geometria I; 3) fisica I; 4) chimica; 5) disegno tecnico. 2° Anno: 6) analisi matematica II; 7) meccanica razionale; 8) fisica II; 9) geometria II; 10) disegno II (per allievi ingegneri navali e meccanici). Triennio: 11) scienza delle costruzioni; 12) meccanica applicata alle macchine; 13) fisica tecnica; 14) elettrotecnica; 15) idraulica; 16) chimica applicata; 17) macchine; 18) costruzioni navali mercantili; 19) costruzioni navali militari; 20) architettura navale; 21) materie giuridiche; 22) tecnologie della nave; 23) costruzione di macchine; 24) statica della nave; 25) impianti di propulsione navale; 26) elettronica generale ed applicata. I restanti insegnamenti per il raggiungimento del numero previsto dal penultimo comma dell'art. 98 sono a scelta dello studente. Il consiglio di facolta', anno per anno, indichera' il numero e la composizione degli indirizzi a scelta, secondo quanto disposto dall'art. 98, con la limitazione che in ciascun anno accademico potranno al piu' risultare attivati diciotto insegnamenti di indirizzo. Laurea in ingegneria elettronica Art. 105. - Il corso di laurea in ingegneria elettronica comprende i seguenti insegnamenti obbligatori: 1° Anno: 1) analisi matematica I; 2) geometria I; 3) fisica I; 4) chimica; 5) disegno tecnico. 2° Anno: 6) analisi matematica II; 7) meccanica razionale; 8) fisica II; 9) elettrotecnica; 10) fisica tecnica. Triennio: 11) scienza delle costruzioni; 12) meccanica delle macchine e macchine; 13) campi elettromagnetici e circuiti; 14) misure elettriche; 15) comunicazioni elettriche; 16) elettronica applicata; 17) controlli automatici; 18) radiotecnica; 19) introduzione ai calcolatori digitali; 20) teoria dei sistemi; 21) teoria delle reti elettriche; 22) calcolatori elettronici. I restanti insegnamenti per il raggiungimento del numero previsto dal penultimo comma dell'art. 98 sono a scelta dello studente. Il consiglio di facolta', anno per anno, indichera' il numero e la composizione degli indirizzi a scelta secondo quanto disposto dall'art. 98, con la limitazione che in ciascun anno accademico potranno al piu' risultare attivati trentasei insegnamenti di indirizzo. L'insegnamento di elettrotecnica e' sostitutivo di geometria II. L'insegnamento di fisica tecnica e' anticipato al 2° anno. Art. 106 - Materie di indirizzo. - Ciascuno degli insegnamenti che figurano come obbligatori per almeno uno dei corsi di laurea negli elenchi degli articoli 100, 101, 102, 103, 104 e 105, puo' essere indicato, come materia di indirizzo, in corsi di laurea diversi da quelli in cui tale insegnamento e' obbligatorio: 1) acustica applicata; 2) aerodinamica; 3) aeronautica generale; 4) aerotecnica; 5) affidabilita' dei processi chimici industriali; 6) allestimento navale; 7) analisi dei sistemi dell'ingegneria chimica; 8) analisi e strumentazioni chimiche industriali; 9) analisi microeconomica e finanziaria degli investimenti chimici industriali; 10) analisi numerica applicata; 11) analisi sperimentale delle sollecitazioni; 12) antenne e propagazione elettromagnetica; 13) apparecchiature e strumenti di bordo; 14) apparecchiature oleodinamiche e pneumatiche; 15) applicazioni didattiche dei calcolatori; 16) applicazioni di meccanica analitica; 17) automazione e controllo degli impianti chimici; 18) automazione e organizzazione dei sistemi sanitari; 19) avionica e controllo del traffico aereo; 20) bioelettrochimica; 21) biofisica applicata; 22) bioingegneria; 23) bioingegneria chimica; 24) bioingegneria del lavoro; 25) biomacchine; 26) biomeccanica; 27) calcolatori per il controllo di processi; 28) calcolo numerico e programmazione; 29) campi elettromagnetici; 30) cantieri edili; 31) cantieri navali; 32) centrali termiche; 33) chimica applicata ai materiali catalitici; 34) chimica dei materiali per alte temperature; 35) chimica della superficie; 36) chimica fisica applicata; 37) chimica fisica applicata dei materiali solidi; 38) chimica fisica metallurgica; 39) chimica organica; 40) cinetica chimica applicata; 41) cinetica chimica applicata e sistemi catalitici; 42) cinetica e statica dei processi chimici industriali; 43) compilatori e sistemi operativi; 44) complementi di architettura navale; 45) complementi di architettura e urbanistica; 46) complementi di architettura tecnica; 47) complementi di campi elettromagnetici; 48) complementi di costruzione di macchine; 49) complementi di fisica; 50) complementi di idraulica; 51) complementi di impianti elettrici; 52) complementi di macchine; 53) complementi di matematica; 54) complementi di meccanica applicata alle macchine; 55) complementi di meccanica razionale; 56) complementi di teoria delle reti; 57) componenti elettronici; 58) componenti meccanici e servomeccanismi; 59) controlli ottimali; 60) controllo dei processi industriali; 61) controllo e regolazione della circolazione; 62) controllo statistico di qualita'; 63) conversione diretta dell'energia; 64) conversione statica dell'energia elettrica; 65) corrosione e anticorrosione industriali; 66) costruzione di apparecchi elettrici; 67) costruzione di apparecchiature chimiche; 68) costruzione di apparecchiature nucleari; 69) costruzioni aeronautiche; 70) costruzioni automobilistiche; 71) costruzioni di macchine e tecnologie; 72) costruzioni di macchine speciali; 73) costruzioni di macchine tessili; 74) costruzioni in cemento armato e cemento armato precompresso; 75) costruzioni in terra e fondazioni speciali; 76) costruzioni marittime; 77) costruzioni metalliche speciali; 78) dinamica dei sistemi elettrici; 79) dinamica delle costruzioni; 80) dinamica delle macchine elettriche; 81) dinamica e controllo del velivolo; 82) diritto delle costruzioni navali e delle assicurazioni marittime; 83) diritto urbanistico; 84) disegno di architettura; 85) dispositivi elettronici; 86) ecologia; 87) economia dell'ingegneria; 88) economia ed organizzazione industriale; 89) economia, stima e sicurezza della nave; 90) elaborazione di dati biomedici; 91) elaborazione e trasmissione delle immagini; 92) elaborazione numerica dei segnali; 93) elementi costruttivi delle macchine; 94) elementi di informatica; 95) elementi ecologici di ingegneria chimica; 96) elettrochimica; 97) elettrodinamica; 98) elettronica biologica; 99) elettronica industriale; 100) elettronica nucleare; 101) elettrotermia; 102) equazioni differenziali; 103) estimo civile; 104) fisica atomica; 105) fisica dei solidi; 106) fisica del reattore nucleare; 107) fisica matematica; 108) fisica nucleare; 109) fisica tecnica del reattore; 110) fisica terrestre e climatologia; 111) fluodinamica dei sistemi vascolari; 112) fluodinamica dei sistemi polifasici a molti componenti; 113) fluodinamica delle macchine; 114) forni industriali; 115) fotogrammetria e cartografia; 116) gasdinamica; 117) gas ionizzati; 118) geotecnica; 119) giacimenti e tecnologia degli idrocarburi; 120) identificazione e simulazione; 121) idraulica fluviale; 122) idraulica marittima e costiera; 123) idrologia tecnica; 124) igiene applicata; 125) illuminotecnica; 126) impianti aeronautici e servocomandi; 127) impianti chimici conciari; 128) impianti di condizionamento; 129) impianti di telecomunicazione; 130) impianti di trattamento delle acque; 131) impianti elettrici di bordo; 132) impianti elettronici industriali; 133) impianti industriali; 134) impianti tessili; 135) impianti industriali elettrici; 136) impianti nucleari; 137) impianti nucleari navali; 138) impianti per l'elaborazione della informazione; 139) impianti petrolchimici; 140) impianti tecnici; 141) impianti termotecnici speciali; 142) informatica; 143) informatica biomedica; 144) industrializzazione e unificazione dell'edilizia; 145) ingegneria chimica ambientale; 146) ingegneria dei sistemi della produzione chimica industriale; 147) ingegneria del territorio; 148) ingegneria sanitaria; 149) ingegneria sismica; 150) inquinamento e depurazione dell'ambiente; 151) intelligenza artificiale; 152) istituzioni di chimica per l'ingegneria; 153) istituzioni di meccanica quantistica; 154) laboratorio di bioingegneria; 155) laboratorio di elettronica; 156) laboratorio di elettrotecnica; 157) laboratorio di idraulica e modellistica; 158) laboratorio di impianti chimici; 159) laboratorio di macchine; 160) laboratorio di meccanica applicata; 161) laboratorio di sistemistica; 162) laboratorio di sperimentazione materiali; 163) laboratorio di tecnologie meccaniche; 164) laboratorio di termodinamica applicata; 165) lavorazioni meccaniche; 166) linguaggi di programmazione; 167) linguaggi e traduttori; 168) macchine e apparecchiature criogeniche; 169) macchine marine; 170) macchine per centrali nucleari; 171) macchine per l'elaborazione dell'informazione; 172) macchine speciali; 173) macchine tessili; 174) manutenzione degli impianti industriali; 175) materiali ceramici e refrattari; 176) materiali magnetici dielettrici e conduttori; 177) materiali per costruzioni civili; 178) materie giuridiche (e relazioni industriali); 179) meccanica aerospaziale; 180) meccanica dei continui; 181) meccanica dei materiali; 182) meccanica dei sistemi e dei componenti ottimali; 183) meccanica delle strutture; 184) meccanica delle vibrazioni; 185) meccanica sperimentale; 186) meccanica statistica; 187) meccanica tecnica superiore; 188) metallurgia; 189) metallografia; 190) metallurgia fisica; 191) metallurgia meccanica e metallografia; 192) metodi di analisi numerica; 193) metodi di conduzione aziendale; 194) metodi di fabbricazione; 195) metodi di osservazione e misura; 196) metodi di produzione e accumulo di energia; 197) metodi matematici dell'ingegneria; 198) metodi numerici per l'analisi strutturale; 199) metodi numerici per l'ingegneria elettrica; 200) metodologie e sistemistiche per la pianificazione del territorio; 201) mezzi di sollevamento e trasporto; 202) microelettronica; 203) microonde; 204) mineralogia; 205) missilistica; 206) misure delle proprieta' termodinamiche e di trasporto; 207) misure e controlli idraulici; 208) misure elettroniche; 209) misure e strumentazioni automatiche; 210) misure fisico-tecniche e controlli; 211) misure meccaniche e collaudi; 212) misure termotecniche e controlli; 213) modellistica e identificazione; 214) modellistica dell'inquinamento; 215) motori a combustione interna per trazione; 216) optoelettronica; 217) organizzazione aziendale e di cantiere; 218) organizzazione, sistemi informativi e automazione; 220) ottica; 221) petrolchimica; 222) pianificazione dei trasporti; 223) pianificazione territoriale; 224) pianificazione territoriale urbanistica; 225) plasmi; 226) principi di bioingegneria; 227) principi di ingegneria nucleare; 228) principi di telefonia e telegrafia; 229) probabilita', statistica e loro applicazioni industriali; 231) problemi speciali di meccanica; 232) processi chimici industriali; 233) processi e apparecchiature di trasferimento; 234) progettazione di circuiti elettronici; 235) progetti di impianti chimici; 236) progetti di macchine; 237) progetti di strutture; 238) progetto con l'ausilio del calcolatore; 239) progetto delle navi; 240) progetto di aeromobili; 241) progetto di costruzioni; 242) progetto e costruzione di motori; 243) programmazione dei calcolatori elettronici; 244) programmazione matematica e ottimizzazione; 245) propulsione aerospaziale; 246) propulsione navale nucleare; 247) radar e radionavigazione; 248) reattori chimici; 249) reti di telecomunicazioni; 250) reti idrauliche; 251) robotica antropomorfa; 252) scienza dei materiali per l'ingegneria; 253) servizi antinquinamento e sicurezza degli impianti chimici; 254) servizi di stabilimento; 255) servomeccanismi; 256) siderurgia; 257) sintesi delle reti elettriche; 258) sistemazioni idrauliche e di difesa del suolo 259) sistemi biologici; 260) sistemi di controllo e di gestione operativa 261) sistemi di telecomunicazione; 262) sistemi di trasporto terrestri; 263) sistemi operativi; 264) sistemi organizzativi aziendali; 265) sistemi per l'elaborazione della informazione 266) sperimentazione dei materiali e delle strutture; 267) stabilita' dei pendii; 268) statistica applicata; 269) statistica e calcolo delle probabilita'; 270) strumentazione biomedica; 271) strumentazione e misure nucleari; 272) struttura della materia; 273) strutture aeronautiche; 274) strutture informative; 275) strutture in resine rinforzate; 276) studi e ricerche brevettuali; 277) superconduttivita' applicata; 278) tecnica del freddo; 279) tecnica del vuoto; 280) tecnica della circolazione; 281) tecnica della combustione; 282) tecnica della produzione edilizia; 283) tecnica della regolazione; 284) tecnica delle alte tensioni; 285) tecnica delle iperfrequenze; 286) tecnica ed impianti di elettroacustica; 287) tecnica industriale edile; 288) tecnica siderurgica; 289) tecnica telefonica e telegrafica; 290) tecniche di simulazione dei processi; 291) tecnologia dei materiali e tecnica delle costruzioni; 292) tecnologia della progettazione e della produzione edilizia; 293) tecnologia per la riabilitazione; 294) tecnologie aerospaziali; 295) tecnologie chimico-inorganiche e nucleari; 296) tecnologie chimico-organiche e dei combustibili; 297) tecnologie dei materiali per l'industria chimica; 298) tecnologia dei metalli; 299) tecnologie elettriche; 300) tecnologie elettroniche; 301) tecnologie e processi biochimici industriali; 302) tecnologie generali meccaniche; 303) tecnologie nucleari; 304) tecnologie speciali; 305) tecnologie speciali chimiche; 306) teoria dei circuiti; 307) teoria dei processi siderurgici; 308) teoria dei segnali; 309) teoria dei sistemi lineari; 310) teoria della regolazione; 311) teoria delle macchine e dei meccanismi; 312) teoria e pratica della lubrificazione; 313) teoria e tecnica dei processi elettrochimici; 314) teoria e tecnica dei reattori; 315) teoria e tecniche del riconoscimento; 316) termocinetica biomedica; 317) termocinetica e termodinamica applicate; 318) termodinamica chimica (per allievi ingegneri chimici); 319) termotecnica; 320) termotecnica del reattore; 321) trasmissione dati; 322) trasmissione dell'energia; 323) trasporti aerei e navali; 324) trasporti per via d'acqua ed aerei; 325) trattamento dell'informazione nella impresa; 326) trazione elettrica; 327) tribologia; 328) utilizzazione e gestione delle risorse idriche; 329) valorizzazione e difesa dell'ambiente; 330) valutazione dei sistemi di elaborazione; 331) volo strumentale e controllo della navigazione. Art. 107 - Modalita' dell'esame di laurea. - A) Per gli allievi dei corsi di laurea in ingegneria civile, in ingegneria meccanica, in ingegneria elettrotecnica, in ingegneria chimica ed in ingegneria elettronica l'esame di laurea consiste: nella redazione di un progetto di ingegneria; ovvero nell'esecuzione di uno studio di carattere monografico, teorico o sperimentale, il cui argomento dovra' inquadrarsi nel corso di laurea; ovvero nella dissertazione su un argomento scelto dallo studente in accordo con uno dei professori ufficiali del corso di studi seguito dallo studente. B) Per gli allievi del corso di laurea in ingegneria navale e meccanica l'esame di laurea consiste nella adesione e discussione di un progetto completo di una nave.

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 febbraio 1982

Registro n. 20 Istruzione, foglio n. 176
