---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 agosto 1981, n. 521"
identifier: "081U0521"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1981-08-10"
last_updated: "1981-09-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1981-08-10;521"
act_type_code: "PPR"
act_number: "521"
gu_date: "1981-09-21"
gu_number: "259"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 agosto 1981, n. 521

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visto il testo unico delle disposizioni legislative in materia postale, di bancoposta e di telecomunicazioni, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156);

Vista la [legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103), recante nuove norme in materia di diffusione radiofonica e televisiva;

Visto il decreto ministeriale 22 maggio 1975 che ha approvato lo statuto della RAI - Radiotelevisione italiana, Societa' per azioni;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 agosto 1975, n. 452](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1975-08-11;452), che ha approvato e reso esecutiva la convenzione stipulata in data 7 agosto 1975 tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la RAI - Radiotelevisione italiana, Societa' per azioni;

Riconosciuta l'opportunita' di assentire alla RAI, per un nuovo periodo di sei anni, la concessione in esclusiva sul territorio nazionale del servizio pubblico di diffusione radiofonica e televisiva circolare;

Sentita la commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi;

Sentito il Consiglio superiore tecnico delle poste, delle telecomunicazioni e dell'automazione;

Sentito il consiglio di amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni;

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro delle poste e delle telecomunicazioni, di concerto con il Ministro del tesoro; Decreta:

##### Art. 1

E' concesso in esclusiva alla RAI - Radiotelevisione italiana, Societa' per azioni, alle condizioni e con le modalita' stabilite dall'acclusa convenzione, il servizio pubblico di diffusione radiofonica e televisiva circolare sul territorio nazionale. E' concesso inoltre, senza esclusivita', il servizio di radiofotografia circolare.

##### Art. 2

E' approvata l'annessa convenzione stipulata tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la RAI - Radiotelevisione italiana, S.p.a., ai sensi e per gli effetti dell'art. 196 del testo unico approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156).

PERTINI SPADOLINI - GASPARI - ANDREATTA

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 settembre 1981

Atti di Governo, registro n. 35, foglio n. 9

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 1

CONVENZIONE TRA IL MINISTERO DELLE POSTE E DELLE TELECOMUNICAZIONI E LA RAI-RADIOTELEVISIONE ITALIANA, S.p.A., PER LA CONCESSIONE IN ESCLUSIVA SUL TERRITORIO NAZIONALE DEL SERVIZIO PUBBLICO DI DIFFUSIONE RADIOFONICA E TELEVISIVA CIRCOLARE CONVENZIONE tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai - Radiotelevisione italiana, S.p.a., per la concessione in esclusiva sul territorio nazionale del servizio pubblico di diffusione radiofonica e televisiva circolare. PREMESSO che l'[art. 3 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art3), attribuisce al Governo la facolta' di provvedere al servizio pubblico di diffusione radiofonica e televisiva circolare mediante atto di concessione ad una societa' per azioni a totale partecipazione pubblica; che la convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la RAI - Radiotelevisione italiana, S.p.a., per la concessione del predetto servizio pubblico, approvata con il [decreto del Presidente della Repubblica 11 agosto 1975, n. 452](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1975-08-11;452), ha scadenza in data 11 agosto 1981; che sussiste la necessita' di rinnovare la predetta convenzione per un ulteriore periodo di sei anni, ai sensi dell'art. 14 della citata [legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103); tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni - in persona del direttore generale dott. Ugo Monaco - che in seguito verra' piu' brevemente denominato "amministrazione" - e la RAI - Radiotelevisione italiana, S.p.a, con sede in Roma - legalmente rappresentata dal presidente dott. Sergio Zavoli, all'uopo delegato dal consiglio di amministrazione della RAI in data 29-30 luglio 1981 - che nel corso del presente atto verra' piu' brevemente denominata "RAI" o "societa' concessionaria" - si conviene e si stipula quanto appresso. Art. 1. Oggetto della concessione E' concesso in esclusiva alla RAI il servizio pubblico di diffusione circolare di programmi radiofonici e televisivi, via radio, via cavo, via filo e con qualunque altro mezzo trasmissivo, siccome oggetto di riserva statale ai sensi dell'[art. 43 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art43) e degli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art1) e [2 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art2), cosi' come modificati per effetto della [sentenza della Corte costituzionale n. 202 del 15 luglio 1976](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::). La societa' concessionaria e' tenuta, alle condizioni e con le modalita' di cui ai successivi articoli, a diffondere, in regime di servizio pubblico, i programmi di cui al precedente comma sul territorio nazionale. La concessione conseguentemente comprende: a) l'installazione e l'esercizio tecnico degli impianti destinati alla diffusione circolare radiofonica e televisiva come specificata nei commi precedenti; b) la trasmissione mediante gli impianti predetti di programmi di qualsivoglia natura nel rispetto degli indirizzi generali formulati dalla commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi a norma dell'[art. 4 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art4). E' concesso, inoltre, senza esclusivita', il servizio di radio-fotografia circolare. E' vietata la subconcessione, anche parziale, dei servizi previsti nella presente convenzione.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 2

Art. 2. Fonti legislative e regolamentari La RAI e' tenuta ad esercitare i servizi in concessione nel rispetto delle norme e delle indicazioni della [legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103), del testo unico delle disposizioni legislative in materia postale, di bancoposta e di telecomunicazioni, di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156), delle [sentenze della Corte costituzionale n. 202 del 15 luglio 1976](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) e [n. 148 del 14 luglio 1981](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), degli indirizzi della commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi, delle decisioni del Parlamento in occasione della presentazione della relazione annuale o riguardanti materie inerenti il servizio pubblico radiotelevisivo e, in quanto compatibili, delle altre disposizioni legislative e regolamentari in materia di telecomunicazioni, nonche' degli accordi internazionali e delle norme tecniche, emanate dagli organismi internazionali competenti, concernenti la stessa materia.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 3

Art. 3. Attivita' collaterali La RAI provvede alla conservazione ed alla diffusione delle proprie produzioni artistiche e culturali e di quelle comunque connesse alle attivita' istituzionali, nonche', in genere, alle inerenti attivita' commerciali. Essa puo', pertanto, esercitare le correlative attivita' economiche editoriali, libraria, discografica, di supporti audiovisivi, di sfruttamento cinematografico, teatrale e concertistico, di vendita dei programmi e di utilizzazione dei diritti da loro derivanti, di conseguimento e sfruttamento di brevetti, di assistenza e collaborazione tecnica a terzi e simili - purche' esse non risultino di pregiudizio al migliore svolgimento dei pubblici servizi concessi e concorrano alla equilibrata gestione aziendale. La pubblicita' radiofonica e televisiva e' ammessa nei limiti previsti dalla legge e in conformita' agli indirizzi generali stabiliti in materia dalla competente commissione parlamentare. Allo svolgimento delle attivita' di cui ai precedenti commi la RAI potra' provvedere direttamente o a mezzo di societa' controllate, nel cui ambito la societa' concessionaria informera' la sua attivita' alla [legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103), in attuazione degli indirizzi generali dettati dalla commissione parlamentare sulla base di quanto specificamente disposto da tale legge. Non e' ammessa la partecipazione della RAI a societa' di persone.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 4

Art. 4. Utilizzazioni particolari degli impianti La RAI ha la facolta' di utilizzare i propri impianti tecnici, purche' non risulti di pregiudizio al regolare svolgimento dei pubblici servizi concessi e concorra alla equilibrata gestione aziendale, per la predisposizione e il transito dei programmi radiofonici e televisivi da e per l'estero richiesti da organismi radiotelevisivi di altri Paesi, informandone, con relazioni periodiche, l'amministrazione. La stessa concessionaria, inoltre, sempreche' non risulti di pregiudizio al regolare svolgimento dei pubblici servizi concessi e concorra all'equilibrata gestione aziendale, puo' utilizzare i propri impianti tecnici, previa richiesta o autorizzazione di volta in volta dell'amministrazione, per: a) l'organizzazione e la realizzazione di conferenze radiotelevisive, secondo le norme vigenti e alle condizioni che dall'amministrazione saranno stabilite, sentita la societa' concessionaria; b) l'organizzazione e la realizzazione, alle condizioni e secondo le norme vigenti, di programmi televisivi a circuito chiuso; c) il transito dei programmi radiofonici e televisivi nell'ambito del territorio nazionale, secondo le norme vigenti, alle condizioni che dall'amministrazione saranno stabilite, sentita la societa' concessionaria.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 5

Art. 5. Capitale della societa' concessionaria Il capitale della societa' concessionaria, che alla data di entrata in vigore della presente convenzione e' di lire 40 miliardi, deve essere adeguato all'entita' e al valore degli impianti da gestire, nonche' agli sviluppi dei medesimi. Le azioni della RAI possono essere trasferite solo allo Stato o ad altri enti pubblici, previa autorizzazione del Ministro delle poste e delle telecomunicazioni, di concerto con il Ministro del tesoro, sentita la commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi. La predetta limitazione alla negoziabilita' delle azioni deve essere annotata sui relativi titoli.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 6

Art. 6. Sede sociale e struttura organizzativa della societa' concessionaria La RAI deve conservare la propria sede sociale e la direzione generale in Roma. La struttura organizzativa e produttiva della RAI e' regolata dalle prescrizioni della [legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103). La societa' concessionaria e' tenuta all'osservanza degli indirizzi generali della commissione parlamentare; la RAI e' altresi' tenuta ad applicare i criteri generali per la formazione dei piani annuali e pluriennali di spesa e di investimento.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 7

Art. 7. Preventivo dei ricavi e dei costi, bilancio consuntivo e controllo Il preventivo globale annuo dei ricavi di esercizio della RAI dovra' essere approvato dal consiglio di amministrazione della stessa entro il mese di ottobre dell'anno precedente a quello cui si riferisce e dovra' essere comunicato all'amministrazione ed al Ministero del tesoro entro trenta giorni dall'avvenuta approvazione. Il preventivo globale annuo dei costi di esercizio dovra' essere approvato dal consiglio di amministrazione della RAI entro il mese di dicembre dell'anno precedente a quello cui si riferisce e dovra' essere comunicato all'amministrazione e al Ministero del tesoro entro trenta giorni dall'avvenuta approvazione. Le eventuali variazioni ai preventivi dei costi e dei ricavi, deliberate nel corso dell'esercizio, dovranno essere comunicate all'amministrazione e al Ministero del tesoro entro trenta giorni dall'avvenuta delibera. Il bilancio consuntivo e il relativo conto dei profitti e delle perdite dovranno essere comunicati all'amministrazione e al Ministero del tesoro entro trenta giorni dalla loro approvazione da parte dell'assemblea dei soci della societa' concessionaria. L'amministrazione e il Ministero del tesoro esercitano i controlli e le verifiche sull'osservanza degli obblighi assunti dalla societa' concessionaria con la presente convenzione, ai sensi e secondo le modalita' degli articoli 193 e 210 del testo unico approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156). La societa' concessionaria dovra' tenere a disposizione dell'amministrazione e del Ministero del tesoro copia dell'inventario degli impianti e delle scritture contabili obbligatorie ai sensi delle disposizioni vigenti in materia di accertamento delle imposte sui redditi.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 8

Art. 8. Congruita' dei ricavi globali La RAI, anche ai fini delle verifiche della congruita' dei ricavi globali, e' tenuta comunque a presentare all'amministrazione, entro il mese di giugno di ogni anno, proiezioni triennali dei prevedibili costi e dei ricavi aziendali di attendibile acquisizione, opportunamente documentate nelle singole voci di costo e di ricavo anche mediante gli elementi forniti dalla contabilita' industriale, che la RAI e' impegnata ad introdurre. Apposita evidenza sara' data ai riflessi sul conto economico derivanti dall'attuazione dei piani di investimento di cui all'art. 17. I ricavi della societa' concessionaria, costituiti dai canoni di abbonamento nonche' dai proventi derivanti dalla pubblicita' radiofonica e televisiva e dagli altri ricavi consentiti dalla legge, debbono essere adeguati alle esigenze di una efficiente ed economica gestione dei servizi radiotelevisivi, anche per consentire una efficace pianificazione pluriennale dell'attivita' aziendale. A tal fine ogni due anni l'amministrazione, di concerto con il Ministero del tesoro, verifichera' la congruita' dei canoni predetti, tenendo conto anche dell'andamento degli altri ricavi sopra indicati e sulla base della documentazione di cui ai commi precedenti. L'amministrazione, ove dai risultati della verifica ne emerga la necessita', adottera', sentita la commissione parlamentare, i provvedimenti di competenza, atti ad assicurare un livello di introiti complessivi della RAI tali da garantire l'equilibrio della gestione dell'azienda. L'amministrazione potra' effettuare, anche su richiesta della RAI, verifiche di congruita' in anticipo rispetto alla cadenza biennale di cui al precedente quarto comma. Rimangono ferme, quanto alla determinazione del livello massimo degli introiti pubblicitari, la procedura prevista dall'[art. 21 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art21), e la competenza della commissione paritetica istituita con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 9 ottobre 1967.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 9

Art. 9. Esercizio del servizio radiotelevisivo mediante gli impianti esistenti Il servizio radiotelevisivo oggetto della presente convenzione e' esercitato, salvo quanto disposto nei successivi articoli, con gli impianti esistenti mediante: a) tre reti radiofoniche a modulazione d'ampiezza e tre a modulazione di frequenza per la diffusione circolare via radio di almeno tre programmi; mediante tali reti e' possibile anche la diffusione di un programma articolato in ambito regionale; b) cinque canali per la filodiffusione radiofonica, tre dei quali destinati alla simultanea trasmissione dei programmi radiofonici di cui alla precedente lettera e due alla trasmissione di altri programmi. La RAI ha la facolta' di utilizzare un sesto canale di filodiffusione per consentire l'ascolto stereofonico di programmi trasmessi dagli altri canali; c) tre reti televisive per la diffusione circolare via radio di altrettanti programmi; una di tali reti e' idonea anche ad una separata e contemporanea utilizzazione per la diffusione di programmi articolati in ambito regionale. La consistenza degli impianti alla data di stipula della presente convenzione, ivi compresi quelli destinati ai servizi previsti da convenzioni aggiuntive ai sensi degli [articoli 19](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art19) e [20 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art20), risulta dall'allegato A. La durata di diffusione dei programmi non potra' essere inferiore a: una media annua di 45 ore giornaliere complessive mediante le reti di cui alla lettera a); una media annua di 24 ore giornaliere complessive per i due canali della filodiffusione destinati, ai sensi della lettera b), alla trasmissione di programmi diversi e autonomi da quelli di radiodiffusione sonora; una media annua di 20 ore giornaliere complessive mediante le reti di cui alla lettera c), di cui non meno di 2/3 a colori. Ciascuna delle anzidette durate sara' calcolata considerando tutti i programmi effettuati, qualunque ne siano la natura, il contenuto e la provenienza e tenendo conto, per le trasmissioni regionali e sub-regionali, dell'ambito della diffusione, mediante una ponderazione basata sulla relativa popolazione. La percentuale massima dei messaggi pubblicitari radiofonici e televisivi del 5%, di cui all'[art. 21 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art21), va riferita rispettivamente all'ammontare annuale effettivo delle ore di diffusione di programmi radiofonici e televisivi, cosi' come definiti nel comma precedente.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 10

Art. 10. Sviluppo delle reti, degli impianti e dei servizi Ai sensi dell'[art. 14 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art14) la RAI si impegna: 1) a completare entro il 31 dicembre 1983 la realizzazione degli impianti radiofonici a modulazione di ampiezza e a modulazione di frequenza e degli impianti televisivi relativi alla 1ª, 2ª, 3ª rete, nonche' degli impianti di collegamento previsti nei piani gia' approvati dall'amministrazione di cui all'allegato B; 2) per la diffusione radiofonica: a) a migliorare la ricezione dei propri programmi sul territorio nazionale irradiati sulle reti a modulazione di ampiezza e ad adeguarsi alle indicazioni dell'accordo di Ginevra 1975; b) ad introdurre il servizio stereofonico sulle tre reti radiofoniche a modulazione di frequenza; 3) per la diffusione televisiva: a) ad eliminare, per la 1ª e 2ª rete televisiva, le zone d'ombra esistenti nei capoluoghi di provincia e ad estendere il servizio sino ai centri abitati con popolazione non inferiore a 900 abitanti; b) per la 3ª rete, a provvedere prioritariamente a riequilibrare, fino al limite del 65%, il grado di servizio regionale in quelle regioni in cui esso risulta comparativamente inferiore con particolare riguardo a quelle meridionali, estendendo gradualmente entro il 1985 il servizio regionale ai capoluoghi di provincia secondo l'ordine delle regioni meno favorite. Tale estensione dovra' realizzarsi tenendo conto della esigenza di assicurare un adeguato spazio alla radiodiffusione privata in ambito locale, secondo quanto enunciato dal primo comma del successivo art. 12; c) la RAI potra' stipulare convenzioni con le regioni, le province, i comuni, le comunita' montane o appositi consorzi di enti locali, che prevedano apporti di beni, diritti e servizi, dandone preventiva comunicazione all'amministrazione. Ove con le dette convenzioni si eccedano i sopra indicati limiti di estensione delle reti televisive, i progetti degli impianti dovranno essere preventivamente autorizzati dall'amministrazione ai sensi dell'art. 185 del testo unico delle disposizioni legislative in materia postale, di bancoposta e di telecomunicazioni, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156); d) a sostituire il canale "C" attualmente utilizzato da alcuni impianti della lª rete televisiva; 4) per i collegamenti: a potenziare, secondo criteri di economicita' di gestione e di sicurezza di esercizio, la rete dei collegamenti e dei relativi impianti per adeguarli alle esigenze del servizio ed al progresso tecnologico. Tale potenziamento terra' anche conto delle possibilita' offerte dalla rete pubblica ai sensi dell'art. 15 della presente convenzione, nonche' del fatto che i collegamenti a rimbalzo per l'alimentazione di emergenza di alcuni trasmettitori non verranno protetti dalle interferenze; 5) ad introdurre il servizio "televideo" sulle proprie reti televisive, al termine del periodo di sperimentazione, alle modalita' tecniche e condizioni che saranno indicate dall'amministrazione, sentito il parere della commissione parlamentare.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 11

Art. 11. Attivita' di ricerca e di sperimentazione Al fine di conseguire il miglioramento dei servizi la RAI e' tenuta a svolgere ricerche e sperimentazioni sulle piu' avanzate tecniche in materia di trasmissioni radiofonica e televisiva. Le ricerche e le sperimentazioni riguardano fra l'altro anche reti via cavo pluricanali, trasmissioni di informazioni addizionali sui trasmettitori radiofonici, trasmissioni di piu' canali audio associati al programma TV, nuove tecniche di trasmissione televisiva, secondo programmi di massima e piani particolari sottoposti all'amministrazione che li approva sentito il consiglio superiore tecnico. La RAI si impegna a sperimentare la diffusione diretta dei programmi da satellite. In conformita' all'attuale quadro legislativo, definito dalla [legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103), ed alle indicazioni delle [sentenze della Corte costituzionale n. 202 del 1976](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) e [n. 148 del 1981](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::), che riservano alla societa' concessionaria la diffusione in ambito nazionale, la sperimentazione del servizio di radiodiffusione radiofonica e televisiva su scala nazionale e' attribuita alla RAI in esclusiva e sara' svolta sulla base di un piano generale, che verra' predisposto dall'amministrazione con la collaborazione della societa' concessionaria, finalizzato al coordinamento con i programmi nazionali ed internazionali riguardanti il settore e con i piani di sviluppo dell'industria nazionale interessata. La RAI potra' realizzare in tempo utile il collegamento tra i propri impianti e la stazione di terra destinata all'invio dei programmi al satellite, ai sensi del successivo art. 15. La RAI e' impegnata a studiare nuove tecniche - specialmente in relazione ai sistemi televideo - e ad applicarle in via graduale, compatibilmente con gli aspetti tecnici, economici e della domanda della utenza, per rendere comprensibili ai privi dell'udito ed ai non vedenti i programmi televisivi, con particolare riguardo ai notiziari informativi. L'amministrazione si riserva di coordinare le sperimentazioni promosse dalla RAI con analoghe ed affini ricerche condotte dalla stessa amministrazione e da altri gestori dei servizi pubblici di telecomunicazioni. La RAI informa periodicamente l'amministrazione e la commissione parlamentare dei risultati conseguiti nella sperimentazione delle nuove tecniche e nella attivita' di ricerca.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 12

Art. 12. Pianificazione e assegnazione di frequenze L'amministrazione elabora e definisce i Piani di assegnazione di frequenze alle stazioni di diffusione radiofonica e televisiva, utilizzando le bande previste a tale scopo dal piano nazionale di ripartizione delle radiofrequenze. Tali piani sono elaborati avendo cura di assicurare un impiego ottimale dello spettro attribuito alla radiodiffusione dal piano stesso, con l'obbiettivo di estendere possibilmente all'intero territorio nazionale il servizio pubblico e di assicurare adeguato spazio alla radiodiffusione privata. La societa' concessionaria ha l'obbligo di fornire alla amministrazione, su richiesta, la massima collaborazione, sia per la formulazione, sulla base di precise direttive, di ipotesi dei piani di cui al precedente comma, sia per l'utilizzazione in comune dei mezzi tecnici di calcolo in suo possesso, per tutti gli studi di pianificazione che si rendessero necessari anche in vista di impegni internazionali in materia di radiodiffusione. Sino all'approvazione dei piani di cui al primo comma del presente articolo, lo sviluppo delle reti indicato nella presente convenzione avviene in base alle direttive impartite dall'amministrazione, sentito il consiglio superiore tecnico, e le assegnazioni delle frequenze di funzionamento degli impianti vengono definite, con la osservanza dei criteri direttivi indicati nel citato primo comma, in sede di approvazione dei piani tecnici particolari, verificando anche che le estensioni delle reti di cui ai punti 2) e 3) dell'art. 10 non pregiudichino l'obiettivo di assicurare lo spazio che la radiodiffusione privata, censita in base al decreto ministeriale 18 novembre 1980, effettivamente utilizzava alla data del 10 febbraio 1981 sui canali disponibili per la radiodiffusione.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 13

Art. 13. Filodiffusione sonora La RAI si impegna a soddisfare le nuove richieste di utenza nelle citta' gia' servite al momento della stipulazione della presente convenzione e indicate nell'allegato C. La RAI utilizzera', per realizzare tale programma, le reti telefoniche della concessionaria del servizio pubblico telefonico, provvedendo a fornire gli opportuni organi di modulazione ed amplificazione. L'amministrazione stabilira' con proprio decreto, entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente convenzione, la misura del canone di abbonamento dovuto alla RAI per il servizio di filodiffusione, nonche' la ripartizione del canone stesso tra la RAI e la concessionaria del servizio pubblico telefonico, tenendo conto dei costi rispettivamente sostenuti.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 14

Art. 14. Prestazioni aggiuntive Le prestazioni aggiuntive di cui all'[art. 19, lettere b)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art19-letb) e [c), della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art19-letc), e le relative condizioni e modalita' saranno regolate con le speciali convenzioni previste dall'art. 20 della stessa legge, da stipulare con le amministrazioni dello Stato direttamente interessate con l'intervento dei Ministeri delle poste e delle telecomunicazioni e del tesoro.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 15

Art. 15. Realizzazione degli impianti La RAI ha l'obbligo di realizzare gli impianti necessari all'esercizio dei servizi in concessione a perfetta regola d'arte, adottando ogni perfezionamento consentito dal progresso tecnologico. Qualora ragioni di indole tecnica ed economica lo consiglino, allo scopo di evitare antieconomiche duplicazioni di impianti, la RAI puo' utilizzare gli esistenti mezzi trasmissivi dell'amministrazione e dei concessionari di servizi di telecomunicazioni ad uso pubblico, sempreche' tecnicamente rispondenti o facilmente adattabili alle esigenze del servizio di cui alla presente convenzione. Per sviluppi a piu' lungo termine puo' essere prevista la progettazione di impianti comuni tra RAI ed altri gestori di telecomunicazioni. Le modalita' di uso dovranno essere conformi ai piani tecnici approvati dall'amministrazione e predisposti dalla RAI di intesa con gli altri gestori interessati. I relativi canoni saranno stabiliti dall'amministrazione, in rapporto al costo dei circuiti stessi.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 16

Art. 16. Efficienza degli impianti La RAI si obbliga a mantenere costantemente tutti gli impianti in perfetto stato di funzionamento, eseguendo tempestivamente la manutenzione ordinaria e straordinaria compreso il normale processo di rinnovo degli impianti. La RAI e' tenuta a trasmettere all'amministrazione la documentazione relativa ai rinnovi.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 17

Art. 17. Presentazione dei piani La RAI e' tenuta a sottoporre all'approvazione dell'amministrazione, tenuto conto dei criteri generali formulati dalla commissione parlamentare di cui all'[art. 4 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art4), in ordine ai piani annuali e pluriennali di spesa e di investimento, i seguenti tipi di piani: a) piani tecnici di sistema relativi al miglioramento della ricezione dei programmi radiofonici sul territorio nazionale irradiati sulle reti a modulazione di ampiezza ed alla introduzione del servizio stereofonico sulle tre reti radiofoniche a modulazione di frequenza, previsti al punto 2) dell'art. 10 della presente convenzione; b) piani di massima tecnico-finanziari concernenti l'insieme delle realizzazioni relative ad un triennio nel campo degli impianti di diffusione e collegamento. Tali piani indicano le iniziative da avviare a realizzazione nel corso di ciascun esercizio. Essi dovranno indicare le caratteristiche principali degli impianti e, settore per settore, gli indirizzi generali e gli obiettivi che si intendono perseguire con le realizzazioni previste. I piani dovranno comprendere: le previsioni della societa' concessionaria sull'andamento della utenza e dei servizi oggetto della presente convenzione; il programma di sviluppo degli impianti, elaborato anche in relazione al piano generale di sviluppo dei servizi di telecomunicazioni predisposto dall'amministrazione; gli investimenti occorrenti, secondo previsioni di larga massima, e le indicazioni sulle effettive disponibilita' economiche della societa' concessionaria ai valori correnti al momento della presentazione; c) piani particolari concernenti la realizzazione di impianti e reti singole previste nei piani di massima. Essi, tra l'altro, indicano i dati, le caratteristiche e le procedure di progetto e di realizzazione, la destinazione delle opere, la ubicazione e le frequenze di funzionamento richieste e i costi preventivati. Nel caso della attivita' di ricerca e sperimentazione essi conterranno i dettagli e le finalita' dei singoli studi. I piani tecnici di sistema indicati alla lettera a) del presente articolo dovranno essere presentati dalla RAI all'amministrazione entro il 31 dicembre 1981. Entro il mese di settembre di ciascun anno la RAI presentera' all'amministrazione, con adeguata documentazione, il piano di massima tecnico-finanziario per il successivo triennio. Le indicazioni del piano di massima saranno elaborate in forma piu' particolareggiata per il primo anno di validita' del medesimo. Entro novanta giorni dalla presentazione del piano di massima l'amministrazione, sentito il Consiglio superiore tecnico delle poste, delle telecomunicazioni e dell'automazione e il consiglio di amministrazione, procede alla sua approvazione oppure formula le proprie osservazioni in ordine alla rispondenza del piano ai criteri generali di cui al primo comma del presente articolo. Il termine suddetto e' prorogato di giorni trenta, quando l'amministrazione richieda altri elementi entro sessanta giorni dalla presentazione. I lavori necessari per dare esecuzione ai piani di massima saranno di volta in volta autorizzati secondo i piani particolari che la RAI e' tenuta a presentare con un congruo anticipo sulla prevista data di inizio della realizzazione. L'amministrazione approva, entro sessanta giorni dalla presentazione, il piano particolare. Il termine e' prorogato di giorni sessanta qualora l'amministrazione richieda integrazioni e modifiche. La RAI comunica di volta in volta all'amministrazione la data di attivazione dei singoli impianti inviando il relativo progetto esecutivo. La RAI, inoltre, e' tenuta a fornire tutta la documentazione tecnica richiesta dall'amministrazione.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 18

Art. 18. Controllo della ricezione radiofonica e televisiva La RAI presenta all'amministrazione e alla commissione parlamentare una relazione annuale sui dati relativi: alle caratteristiche dei sistemi per la ricezione radiofonica e televisiva; alle condizioni di ricezione dei programmi radiofonici e televisivi in qualunque punto del territorio nazionale; alla occupazione, nelle varie localita', delle frequenze; agli elementi che localmente degradano la qualita' della ricezione; alla consistenza e alla localizzazione delle utenze. La RAI provvedera', con ogni opportuno mezzo di ricognizione e di indagine, a tenere costantemente aggiornata, anche ai fini dello svolgimento del proprio servizio, i dati di cui al precedente comma. Su richiesta dell'amministrazione, la RAI e' impegnata a collaborare ad ogni altra eventuale verifica o accertamento in ordine all'impiego delle radiofrequenze. La RAI dovra' dare tempestiva notizia ai competenti direttori dei circoli delle costruzioni telegrafiche e telefoniche di ogni elemento suscettibile di provocare turbativa al servizio e dovra' fornire la collaborazione tecnica per la sua eliminazione.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 19

Art. 19. Controlli e collaudi La societa' concessionaria e' tenuta a consentire l'accesso alle proprie sedi e ai propri impianti al personale dell'amministrazione incaricato dei controlli o del collaudo dei nuovi impianti, da effettuare a norma degli articoli 193 e 200 del testo unico approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156).

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 20

Art. 20. Attrezzature tecniche accessorie I mezzi destinati allo svolgimento del servizio saranno dotati delle necessarie attrezzature tecniche per la trasmissione di segnali di controllo e di telecomando e di tutti gli altri dati ed informazioni occorrenti al loro funzionamento, nonche' di collegamenti telefonici di servizio.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 21

Art. 21. Canone di concessione La RAI corrispondera' un canone annuo del 4,50%, di cui 2,50% all'amministrazione e 2% al Ministero del tesoro, su tutti i proventi lordi imputabili alla competenza dell'esercizio (fanno quindi eccezione gli introiti non costituenti proventi quali gli interessi attivi, i contributi per interessi sui mutui, le entrate derivanti da trasformazioni patrimoniali e da accensione di mutui, le somme recuperate o rimborsate da amministrazioni dello Stato o da enti pubblici quale corrispettivo per l'avvenuta effettuazione di servizi speciali, gli sconti e gli abbuoni concessi dai fornitori su spese gia' contabilizzate), con esclusione della quota sui canoni attribuita all'Accademia di Santa Cecilia ai sensi del [decreto legislativo luogotenenziale 8 febbraio 1946, n. 56](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo.luogotenenziale:1946-02-08;56), e successive modificazioni. La percentuale del canone di cui al precedente comma, di spettanza del Ministero del tesoro, resta destinata per finanziare manifestazioni teatrali e musicali all'interno e all'estero. Il versamento del canone dovra' essere effettuato non oltre trenta giorni successivi all'approvazione del bilancio annuale.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 22

Art. 22. Deposito cauzionale A garanzia degli obblighi assunti con la presente convenzione la societa' concessionaria e' tenuta a costituire, alla data di entrata in vigore della convenzione medesima, presso la Cassa depositi e prestiti, un deposito cauzionale di L. 300 milioni in numerario o in titoli di Stato o equiparati al loro valore nominale. Qualora il deposito risulti diminuito in conseguenza dei prelievi effettuati per penalita' o per altre ragioni, esso deve essere reintegrato dalla societa' concessionaria entro un mese dalla data di notificazione del prelievo. In caso di ritardo nella reintegrazione del deposito cauzionale si applicano le disposizioni previsto nell'art. 24 della presente convenzione per il ritardo pagamento del canone di concessione. Qualora il ritardo superi un anno l'amministrazione ha la facolta' di applicare alla societa' concessionaria la sanzione prevista nel successivo art. 25. Gli interessi della somma depositata sono di spettanza della societa' concessionaria. L'amministrazione ha la facolta' di rivalersi dei propri crediti liquidi ed esigibili verso la societa' concessionaria sul deposito cauzionale costituito ai sensi del presente articolo; anche in tal caso la societa' concessionaria e' tenuta a reintegrare il deposito stesso nei termini sopra indicati.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 23

Art. 23. Riscatto Lo Stato si riserva, alla scadenza della convenzione, di esercitare il diritto di riscatto con le modalita' e condizioni previste dagli articoli 202 e seguenti del testo unico approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156). Le stesse norme si applicano in caso di anticipata risoluzione del rapporto e nei casi previsti dalla legge.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 24

Art. 24. Penalita' In caso di ritardo nel pagamento del canone di concessione e di qualsiasi somma a qualunque titolo dovuta all'amministrazione a norma della presente convenzione, la societa' concessionaria sara' gravata di una penale fino a un massimo dei 2,50% in ragione d'anno in piu' del tasso ufficiale di sconto vigente alla data in cui detti pagamenti debbono essere eseguiti. Ove il ritardo superi un mese, la penale stessa sara' elevata fino a un massimo del 5% in ragione d'anno in piu' del tasso ufficiale di sconto. Qualora il ritardo superi l'anno, l'amministrazione ha la facolta' di applicare alla societa' concessionaria la sanzione prevista nel successivo art. 25. Per tutte le altre violazioni agli obblighi della presente convenzione, che non comportino una sanzione piu' grave, o per la inosservanza delle disposizioni stabilite dalle leggi e dai regolamenti vigenti relativi ai servizi oggetto della presente concessione, l'amministrazione, dopo la debita contestazione alla societa' concessionaria, puo' applicare alla stessa una penalita' da un minimo di un milione di lire ad un massimo di dieci milioni di lire per ciascuna infrazione riscontrata. La suddetta penalita' non esonera la societa' concessionaria da eventuali responsabilita' verso terzi. Il pagamento delle penalita' indicate nel presente articolo deve essere effettuato entro un mese dalla relativa richiesta dell'amministrazione. Trascorso inutilmente tale termine, gli importi dovuti sono prelevati dal deposito cauzionale costituito dalla societa' concessionaria, che deve essere reintegrato con le norme prescritte dall'art. 22 della presente convenzione. Qualora il ritardo nei pagamenti sia dovuto a cause non imputabili alla societa' concessionaria, l'amministrazione - sentito il consiglio di amministrazione - puo' non far luogo all'applicazione delle penalita' previste nel presente articolo o comunque revocarle.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 25

Art. 25. Decadenza In caso di gravi e reiterate inosservanze degli obblighi derivanti dalla presente convenzione, a norma dell'art. 191 del testo unico approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156), puo' essere disposta la decadenza della concessione, previa deliberazione del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro delle poste e delle telecomunicazioni, sentito il parere della commissione parlamentare per l'indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi. In caso di decadenza l'amministrazione ha il diritto di incamerare il deposito cauzionale e di prendere immediatamente possesso degli impianti adibiti ai servizi oggetto della concessione. L'amministrazione puo' assumere in gestione diretta gli impianti medesimi e, entro e non oltre sei mesi, accordare la gestione stessa in concessione ad altra societa', ferme restando le attribuzioni e i poteri della commissione parlamentare. Ove sia pronunciata la decadenza, l'amministrazione resta esonerata da ogni responsabilita' nei confronti dei terzi.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 26

Art. 26. Collegio arbitrale Tutte le controversie, che sorgano nel corso della presente concessione e per le quali non sia stato possibile raggiungere un accordo, sono deferite all'esame di un collegio arbitrale composto da cinque membri, designati uno dall'amministrazione, uno dal Ministero del tesoro, due dalla societa' concessionaria ed uno, con funzione di presidente, dal Presidente del Consiglio di Stato. Il collegio giudica secondo le norme di diritto.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 27

Art. 27. Estensione e durata della concessione La concessione si estende a tutto il territorio della Repubblica. Essa ha la durata di sei anni a decorrere dalla data del decreto del Presidente della Repubblica che approva la presente convenzione ed e' rinnovabile per un periodo non superiore, ai sensi dell'[art. 14 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art14).

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 28

Art. 28. Revisione eventuale della convenzione Nel caso in cui durante il periodo di vigenza della presente convenzione siano emanate leggi aventi contenuto in tutto o in parte innovatore della materia disciplinata dalle precedenti disposizioni, la presente convenzione verra' opportunamente adeguata con le modalita' previste dall'[art. 3 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art3), e dall'art. 196 del testo unico approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156).

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 29

Art. 29. Registrazione ed efficacia L'efficacia della convenzione e' subordinata alla registrazione alla Corte dei conti del decreto del Presidente della Repubblica che l'approva.

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-art. 30

Art. 30. Norma transitoria Per l'anno di entrata in vigore della presente convenzione i termini di presentazione delle proiezioni triennali del conto economico di cui all'art. 8, comma primo, e del piano di massima tecnico-finanziario di cui all'art. 17, comma primo, punto b), sono fissati al 31 gennaio 1982. Restano fermi, per le successive scadenze di presentazione delle proiezioni e dei piani predetti, i termini stabiliti rispettivamente all'art. 8, comma primo, e all'art. 17, comma terzo, della presente convenzione. La durata delle convenzioni aggiuntive stipulate in attuazione dell'[art. 19 della legge 14 aprile 1975, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-14;103~art19), e' prorogata sino alla entrata in vigore delle nuove convenzioni e comunque non oltre il 28 febbraio 1982. Roma, addi' 7 agosto 1981 Per la RAI - Radiotelevisione italiana S.p.a. Il presidente: dott. Sergio ZAVOLI Per l'Amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni Il direttore generale: dott. Ugo MONACO

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-Allegato A

ALLEGATO A IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 Prima rete: Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 906 Seconda rete: Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 800 Terza rete: Impianti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 67 Programmi stranieri in lingua francese per la Valle d'Aosta: Impianti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 30 IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 PRIMA RETE Piemonte Acqui Terme Andrate Bardonecchia Borgo San Dalmazzo Candoglia Canelli - Santo Stefano Belbo Cannobio Casteldelfino Ceva Cima Reduta Clavesana Coggiola Colle Croce di Ceres Cortemilia Demonte Dogliani Domodossola Fenestrelle Garessio Cavi Lago d'Orta Limone Piemonte Mondovi' Monte Banchetta Monte Mottarone Monte Quarone Monte Spineto Nasino Ormea Ottiglio Oulx Ovada Pampalu' Pian di Mozzio Pieve Vergonte Pont Canavese Premeno Rubiana Saliceto San Colombano San Maurizio di Frassino Santa Maria Maggiore Serre Sestriere Susa Tetti Chiotti Torino Torino Citta' Torre del Colle Trivero Valduggia Valle Antigorio Varallo Sesia Varzo Venasca Villadossola Villa Perosa Valle d'Aosta Aosta Arnad Ayas Cogne Col de Courtil Brusson Courmayeur-Le Pavillon Crest Gressoney Hone Bard Monte Colombo Plateau Rosa Saint Nicolas Saint Vincent Testa D'Arpi Torgnon Lombardia Airuno Albareda Angolo Aprica Barzio Bellagio Bienno Bocca di Croce Bravadina Campione d'Italia Chiavenna Clusone Como Edolo Mu' Esmate Gardone Val Trompia Gavardo Lecco Leffe Lovero Madonna di Oga Malonno Marone Milano Monte Colino Monte Creo' Monte Maniva Monte Marzio Monte Padrio Monte Penice Monte Rena Monte Suello Naggio Narro Nossa Oggiono Ossimo Paspardo Pigra Poira Ponte Chiasso Ponte di Legno Primolo San Pellegrino Terme Selva Piana Sondalo Sondrio Stazzona Tirano Valle San Giacomo Val Malenco Valtesse Villa D'Ogna Zogno Trentino-Alto Adige Albaredo Anterselva di Mezzo Badia Bassa Val Lagarina Bolzano Borgo Val Sugana Brennero Brunico Campo Tures Canal San Bovo Cima Palon Cima Penegal Col Alto in Badia Col Piagna Col Rodella Coricda Tesino Dobbiaco Doss Capello Drena Fiera di Primiero Forte Carriola Grigno Lasa Lutago Madonna di Campiglio Malles Venosta Maranza Marca di Pusteria Marebbe Maso Orsi Merano Mezzolombardo Mione Molveno Monguelfo Mori Nova Levante Paganella Passo Gardena Pinzolo Plose Prato allo Stelvio Predonico Renon Riva del Garda Rovereto San Candido San Costantino di Fie' San Floriano San Martino di Castrozza Santa Giuliana San Vigilio Sarentino Sella di Valsugana Selva di Val Gardena Tesero di Fiemme Tione Valdaora Valdastico Val di Cembra Val di Fassa Val di Pejo Val di Sole Val Gardena Valle di Casies Valle Isarco Val Venosta Vattaro Zendri Ziano di Fiemme Veneto Agordo Alleghe Alpago Arcugnano Arsie' Arsicro Asiago Auronzo Badia Calavena Calalzo Cismon del Grappa Col Baion Col del Gallo Col Perer Colle Santa Lucia Col Visentin Comelico Cortina Faloria Cortina Pocol Feltre Follina Forcella Cibiana Gosaldo Longarone Lozzo di Cadore Malcesine Masare di Alleghe Monte Aralta Montecchio Maggiore Monte Celentone Monte La Gusella Monte Mirabello Monte Pianar Monte Raga Monte Roncone Monte Venda Negrar Ospitale di Cadore Pieve di Cadore Recoaro San Pietro di Cadore S. Stefano di Cadore Sappada Soverzene Spiazzi di Monte Baldo Tarzo Valdagno Valle del Boite Valle del Chiampo Valli del Pasubio Valpantena Valstagna Verona Vicenza Vittorio Veneto Friuli-Venezia Giulia Ampezzo Andreis Cave del Predil Cesclans Cimolais Claut Colle di Ul Faidona Forcella di Giais Forni Avoltri Forni di Sopra Forni di Sotto Frisanco Gorizia Lovea Moggio Udinese Monte Priesnig Monte Purgessimo Monte Santo di Lussari Monte Staulizze Monte Tenchia Ovaro Paularo Polcenigo Pontebba Ravascletto Raveo Tarvisio Timau Tolmezzo Tramonti di Mezzo Trieste Trieste Muggia Trieste Muggia (C.S.) Udine Venzone Liguria Alassio Andora Bordigliera Borzonasca Bric Mondo Busalla Cairo Montenotte Calice Ligure Camaldoli Carpasio Cengio Ceriana Cima Trarnontina Col di Rodi Ferrania Finale Ligure Genova Righi Gorreto Imperia La Spezia Levanto Masone Montalto Ligure Monte Burot Monte Calvario Monte Capenardo Monte Laghicciolo Monte San Nicolao Monte Tugio Monte Vetta Ne' Oregina Pietra Ligure Pieve di Teco Pizzo Ceresa Polcevera Pontedassio Pontinvrea Portofino Portofino Mare Riomaggiore Riva Trigoso Roccavignale Ronco Scrivia San Martino del Monte San Pantaleo San Remo-Monte Bignone San Rocco Santuario di Savona Sassello Savona Suseneo Stella Taggia Torria Torriglia Vai di Vara Ventimiglia Vernazza Emilia-Romagna Bagno di Romagna Bardi Bedonia Belvedere di Sorbano Bertinoro Bologna Borello di Cesena Borgo Tossignano Borgo Val di Taro Brisighella Casola Valsenio Castel del Rio Castelnuovo nei Monti Castrocaro Cerignale Civitella di Romagna Farmi d'Olmo Fornovo di Taro Ghiare di Berceto Granaglione Langhirano Ligonchio Loiano Marzabotto Mercato Saraceno Modigliana Monchio delle Corti Monterenzio Monte Castello Monte San Pietro Monte Santa Giulia Montese Morfasso Neviano degli Arduini Ottone Pavullo nel Frignano Pellegrino Parmense Pievepelago Pietracuta di San Leo Pioppe di Salvaro Porretta Terme Predappio Premilcuore Rocca San Casciano Salsomaggiore San Benedetto In Alpe San Benedetto Vai di Sambro Santa Sofia Solignano Tredozio Vado di Monzuno Vergato Toscana Abetone Antona Anni Aulla-Bastione Bagni di Lucca Bagnone Bassa Garfagnana Borgo a Mozzano Camaiore Capoliveri Carrara Casentino Casola in Lunigiana Castiglioncello Colle Val d'Elsa Campiobbi Convento San Cerbone Equi Terme Firenze Firenzuola Fivizzano Forno di Massa Gaiole in Chianti Garfagnana Gorfigliano Greve Isola del Giglio Londa Lunigiana Marradi Massa Massarosa Massa San Carlo Minucciano Monte Argentario Monte dei Ronchi Monte Picocchina Monte Serra Mugello Palazzo del Pero Palazzuolo sul Senio Piazza al Serchio Pietrasanta Pieve Santo Stefano Piombino Poggio Pratolino Pontassieve Pulicciano Quercianella Rufina San Cerbone San Giuliano Terme San Godenzo San Marcello Pistoiese Santa Fiora Sassi Grossi Scarlino Semproniano Seravezza Siena Stazzema Subbiano Talla Torano di Carrara Uliveto Terme Vagli di Sotto Vaiano Vallecchia Val Taverone Vernio Villa Basilica Vorno di Capannori Zeri Marche Acquasanta Terme Ancona Antico di Maiolo Arquata del Tronto Ascoli Piceno Camerino Cancelli di Fabriano Castelsantangelo Cerqueto di Genga Colle Arquata Colle Carbonara Esanatoglia Fabriano Fermo Fiastra Fiuminata Frontignano Monte Conero Monte Nerone Muccia Pesaro Pioraco Punta Bore Tesino Rotella San Paolo San Severino Torre San Vittore di Genga Santa Lucia in Consilvano Sarnano Sassoferrato Sentino Serra San Quirico Serravalle di Carda Serravalle di Chienti Sforzacosta Tolentino Ussita Valle dell'Aso Visso Umbria Cascia Monte Pozzoni Cerreto di Spoleto Foligno Grotti di Valnerina Guadamello Gualdo Tadino Gubbio Isola di Fossara Marmore Monte Peglia Nocera Umbra Norcia Perugia Monte Ripido Piediluco Ponte Parrano Roccaporena di Cascia Sellano Serravalle di Norcia Spoleto Terni Vallo di Nera Lazio Acquapendente Altipiani di Arcinazzo Amaseno Amaseno Vallecchia Amatrice Antrodoco Artena Ausonia Bolsena Borgorose Campo Catino Campodimele Canepina Canino Carpineto Romano Cassino Casci di Tora Cittaducale Cittareale Civitacastellana Colle Moretto Colle Petrone Esperia Filettino Fiuggi Fondi Formia Gaeta Guadagnolo Isola Liri Itri Lenola Leonessa Monte Croce Monte Favone Monte Pilucco Pescorocchiano Rocca d'Arce Rocca di Antrodoco Rocca Massima Roma Roma EUR Roma Trastevere Segni Settefrati Sezze Sonnino Subiaco Terminillo Terracina Tivoli Vallecorsa Vallepietra Velletri Vicalvi Abruzzi Anversa degli Abruzzi Archi Barrea Bassa Valle Aterno Campli Campo di Giove Campo Imperatore Campotosto Capistrello Caramanico Casoli Palombaro Castel di Sangro Castellafiume Castelli Civita d'Antino Fano Adriano Fucino Goriano Sicoli L'Aquila L'immacolata Lucoli Monte Cimarani Monte della Selva Monteferrante Montereale Monte San Cosimo Montorio al Vomano Oricola Pescara Pescara San Silvestro C.S. Pescasseroli Pescina Piana di Navelli Pietra Corniale Pietra Corniale C.S. Pietragrande Rocca Pia Roccaraso Rosello San Benedetto in Perillis Scanno Schiavi d'Abruzzo Sulmona Teramo Torricella Peligna Torricella Sicura Valle Aterno Valle della Vibrata Vasto Villa Ruzzi Molise Acquaviva Colle Croce Campobasso Capracotta Carpinone Cercemaggiore Cerro al Volturno Isernia Larino Miranda Monte Cervaro Monte Patalecchia Riccia San Pietro Avellana Campania Acerno Agnone Airola Amalfi Aquara Baia e Latina Benevento Campagna Capo Palinuro Caposele Capri Caserta Castelfranci Cava dei Tirreni Contrada Fisciano Fontegreca Forino Forio d'Ischia Gallo Golfo di Policastro Golfo di Salerno Gragnano Luzzano di Moiano Mercogliano Mignano Montelungo Monte di Chiunzi Monte Faito Montesano sulla Marcellana Monte Vergine Napoli Camaldoli Nusco Padula Piaggine Pietraroia Postiglione Pratella Presenzano Quindici Roccaromana Salerno Sant'Agata dei Goti Santa Maria a Vico Santa Tecla Siano Sorrento Teggiano Tortorella Tramonti Valle Agricola Valle Telesina Volturara Irpina Puglia Bari Castro Martina Franca Monte Caccia Monte d'Elio Monte Sambuco Monte San Nicola Palmariggi Salento San Marco in Lamis Sannicandro Garganico Santa Maria di Leuca Vico del Gargano Vieste Basilicata Agromonte Anzi Balvano Baragiano Brienza Calvello Castelmezzano Chiaromonte Cogliandrino Gorgoglione Lagonegro Maratea Marsico Nuovo Matera Moliterno Monte Macchia Carrara Mente Pierfaone Pescopagano Pomarico Potenza Rivello San Costantino Albanese San Vito Marsico Nuovo Serra Pietra del Lepre Seta di Calvello Spinoso Tempa Candore Tempa di Volpe Terranova di Pollino Tramutola Trecchina Tricarico Tursi Tursi municipio Vaglio di Basilicata Viggianello Calabria Acri Aieta Bagnara Calabra Brancaleone Buonvicino Capo Spartivento Casignana Catanzaro-Monte Tiriolo Cerchiara di Calabria Chiaravalle Centrale Conflenti Crotone Galatro Gambarie Grimaldi Grisolia Guardavalle Isca sullo Jonio Lago Laino Castello Longobucco Mammola Mesoraca Montebello Jonico Monte Eremita Monte Gallo di Caulonia Monte Scavo Monte Scuro Morano Calabro Mormanno Nocera Tirinese Oriolo Calabro Orsomarso Papasidero Parenti Paterno Calabro Pazzano Pizzo Plati' Roseto Capo Spulico Sant'Agata di Esaro San Giovanni In Fiore San Marco Argentano Scilla Sella Serra San Bruno Solleria Staletti Vibo Valentia Sicilia Agrigento Alcamo Antillo Belmonte Mezzagno Belvedere di Siracusa Borgetto Calatabiano Calvaruso Canicatti' Capo d'Orlando Carini Castelbuono Castello di Erice Castiglione di Sicilia Cinisi Corleone Fiumedinisi Fondachello Gaggi Galati Mamertino Gela Giampilieri Ispica Lampedusa Linosa Lipari Marina di Ragusa Marineo Mezzoiuso Mistretta Modica Monreale Monte Cammarata Monte Lauro Monte Pellegrino Monte Soro Nicosia Noto Novara di Sicilia Pantelleria Piazza Armerina Piraino Pizzo Mella Porto Empedocle Punta Raisi Roccella Valdemone San Pier Niceto Santa Lucia del Mela Santa Maria del Bosco Santo Stefano Quisquina San Vito lo Capo Saponara Scicli Sinagra Termini Imerese Tortorici Trapani Erice Sardegna Ala dei Sardi Alghero Arbus Arzana Barbagia Bitti Bosa Bruncu Perda Bianca Cagliari Campu Spina Caprera Castelsardo Cuglieri Desulo Fluminimaggiore Gairo Gavoi Gonnesa Iglesias Luogosanto Marmilla Monte Limbara Monte Ortobene Monte Serpeddi Narcao Nule Ogliastra Oniferi Orosei Ozieri Padru Posada Punta Badde Urbara Punta Balocco Sadali Sant'Antioco Sarrabus Sassari Sedini Sennori Seui Siniscola Sorgono Tertenia Teulada Ussassai Villasimius IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 SECONDA RETE Piemonte Acqui Terme Andrate Bardonecchia Borgone di Susa Borgosesia Bra' Candoglia Canelli Santo Stefano Belbo Ceva Chivasso Cima Reduta Coggiola Cortemilia Dogliani Domodossola Dronero Faiallo Fenestrelle Garessio Gavi Moncalieri Monte Mottarone Monte Quarone Monte Spineto Ormea Ottiglio Oulx Ovada Pampalu' Pian di Mozzio Pieve Vergonte Pont Canavese Premeno Robilante Rubiana Santa Maria Maggiore San Maurizio di Frassino Saliceto Sestriere Tetti Chiotti Torino Torino Citta' Torino Collina Torre del Colle Trivero Valduggia Valle Antigorio Varzo Venasca Villadossola Villanova Mondovi Villar Perosa Valle d'Aosta Aosta Arnad Ayas Brusson Cogne Col de Courtil Courmayeur-Le Pavillon Crest Hone Bard Lazey Monte Colombo Plateau Rosa Saint Nicolas Saint Vincent Testa d'Arpi Torgnon Lombardia Airuno Albareda Aprica Barzio Bellagio Biermo Bocca di Croce Bravadina Camarozzi Campione d'Italia Campo dei Fiori Chiavenna Clusone Como Gardone Val Trompia Lecco Leffe Lovero Madonna di Oga Milano Monte Colmo Monte Creo' Monte Gireglio Monte Maniva Monte Orsa Monte Padrio Monte Penice Monte Rena Monte Sommafiume Monte Suello Naggio Narro Novate Mezzola Oggiono Paspardo Poira Primolo San Pellegrino Terme Sant'Antonio Abbandonato Selva Piana Sondrio Stazzona Tirano Val Malenco Villa d'Ogna Zogno Trentino-Alto Adige Albaredo Anterselva di Mezzo Badia Bassa Val Lagarina Bocenago Borgo Vai Sugana Brennero Brunico Campo Tures Canal San Bovo Cima Palon Cima Penegal Col Alto in Badia Col Rodella Conca Tesino Dobbiaco Doss Capello Fiera di Primiero Forte Carriola Lasa Lutago Madonna di Campiglio Malles Venosta Maranza Marebbe Marca di Pusteria Merano Mezzolombardo Mione Molveno Monguelfo Monte Brione Mori Nova Levante Paganella Passo Gardena Piose Prato allo Stelvio Predonico Renon Rovereto San Candido San Costantino di Fie' San Floriano San Martino di Castrozza San Martino di Laces San Vigilio Santa Giuliana Sarentino Selva di Vai Gardena Tesero di Fiemme Tione Vai di Cembra Vai di Fassa Vai di Sole Vai Gardena Vai Venosta Valdaora Valle di Casies Valle Isarco Ziano di Fiemme Veneto Agordo Agugliana Alpago Arcugnano Arsiero Asiago Auronzo Badia Calavena Calaizo Col Visentin Comelico Cismon del Grappa Cison di Valmarino Col Baion Col Perer Cortina Faloria Cortina-Pocol Forcella Cibiana Lozzo di Cadore Malcesine Monte Aralta Monte Celentone Monte Cero Monte Lagusella Monte Mirabello Monte Pianar Monte Raga Monte Roncone Monte Venda Negrar Pieve di Cadore Recoaro Sappada San Martino di Cavaso San Pietro di Cadore San Zeno Santo Stefano di Cador Spiazzi di Monte Baldo Val Pantena Val Stagna Valdagno Valdastico Valle del Boile Valle del Chiampo Valpolicella Verona Vicenza Vittorio Veneto Friuli-Venezia Giulia Ampezzo Cave del Predil Cesclans Cimolais Claut Colle di Ul Faidona Forcella di Giais Forni Avoltri Forni di Sopra Forni di.Sotto Frisanco Gorizia Lovea Moggio Udinese Monte Priesnig Monte Purgessimo Monte Santo di Lussari Mionte Staulizze Monte Tenchia Ovaro Paularo Polcenigo Pontebba Ravascletto Raveo Tarvisio Tolmezzo Tramonti di Mezzo Trieste Trieste Muggia Udine Venzone Liguria Alassio Andora Bordighera Borzonasca Bric Mondo Busalla Calice Ligure Cairo Montenotto Camaldol Cengio Cima Tramontina Col di Rodi Ferrania Finale Ligure Genova Righi Gorreto Imperia La Spezia Levanto Masone Mele Montalto Ligure Monte Beigua Monte Burot Monte Calvario Monte Capenardo Monte Laghicciolo Monte San Nicolao Monte Turgio Monte Vetta Ne' Pietra Ligure Pieve di Teco Pizzo Ceresa Polcevera Pontedassio Pontinvrea Portofino Portofino Mare Punta Vegliasco Riva Trigoso Roccavignale Ronco Scrivia San Bernardino San Martino del Monte San Pantaleo San Rebo Monte Bignone San Rocco Santuario di Savona Sassello Savona Stella Taggia Torria Torriglia Val di Vara Ventimiglia Emilia-Romagna Bagno di Romagna Bardi Bedonia Berceto Bertinoro Bettola Bologna Colle Barbiano Borgo Tossignano Borgo Val di Taro Brisighella Casola Valsenio Castel del Rio Castelnuovo nei Monti Castrocaro Farini d'Olmo Fornovo di Taro Ghiare di Berceto Granaglione Langhirano Marzabotto Mercato Saraceno Modigliana Monte Canate Monte Castello Monte San Pietro Monte Santa Giulia Monte Spinello Monterenzio Montese Pavullo nel Frignano Piane di Mocogno Pietracavata Pioppe di Salvaro Porretta Terme Predappio Riccione Rocca San Casciano Salsomaggiore Santa Sofia Solignano Tredozio Vado di Monzuno Vergato Zattaglia Toscana Abetone Antona Armi Aulla Bastione Bagni di Lucca Lugliano Borgo a Mozzano Camaiore Capoliveri Capriglia di Pietrasanta Carrara Casentino Casola in Lunigiana Castel del Piano Castiglioncello Malandrone Colle Vai d'Elsa Compiobbi Convento di San Cerbone Equi Terme Firenze Fivizzano Forno di Massa Garfagnana Gorfigliano Greve Isola del Giglio Londa Lunigiana Massarosa Massa San Carlo Minucciano Molazzana Monte Argentario Monte dei Ronchi Monte Luco Monte Serra Mugello Palazzo del Pero Piazza al Serchio Pieve Santo Stefano Piombino Poggio Pratolino Pontassieve Torre Prato Pulicciano San Giuliano Terme San Godenzo San Marcello Pistoiese Seravezza Monte Cerreta Siena Stazzena Subbiano Talla Torano di Carrara Uliveto Terme Vagli di Sotto Vaiano Valtaverone Vorno di Capannori Marche Acquasanta Terme Ancona Antico di Maiolo Arquata del Tronto Ascoli Piceno Cagli Camerino Cancelli di Fabriano Colle Arquata Colle Carbonara Esanatoglia Fabriano Fermo Fiastra Fiuminata Monte Conero Monte Fema Monte Nerone Monte San Silvestro Muccia Pesaro Pioraco Punta Bore Tesino Rotella San Paolo San Severino Marche San Severino Torre Santa Lucia in Consilvano Sarnano Sassoferrato Sentino Serra San Quirico Serravalle di Carda Sforzacosta Tolentino Urbino Valle dell'Aso Visso Umbria Cascia Monte Pozzoni Foligno Grotti di Vainerina Guadamello Gualdo Tadino Gubbio Isola di Fossara Marmore Monte Amato Monte Peglia Monte Subasio Narni Nocera Umbria Norcia Perugia Monte Ripido Ponte Parrano Roccaporena di Cascia Sellano Serravalle di Norcia Spoleto Terni Lazio Altipiani di Arcinazzo Amaseno Amatrice Artena Ausonia Borgorose Campo Catino Canepina Carpineto Romano Cassino Castel di Tora Cittaducale Cittareale Colle Moretto Colle Petrone Esperia Filettino Fiuggi Gaeta Guadagnolo Isola Liri Itri Lenola Monte Cavo Monte Croce Monte Favone Monte Pilucco Pescorocchiano Roccamassima Roma Segni Settefrati Sezze Sonnino Subiaco Terminillo Terracina Tivoli Vallecorsa Velletri Abruzzi Anversa degli Abruzzi Archi Barrea Bassa Valle Aterno Campli Campo di Giove Capistrello Castel di Sangro Casoli Palombaro Civita d'Antino Gissi Goriano Sicoli L'Aquila L'Immacolata Lucoli Monte Cimarani Monte della Selva Monte San Cosimo Monteferrante Montorio al Vomano Oricola Pescara Pescina Pietra Corniale Rocca di Cambio Roccaraso Rosello Scanno Schiavi d'Abruzzo Teramo Torricella Peligna Torricella Sicura Valle Aterno Molise Acquaviva Colle Croce Campobasso Carpinone Casacalenda Cercemaggiore Cerro al Volturno Isernia Larino Miranda Monte Cervaro Monte Patalecchia Collicello San Pietro Avellana Campania Acerno Airola Amalfi Aquara Baia e Latina Benevento Caggiano Campagna Capo Palinuro Caposele Capri Caserta Castel Campagnano Catona Cava dei Tirreni Contrada Fisciano Forino Forio d'Ischia Gallo Golfo di Policastro Golfo di Salerno Gragnano Mercogliano Mignano Montelungo Monte di Chiunzi Monte Faito Monte Taburno Monte Vergine Montecorvino Rovella Montetorte Irpino Montesano sulla Marcellana Napoli Camaldoli Nusco Padula Piaggine Pietraroia Postiglione Quindici Roccaromana Salerno Santa Maria a Vico Santa Tecla Sessa Aurunca Siano Sorrento Teggiano Tortorella Trevico Valle Agricola Volturara Irpina Puglia Canosa di Puglia Castro Ginosa Martina Franca Mattinata Monte Caccia Monte d'Elio Monte Sambuco Monte San Nicola Otranto Salento Turrisi San Marco In Lamis Santa Maria di Leuca Sannicandro Garganico Vico del Gargano Vieste Basilicata Agromonte Mileo Balvano Baragiano Brienza Calvello Castelmezzano Chiaromonte Cogliandrino Garaguso Gorgoglione Lagonegro Maratea Marsico Nuovo Matera Molitemo Monte Pierfaone Monte Vulture Pescopagano Potenza Ina Potenza Montocchio Potenza Tempa Rossa Rivello San Costantino Albanese San Vito Marsico Nuovo Serra Pietra del Lepre Spinoso Tempa Cadore Tempa di Volpe Terranova del Pollino Tramutola Trecchina Tricarico Tursi Municipio Tursi San Rocco Viggianello Calabria Acri Aieta Bagnara Calabra Brancaleone Capo Spartivento Casignana Cassano sullo Jonio Catanzaro Monte Tiriolo Chiaravalle Centrale Crotone Fabrizia Galatro Gambarie Grimaldi Grisolia Guardavalle Isca sullo Jonio Lago Laino Castello Longobucco Col d'Avri' Mammola Monte Eremita Monte Gallo di Caulonia Monte Scavo Monte Scuro Morano Calabro Nocera Tirinese Oriolo Calabro Paterno Calabro Pazzano Pizzo San Giovanni in Fiore San Marco Argentano Sant'Agata d'Esaro Scilla Sellia Serra San Bruno Brognaturo Solleria Staletti Stradalata Soprano Vibo Valentia Sicilia Agrigento Alcamo Monte Bonifato Belmonte Mezzagno Belvedere di Siracusa Calatabiano Caltanissetta Calvaruso Canicatti Capo d'Orlando Capo Milazzo Carini Castelbuono Castello di Erice Castiglione di Sicilia Catania Ciminna Cinisi Fiumedinisi Fondachello Galati Mamertino Giampilieri Ispica Lampedusa Linosa Marina di Ragusa Marineo Messina Mezzoiuso Mistretta Modica Monreale Monte Cammarata Monte Lauro Monte Pellegrino Monte Soro Nicosia Noto Novara di Sicilia Palma di Montechiaro Pantelleria Piazza Armerina Piraino Pizzo Melia Punta Raisi Santa Maria del Bosco Santo Stefano Quisquina Saponara Sciacca Scicli Sinagra Termini Imerese Tortorici Trapani Erice Sardegna Alghero Arbus Arzana Barbagia Bitti Bosa Bruncu Perda Bianca Budoni Cagliari Campu Spina Caprera Castelsardo Monte Ossoni Desulo Fluminimaggiore Gavoi Gonnesa Iglesias Luogosanto Marmilla Monte Limbara Monte Ortobene Monte Serpeddi' Narcao Ogliastra Oniferi Orosei Ozieri Padru Posada Punta Badde Urbara Punta Balocco San Teodoro Sant'Antioco Sarrabus Sassari Sennori Seui Siniscola Sorgono Tertenia Teulada Ussassai Villasimius IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 TERZA RETE Piemonte Torino Collina Torino Eremo Valle d'Aosta Aosta Gerdaz Saint Nicolas Saint Vincent Lombardia Milano M. Penice Trentino-Alto Adige Brunico Cima Penegal Maranza Marca di Pusteria Merano Nova Levante Paganella Plose Predonico Rovereto San Floriano San Martino Laces Selva Val Gardena Val Gardena Valle Isarco Val Venosta Veneto M. Venda Friuli-Venezia Giulia Gorizia M. Purgessimo Trieste Trieste-Muggia Udine Liguria Genova-Portofino Genova Righi Polcevera Emilia-Romagna Bologna-Colle Barbiano Toscana Firenze M. Serra Marche Ancona M. Conero M. Nerone Umbria M. Peglia M. Subasio Perugia Terni Lazio M. Cavo Roma-M. Mario Abruzzi L'Aquila Pescara Pietra Corniale Molise M. Sambuco (ubicato in Puglia) Campania M. Faito Napoli-Camaldoli Puglia M. Caccia Basilicata Matera M. Pierfaone Potenza-Montocchio Calabria Catanzaro Gambarie Messina (ubicato in Sicilia) M. Scavo M. Scuro Vibo Valentia Sicilia M. Lauro M. Pellegrino Sardegna Cagliari-Capoterra M. Ortobene M. Serpeddi' Punta Badde Urbara Sassari-M. Oro IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 PROGRAMMI STRANIERI IN LINGUA FRANCESE IN VALLE D'AOSTA Programmi TV francese: Programmi TV svizzera: Aosta Gerdaz Aosta Gerdaz Arnad Arnad Ayas Ayas Brusson Brusson Cogne Cogne Col de Courtil Col de Courtil Courmayer le Pavilion Courmayer le Pavilion Crest Crest Hone Bard Hone Bard Lazey Lazey Plateau Rosa Plateau Rosa S. Nicolas S. Nicolas S. Vincent S. Vincent Testa d'Arpy Testa d'Arpy Torgnon Torgnon IMPIANTI TRASMITTENTI RADIOFONICI A MODULAZIONE DI FREQUENZA IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 Impianti. . . . . . . . . . . . . . . n. 1842 (1) ---------------------------- (1)esistono, inoltre, n. 9 impianti per inoltro programmi, contributi e commutazioni. IMPIANTI TRASMITTENTI RADIOFONICI A MODULAZIONE DI FREQUENZA IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 IMPIANTI PER I TRE PROGRAMMI NAZIONALI Piemonte Acqui Terme Andrate Bardonecchia Borgone Susa Borgo San Dalmazzo Candoglia Canelli Santo Stefano Belbo Cannobio Cima Reduta Colle Croce di Ceres Demonte Dogliani Domodossola Fenestrelle Garessio Limone Piemonte Mondovi-Monte Moro Monte Mottarone Monte Spineto Nasino Ormea Oulx Oveda Pampalu' Plan di Mozzio Pieve Vergonte Pont Canavese Premeno Saliceto San Maurizio di Frassino Santa Maria Maggiore Sestriere Tetti Chiotti Torino (2) Valduggia Varallo Sesia Varzo Villar Perosa Valle d'Aosta Aosta Cogne Col de Courtil Courmayeur-Le Pavillon Gressoney Monte Colombo Plateau Rosa Saint Vincent Testa d'Arpi Torgnon Lombardia Aprica Barzio Bellagio Biermo Bocca di Croce Bravadina Campo dei Fiori Chiavenna Clusone Como Gardone Val Trompia Lecco Leffe Lovero Madonna di Olga Milano (1) Monte Creo' Monte Maniva Monte Marzio Monte Orsa Monte Padrio Monte Penice Monte Rena Monte Suelio Naggio Narro Nossa Oggiono Paspardo Poira Ponte di Legno Primolo San Pellegrino Terme Selva Piana Sondrio Stazzona Tirano Valle San Giacomo Trentino-Alto Adige Albaredo Badia (2) Bassa Val Lagarina Bocenago Bolzano (2) Borgo Val Sugana Brunico (2) Campo Tures (2) Canal San Bovo Cima Palon Cima Penegal (2) Col Alto in Badia (2) Col Plagna Col Rodella (2) Conca Tesino Dobbiaco (2) Drena Fiera di Primiero Forte Carriola Lasa (2) Lutago (2) Malles Venosta (2) Maranza (2) Marca di Pusteria (2) Marebbe (2) Mione Molveno Monguelfo (2) Monte Brione Paganella Passo Gardena (2) Plose (2) Prato allo Stelvio (2) Renon (2) Rovereto San Candido (2) San Costantino di Fie' (2) San Martino di Castrozza Santa Giuliana San Vigilio (2) Sarentino (2) Tesero di Fiemme Tione Valdaora (2) Valle di Casles (2) Val di Cembra Val di Pejo Val di Sole Val Gardena (2) Valle Isarco (2) Val Venosta (2) Vattaro Ziano di Fiemme Veneto Agordo Alleghe Arsi Arsiero Asiago Auronzo Badia Calavena Col Baion Col del Gallo Colle Santa Lucia Cor Perer Col Visentin Comelico Cortina d'Ampezzo Cortina-Pocol Forcella Cibiana Gosaldo Malcesine Masare di Alleghe Monte Aralta Monte Celentone Monte La Gusella Monte Mirabello Monte Pianar Monte Raga Monte Roncone Monte Venda Ospitale di Cadore Pieve di Cadore Polcenigo Recoaro San Zeno Sappada Spiazzi di Monte Baldo Tarzo Valdagno Valle del Boite Verona Vicenza Friuli-Venezia Giulia Ampezzo Andreis Cesclans (3) Cimolais Claut Colle di Ul Faidona Forcella di Giais Forni Alvotri Forni di Sopra Forni di Sotto Frisanco Gorizia (3) Moggio Udinese (3) Monte Prisnig (3) Monte Purgessimo (3) Monte Santo di Lussari (3) Monte Staulizze (3) Monte Tenchia (3) Ovaro Paularo Pontebba Pordenone Ravascletto Raveo Tolmezzo (3) Tramonti di Mezzo Trieste (3) Udine Liguria Bordighera Borzonasca Brio Mondo Busalla Cairo Montenotte Carpasio Cima Triamontina Finale Ligure Genova Imperia La Spezia Monte Beigua Monte Burot Monte Capenardo Monte Laghicciolo Monte Tugio Monte Vetta Ne' Pieve di Teco Pizzo Ceresa Polcevera Portofino Riomaggiore Ronco Scrivia San Remo-Monte Bignone San Rocco Torria Torriglia Val di Vara Emilia-Romagna Bagno di Romagna Bardi Belvedere di Sorbano Berceto Bertinoro Bettola Bologna-Colle Barbiano Borgo Tossignano Borgo Val di Taro (9) Brisighella Ca del Vento Casola Valsenio Castelnuovo nei Monti Castrocaro Cerignale Civitella di Romagna Farmi d'Olmo Fornovo di Taro Ligonchio Mercato Saraceno Modigliana Monchio delle Corti Monte Canate (2) Monte Castello Monterenzio Monte Santa Giulia Montese Morfasso Ottone Pavullo nel Frignano Piane di Mocogno Pievepelago Porretta Terme Predappio Premilcuore Rocca San Casciano Salsomaggiore Santa Sofia Tredozio Vergato Toscana Abetone Aulla-Bastione Bagni di Lucca-Lugliano Camaiore Capoliveri Carrara Casentino Castiglioncello Casola in Lunigiana Colle Val d'Elsa Firenze-Terrarossa Firenzuola Fivizzano Garfagnana Greve Londa Lunigiana Marradi Massa Minucciano Monte Argentario Monte Luco Monte Pidocchina Monte Serra Mugello Palazzuolo sul Senio Piazza al Serchio Pieve Santo Stefano Piombino Poggio Pratolino Pontassieve-Torre San Cerbone San Godenzo San Marcello Pistoiese Sassi Grossi Scarlino Seravezza Stazzema Talla Vaiano Vallecchia Vernio Marche Acquasanta Terme Ancona Antico di Maiolo Ascoli Piceno Camerino Castelsantangelo Colle Carbonara Esanatoglia Fabriano Fermo Fiastra Fiuminata Frontignano Monte Conero Monte Nerone Monte San Silvestro Muccia Pesaro Punta Bore Tesino San Paolo San Severino Marche Santa Lucia in Consilvano Sarnano Sentino Serravalle di Chienti Sforzacosta Tolentino Valle dell'Aso Umbria Cascia Cerreto di Spoleto Foligno Grotti di Valnerina Guadamiello Gubbio Monte Peglia (7) Monte Subasio Narni Nocera Umbria Norcia Sellano Spoleto Terni Lazio Altipiani d'Arcinazzo Amatrice Antrodoco Borgorose Campo Catino Carpineto Romano Cassino Fiuggi Fondi Formia Guadagnolo Itri Lenola Leonessa Monte Cavo Monte Croce Monte Favone Pescorocchiano Rocca Massima Roma (1) Segni Settefrati Sezze Sonnino Subiaco Terminillo Terracina Tivoli Vallepietra Velletri Abruzzi Anversa degli Abruzzi Barrea Campli Campo Imperatore Campotosto Capistrello Caramanico Castel di Sangro Civita d'Antino Fano Adriano Fucino L'Aquila Lucoli Monte Cimarani Monte della Selva Monteferrante Montercale Monte San Cosimo Montorio al Vomano Oricola Pescara Pescasseroli Piana di Navelli Pietra Corniale Rocca Pia Roccaraso Scanno Schiavi d'Abruzzo Sulmona Teramo Torricella Peligna Villa Ruzzi Molise Campobasso Capracotta Isernia Larino Monte Cervaro Monte Patalecchia-Collicello Campania Agnone Airola Aquara Benevento Campagna Caposele Caserta Cava dei Tirreni Fisciano Fontegreca Porto d'Ischia Golfo di Policastro Golfo di Salerno Monte di Chiunzi Monte Faito Monte Lattani Monte Vergine Napoli-Camaldoli (1) Nusco Padula Postiglione Sant'Agata dei Goti Santa Maria a Vico Santa Tecla Sessa Aurunca Teggiano Tramonti Valle Telesina Puglia Bari Brindisi Castro Lecce Martina Franca Monte Caccia (6) Monte d'Elio Monte Sambuco (4) Monte San Nicola Monte Sant'Angelo Palmariggi Salento San Marco In Lamis Sannicandro Garganico Santa Maria di Leuca Vieste Basilicata Agromonte Mileo Baragiano Brienza Castelmezzano Chiaromonte Gorgoglione Lagonegro Moliterno Monte Macchia Carrara Monte Pierfaone Pescopagano Pomarico Potenza-Montocchio San Costantino Albanese Spinoso Tempa Candore Tempa di Volpe Terranova di Pollino Tramutola Trecchina Tursi Viggianello Calabria Acri Aieta Bagnara Calabra Capo Spartivento Casignana Catanzaro-Monte Tiriolo Chiaravalle Centrale Conflenti Crotone Galatro Gambarie (5) Grisolia Guardavalle Lago Laino Castello Longobucco Mammola Mesoraca Montebello Jonico Monte Eremita Monte Scavo Monte Scuro Morano Calabro Mormanno Nocera Tirinese Orsomarso Papasidero Paterno Calabro Pazzano Pizzo Plati Roseto Capo Spulico San Giovanni In Fiore San Marco Argentano Sellia Serra San Bruno Solleria Stalotti Vibo Valentia Sicilia Agrigento Alcamo Antillo Belmonte Mezzagno Belvedere di Siracusa Borgetto Caltanissetta Capo d'Orlando Capo Milazzo Carini Castelbuono Castello di Erice Castiglione di Sicilia Cinisi Corleone Fondachello Galati Mamertino Ispica Lampedusa Marineo Mezzoiuso Mistretta Modica Monte Cammarata Monte Lauro Monte Pellegrino Monte Soro Nicosia Noto Novara di Sicilia Pantelleria Piazza Armerina Piraino Punta Raisi Santa Maria del Bosco Santo Stefano Quisquina San Vito Lo Capo Sciacca Scicli Sinagra Tortorici Trapani-Erice Sardegna Alghero Arbus Arzana Barbagia Bitti Caprera Gavoi Iglesias Marmilla Monte Limbara Monte Ortobene Monte Serpeddi Narcao Nule Ogliastra Punta Badde Urbara Sant'Antioco Sarrabus Sassari Siniscola Tertenia Teulada Villasimius ---------------------- (1)Comprende anche un quarto impianto per i programmi stereofonici. (2)Comprende anche un quarto impianto per i programmi in lingua tedesca. (3)Comprende anche un quarto impianto per i programmi in lingua slovena. (4)Comprende anche un quarto impianto per il programma regionale molisano. (5)Comprende anche un quarto impianto per il programma regionale siciliano. (6)Comprende anche un quarto impianto per il programma regionale della Basilicata. (7)Comprende anche un quarto impianto per il programma regionale laziale. (8)Per il solo programma regionale emiliano. (9)Comprende anche un quarto impianto per il programma ligure. IMPIANTI TRASMITTENTI RADIOFONICI AD ONDA MEDIA IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 Programma nazionale: Impianti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 40 Secondo programma: Impianti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 65 Terzo programma: Impianti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 23 Programmi in lingua slovena: Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 IMPIANTI TRASMITTENTI RADIOFONICI AD ONDA MEDIA IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981

```
NOMINATIVO
Programma nazionale
Secondo
Terzo
```

Trieste A - per programmi in lingua slovena. IMPIANTI TRASMITTENTI AD ONDA CORTA IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 Programma nazionale: Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 2 Secondo programma: Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Terzo programma e notturno italiano: Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 Programmi per l'estero: Impianti . . . . . . . . . . . . . . n. 6 (1) ---------------- (1)di cui 1 di riserva. IMPIANTI TRASMITTENTI AD ONDA CORTA IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 Caltanissetta A........ | Per il programma nazio- Caltanissetta B........ > nale Caltanissetta C........ | Per il secondo programma | Roma Prato Smeraldo.... > Per il terzo programma | Per il notturno italiano Roma Prato Smeraldo.... | Roma Prato Smeraldo.... | Roma Prato Smeraldo.... > Irradiano programmi per Roma Prato Smeraldo.... | l'estero Roma Prato Smeraldo.... | Roma Prato Smeraldo (riserva) |

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-Allegato A

IMPIANTI TRASMITTENTI AD ONDA LUNGA IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 Secondo programma: Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 1 IMPIANTI TRASMITTENTI AD ONDA LUNGA IN ESERCIZIO AL 10 AGOSTO 1981 Caltanissetta (secondo programma)

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-Allegato B

ALLEGATO B IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN COSTRUZIONE AL 10 AGOSTO 1981 Prima rete: Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 342 Seconda rete: Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 443 Terza rete: Impianti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 89 Programmi stranieri in lingua francese per la Valle d'Aosta: Impianti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 12 IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN COSTRUZIONE AL 10 AGOSTO 1981 PRIMA RETE Piemonte Premia Fondovalle Pragelato Rochemolles (*) Robilante Cima Varengo Costa Murin Festiona Castelletto D'Orba Sagliano Micca Rivasco Cannobio-Cinzago M. della Luna Moncalieri Faiallo Dronero Bric Forcola Madonna delle Grazie S. Michele Mondovi' Valle d'Aosta Perloz Champleval (*) Gaby Valturnenche (*) Verthuy (*) Pont S. Martin Fontainemore Issime Crepin (*) Antey S. Andre (*) Lombardia M. Camarozzi M. Gireglio Valle Imagna Incudine Temu' Piazza Brembana (*) M. Sommafiume M. Orsa Valdidentro Livigno M. Gardio M. Tre Croci Vilminore di Sclave Rodolo Molzano Paratico Serina Valbrona Pontida Pianico Cavagnola Maccagno Campo dei Fiori S. Antonio Abbandonato Camerata Comello (*) Premana Novate Mezzola Asso e Canzo Passo Foscagno Ardesio Marcheno Giogo Presolana Collio Laglio Val Cavargna Nave M. Maddalena Calco Val Cavallina Trentino-Alto Adige Doss Casina Spormaggiore Bocenago Breguzzo (*) Capriana (*) Fornace Tressilla (*) Caoria (*) Falesina (*) Campo di Trens Selva dei Molini S. Leonardo in Passiria S. Valburga Slingia Val D'Ultimo Valle del Giovo Funes Certosa Moso in Passirla Curon in Venosta Madonna di Senales Melago Plan S. Gertrude Racines Strigno Ravina di Trento S. Lorenzo in Banale (*) Molina di Fiemme (*) Fai della Paganella (*) Locca (*) Faver (*) Pozza di Fassa Naturno Tires Alta Val Venosta S. Maddalena Solda Trafoi Valle di Vizze Caminata Colle Isarco Corvara in Passiria Fortezza Stulles Vallelunga Predoi Ridanna Martello Veneto Lugo e Stallavena Perazza M. Cero Pie Falcade Agugnana S. Zeno Cencenighe S. Tomaso Caviola Valpolicella Cison di Valmarino Lughezzano (*) Friuli-Venezia Giulia Gorizia (c.s.) Lusevera Alesso di Trasaghis-bis (**) Prepotto Resiutta Savogna Stupizza Grimacco Topolo' Alesso di Trasaghis Platischis Pulfero Taipana Erbezzo Liguria Mele Varazze (*) Sestri Ponente Campomorone Punta Vegliasco Genova-S. Gottardo Montoggio Bromia Isoverde Camporosso Calizzano Moneglia-bis (**) Casano di Ortonovo Tre Fontane di Montoggio (*) Calizzano-bis (**) Mignanego Moneglia S. Lorenzo a Mare S. Giustina di Stella (*) Emilia-Romagna Riccione M. Spinello Fontana dei Faggi Roncobilaccio (*) Alfero (*) Vetto Bettola Zattaglia Lizzano in Belvedere (*) Toscana Passo Paretaio Piaggioni (*) Castel del Piano M. Luco S. Vito Prato di Montignoso Grassina di Bagno a Ripoli Maresca-Tafoni Saline di Volterra Rio Marina Valturrite (*) Gravagna (*) Salivoli (*) S. Lorenzo a Vaccoli (*) Valdicastello Carducci (*) Castelnovo (*) Porto Santo Stefano (*) Codilupo Pian del Mugnone Olmo di Arezzo Stiava di Massarosa Montecerboli di Pomarance Figline di Prato Forcoli di Palaia Fabbriche di Vallico (*) Valdantena (*) Piaggione di Lucca (*) S. Maria del Giudice (*) Pietrabuona (*) Marche M. Fema Urbino Cesolo (*) Sefro (*) Arli (*) Montemonaco (*) Campodonico (*) Montegallo (*) Quintodecimo (*) S. Martino (*) Ascoli-P. Romana Umbria Castiglione Arrone Tavernelle di Panicale Narni Fabro Scalo Cenerente (*) Lazio Agosta S. Gregorio in Sassola Ausonia (c.s.) Poggio Moiano Bassano Romano Norma e Sermoneta Ponza Ronciglione (*) Viesci di Leonessa (*) Poggio Bustone Fara Sabina Norma e Sermoneta-bis (**) Guarcino S. Vittore nel Lazio Ariccia (*) Pianezza di Leonessa (*) Abruzzi Villa Vomano (*) Ville di Fano (*) Ovindoli Valle Castellana (*) Molise Carovilli Castellino del Biferno Casacalenda Campania Castelcampagnano Catona Pellezzano Vettica Maggiore (*) Licusati di Camerota Caselle in Pittari Vibonati Marina di Ascea Ariano di Olevano sul Tusciano S. Pietro al Tanagro Petina Santomenna Trevico Quarto Sanza (*) Marina di Camerota Caggiano Formicola Panza di Forio Roccagloriosa S. Egidio di M. Albino Foiano Valfortore Altano Laviano Puglia Mattinata Bovino (*) Deliceto Otranto Ostuni Alberobello (*) Faeto Brindisi Basilicata S. Fele Gallicchio Accettura Massa di Maratea (*) Garaguso Valsinni M. Vulture S. Chirico Raparo (*) Calabria Bonifati Cassano allo Jonio Cimina' Valfiorita Gagliato Bagaladi-bis (**) Badolato Fabrizia Antonimina Isola Capo Rizzuto Gimigliano Carlopoli Bagaladi Rosali di Reggio Calabria S. Nicola di Fiumara Chioro di S. Lorenzo Pagliarella di Petralia Policastro Poiarelli di Tortora Chioro-bis (**) Petrona Cetraro Marina Samo Sicilia Casasanta Marsala Caltanissetta Sciacca Palma di Montechiaro Caltavuturo Burgio Cozzo Trabiata Sambuca di Sicilia Montallegro Salemi Allaura (*) Enna Ragusa - Ibla Pizzolungo Scauri di Pantelleria Capo Milazzo Palermo - Arenella Reitano Messina-Gavitelli Resuttano Piana degli Albanesi Siculiana Rodi di Rodi Milici Santa Ninfa Sferracavallo Messina - Cammaro Agrigento - Spinasanta San Cono Sardegna Budoni Buggerru Buggerru-bis (**) Gonnostramatza Gesico Collinas S. Maria Coghinas Tiana (*) S. Teodoro Ballao Codrongianos S. Nicolo Gerre Domus de Mari Orani (*) --------------------------------------------------------------------- (*) Impianti extra obblighi di convenzione: interessano centri abi- tati con meno di 1.000 abitanti residenti (censimento 1971). Vengono realizzati in base a convenzioni con gli enti locali. (**) Impianti con nome provvisorio. --------------------------------------------------------------------- IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN COSTRUZIONE AL 10 AGOSTO 1981 SECONDA RETE Piemonte Bric Forcola Costa Murin (Tetti Geab) Monti Della Luna Casteldelfino Fondovalle Cima Varengo Madonna Delle Grazie Sagliano Micca Cannobio - Cinzago Limone Piemonte Pragelato Serre S Colombano Dernonte Castelletto d'Orba Locana (*) Colle Croce di Ceres Lago d'Orta Rochemolles (*) Premia Rivasco Festiona S. Michele Mondovi' Valle d'Aosta Fointainemore Gaby Champleval Crepin (*) Perloz Issime Verthus Antey S. Andre (*) Font S. Martin Giessoney Valturnenche (*) Lombardia Cavagnola Valle Imagna Edolo Mu' M. Marzio Sondalo Camerata Cornello (*) Asso e Canzo Livigno Marcheno Vilminore di Sclave Godiasco Val Cavargna Senna Calco Pianico Maccagno Valtesse Esmate Malonno Temu' Piazza Brembana (*) Valdidentro Ardesio M. Tre Croci Collio Laglio Paratico M. Maddalena Pontida Sulzano Angolo Incudine Punte di Legno Valle S. Giacomo Premana Passo Foscagno M. Gardio Giogo Presolana Rodolo Molzano Nave Valbrona Val Cavallina Trentino-Alto Adige Col Plagna Maso Orsi Grigno Spormaggiore Falesina (*) Bedollo (*) Fai Della Paganella (*) Caoria (*) Pozza di Fassa Selva dei Molini Castelrotto S. Valburga Solda Valle Del Giovo Caminata Moso in Passiria Fortezza Vallelunga Predoi Racines Doss Casina Vattaro Val di Peio Ravina di Trento S. Lorenzo in Banale (*) Molina di Fiemme (*) Fornace Tressila (*) Ronzo Chienis (*) Campo di Trens Tires Bolzano - Monticolo S. Maddalena Val d'Ultimo Val di Vizze Certosa Corvara in Passiria Madonna di Senales Stulles S. Gertrude Martello Drena Strigno Zendri Sella di Valsugana Brenuzzo (*) Capriana (*) Locca (*) Faver (*) Naturno S. Leonardo in Passiria Alta Val Venosta Slingia Trafoi Funes Colle Isarco Curon Venosta Melago Plan Ridanna Veneto Lugo e Stallavena Perazza Colle S. Lucia Valli del Pasubio Caviola Lughezzano (*) Cencenighe S. Tomaso Gosaldo Ospitale di Cadore Pie Falcade Longarone Masare' Tarzo Soverzene Enego Friuli-Venezia Giulia Grinacco Timau Alesso di Trasaghis Resiutta Stupizza Lusevera Andreis Prepotto Savogna Pulfero Topolo' Alesso di Trasaghis-bis (**) Platiscis Taipana Erbezzo Liguria Carpasio Varazze (*) Riomaggiore Ceriana Isoverde Calizzano Monteglia Pitelli di La Spezia Oregina Genova-S. Gottardo Nasino Montoggio Bromia Camporosso Mignanego Casano di Ortonovo Tre Fontane di Montoggio (*) Suseneo Sestri Ponente Vernazza Campomo Calizzano-bis (**) Monteglia-bis (**) S. Lorenzo a Mare S. Giustina di Stella (*) Emilia-Romagna S. Benedetto in Alpe Morfasso Vetto Borello di Cesena Ottone Roncobilaccio (*) Civitella di Romagna Pievepelago Fontana dei Faggi Premilcuore Loiano Lizzano in Belvedere (*) Monchio delle Corti S. Benedetto val di Sambro Casina Cerignale Pianello - Val Tidone Alfero (*) Toscana Bagnone Zeri Marradi Castelnuovo (*) Firenzuola Sassi Grossi S. Vito Prato di Montignoso Stiava di Massarosa Saline di Volterra Forcoli di Palaia Gravagna (*) Piaggione di Lucca (*) Valdicastello Carducci (*) Codilupo La Futa Palazzolo sul Senio S. Fiora Piaggioni (*) Semproniano Villa Basilica Olmo di Arezzo Maresca - Tafoni Figline di Prato Val Turrite (*) Valdantena (*) S. Lorenzo a Vaccoli (*) Pietrabona (*) Vernio M. Pidocchina Passo Paretaio S. Ilario Porto S. Stefano (*) Punta Righini Pian del Mugnone Grassina di Bagni a Ripoli Montecerboli di Pomarance Rio Marina Fabbriche di Vallico (*) Salivoli (*) S. Maria del Giudice (*) Marche Fossombrone Frontignano Ussita Campodonico (*) Montemonaco (*) Sefro (*) Quintodecimo (*) Serravalle di Chienti Mercatello sul Metauro Cesolo (*) Ascoli-Porta Romana Cerqueto di Genga S. Vittore di Genga Arli (*) Montegallo (*) S. Martino (*) Umbria Cerreto di Spoleto Arrone Castiglione Piediluco Fabro Scalo Vallo di Nera Cenerente (*) Lazio Agosta S. Gregorio di Sassola Valle Pietra Poggio Bustone Bassano Romano Guarcino Ariccia (*) Viesci di Leonessa (*) Rocca D'Arce Formia Acquapendente Poggio Moiano Norma e Sermoneta-bis (**) Ponza Pianezza di Leonessa (*) Antrodoco Rocca di Antrodoco Campodimele Fara Sabina Norma e Sermoneta S. Vittore nel Lazio Ronciglione (*) Abruzzi Campo Imperatore Montereale Villa Ruzzi Villa Vomano (*) Caramanico Pietragrande Campotosto Pescasseroli Castellafiume S. Benedetto in Perillis Castelli Ville di Fano (*) Fano Adriano Piana di Navelli Fucino Rocca Pia Ovindoli Valle Castellana (*) Molise Carovilli Capracotta Castellino del Biferno Campania Agnone Luzzano in Moiano Tramonti Marina di Camerota Caselle in Pittari Vibonati S. Egidio di M. Albino S. Pietro al Tanagro Auletta Petina Baiano Pellezzano Sanza (*) Licusati di Camerota Panza di Forio Roccagloriosa Ariano di Olevano sul Tusciano Bomerano di Agerola Alfano Santomenna Castelfranci Quarto Vettica Maggiore (*) Formicola Monte di Procida Marina di Ascea Foiano Valfortore Cannalonga Massaquano di Vico Equense Laviano Puglia Ostuni Deliceto Roseto Valfortore Bovino (*) Faeto Brindisi Alberobello (*) Accadia Basilicata S. Fedele Valsinni Ruvo del Monte S. Chirico Raparo (*) M. Macchia Carrara Accettura Trivigno Gallicchio Pomarico Massa di Maratea (*) Calabria Bonifati Cerchiara Calabra Mormanno Parenti Cimina' Gimigliano Bagaladi-bis (**) Riace Chioro di S. Lorenzo Cetraro Marina Buonvicino Orsomarso Plati' Isola Capo Rizzuto Gagliato Bagaladi S. Nicola di Fiumara Petrona Poiarelli di Tortora Mesoraca Montebello Jonico Papasidero Vallefiorita Antonimina Carlopoli Badolato Chioro-bis (**) Pagliarella di Petralia Policastro Samo Sicilia Antillo Pizzolungo Gaggi Porto Empedocle Rocella Valdemone Burgio Casasanta S. Vito lo Capo Gela S. Pier Niceto Caltavuturro Buseto Palizzolo Marsala Scauri di Pantelleria Palermo - Arenella Lipari Resuttano Piana degli Albanesi Cozzo Trabiata Siculiana Geraci Siculo Rodi di Rodi Milici Petralia Sottana Salemi Allaura (*) Enna Ragusa - Ibla Sambuca di Sicilia San Cono Reitano Montallegro Santa Ninfa Sferracavallo (*) Messina - Camaro Agrigento - Spinasanta Sardegna Ala dei Sardi Buggerru Ballao Sadali Codrongianos Gesico Collinas Tiana (*) Cuglieri Buggerru-bis (**) Gonnostramatza Sedimi Gairo S. Nicolo Gerrei Oriani (*) --------------------------------------------------------------------- (*) Impianti extra obblighi di convenzione: interessano centri abi- tati con meno di 1.000 abitanti residenti (censimento 1971). Vengono realizzati in base a convenzioni con gli enti locali. (**) Impianti con nome provvisorio. --------------------------------------------------------------------- IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN COSTRUZIONE AL 10 AGOSTO 1981 TERZA RETE Trentino-Alto Adige Naturno Martello Racines Ridanna Monte Brione Borgo Valsugana Mione S. Giuliana Val di Sole Col Rodella Doss Capello Val di Fassa Pozza di Fassa Col Alto in Badia Dobbiaco Lasa Malles Venosta Campo di Trens Monguelfo Passo Gardena Bolzano-Monticolo Renon San Candido San Costantino di Fie' Sarentino Valdaora Badia Brennero Campo Tures Castelrotto Marebbe San Leonardo in Passiria San Vigilio Alta Val Venosta Anterselva di Mezzo Caminata Certosa Colle Isarco Corvara in Passiria Curon Venosta Fortezza Funes L tago Madonna di Senales Melago Moso in Passiria Plan Predoi Proves S. Gertrude S. Maddalena S. Valburga Senale Selva dei Molini Slingia Solda Stulles Trafoi Tires Val di Vizze Val d'Ultimo Val di Casies Valle del Giovo Vallelunga Friuli-Venezia Giulia Lusevera Tolmezzo Topolo' Grimacco Liguria Sestri Ponente Genova-San Gottardo M. Beigua S. Remo-M. Bignone Emilia-Romagna Bertinoro Toscana M. Argentario Umbria Spoleto Abruzzi Villa Ruzzi Teramo Molise M. Patalecchia Isernia Puglia Martina Franca Basilicata M. Vulture Lagonegro M. Caccia (ubicato in Puglia) Calabria S. Marco Argentano Capo Spartivento Staletti Sicilia Palermo-Arenella M. Cammarata (***) Monreale --------------------------------------------------------------------- (***) In funzione a carattere precario e a potenza ridotta. --------------------------------------------------------------------- IMPIANTI TRASMITTENTI TELEVISIVI IN COSTRUZIONE AL 10 AGOSTO 1981 PROGRAMMI STRANIERI IN LINGUA FRANCESE IN VALLE D'AOSTA Programmi TV francese: Programmi TV Svizzera: Perioz Perioz Font S. Martin Pont S. Martin Fontainemore Fontainemore Gaby Gaby Issime Issime Gressoney Gressoney IMPIANTI TRASMITTENTI RADIOFONICI A MODULAZIONE DI FREQUENZA IN COSTRUZIONE AL 10 AGOSTO 1981 Impianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 304 IMPIANTI PER I TRE PROGRAMMI NAZIONALI Piemonte Ceva M. Penice (ubicato in Lombardia) (4) Torino-Collina Faiallo Maccaglio (ubicato in Lombardia) Valle d'Aosta Ayas S. Nicolas Gaby Perloz Brusson Fontainemore Issime Font S. Martin Lombardia Valmalenco Incudine Temu' Valtesse Edolo MU Malonno M. Maddalena Trentino-Alto Adige Doss Capello (1) Doss Casina Martello (2) Selva dei Molmi (2) Alta Vai Venosta (2) Certosa (2) Curon Venosta (2) Moso di Passiria (2) Racines (2) Solda (2) Vallelunga (2) Madonna di Senales (2) Plan (2) S. Gertrude (2) S. Valburga (2) Stulles (2) Val di Vizze (2) Val di Fassa (1) Campo di Trens (2) Naturno (2) S. Martino di Laces (2) Caminata (2) Colle Isarco (2) Funes (2) Ridanna (2) S. Leonardo in Passiria (2) Val d'Ultimo (2) Corvara in Passiria (2) Melago (2) Predoi (2) S. Maddalena (2) Slingia (2) Trafoi (2) Val di Giovo (2) Friuli-Venezia Giulia Grimacco (3) Topolo (3) Erbezzo (3) Platischis (3) Lusevera (3) Trieste-Muggia (3) Pulfero (3) Prepotto (3) Resiutta (3) Stupizza (3) Tarvisio Savogna (3) Taipana (3) Liguria Beverino Savona M. S. Nicolao Emilia-Romagna Castel Del Rio Riccione (4) M. Spinello Toscana Antona Umbria M. Arnato (4) Guadamello (4) Lazio Ausonia Gaeta M. Argentario (ubicato in Toscana) (4) Colle Moretto M. Pilucco Molise Capracotta (4) Campania Salerno Basilicata Cagliandrino M. Vulture Matera Gallicchio Golfo di Policastro (ubicato in Campania) (4) Roseto S. Spulico (ubicato in Calabria) (4) Calabria Cozzo Nisco (4) Golfo di Policastro (ubicato in Campania) (4) Sicilia Messina Sardegna Cagliari-Capoterra --------------------------------------------------------------------- (1) Comprende anche un quarto impianto per i programmi in lingua ladina. (2) Comprende anche un quarto impianto per i programmi in lingua tedesca. (3) Comprende anche un quarto impianto per i programmi in lingua slovena. (4) Per il solo programma regionale. --------------------------------------------------------------------- COLLEGAMENTI IN PONTE RADIO IN COSTRUZIONE AL 10 AGOSTO 1981 Fasci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n. 176 1. Reti di collegamenti video Salvo se diversamente specificato i collegamenti s'intendono realizzare nella banda dei 2000 MHz. Venda - Buonacompra 1 fascio bidirezionale Buonacompra - Barbiano 1 fascio bidirezionale Barbiano - Calderano 1 fascio bidirezionale Calderaro - Bertinoro 3 fasci bidirezionali Calderaro - Bertinoro 1 fascio unidirezionale Bertinoro - M. S. Silvestro 1 fascio bidirezionale Bertinoro - M.S. Silvestro 2 fasci unidirezionali M. S. Silvestro - Nerone 1 fascio bidirezionale M. S. Silvestro - Nerone 2 fasci unidirezionali Barbiano - P. Mocogno 1 fascio bidirezionale Barbiano - P. Mocogno 1 fascio unidirezionale P. di Mocogno - Canate 1 fascio bidirezionale P. di Mocogno - Canate 1 fascio unidirezionale Canate - Penice 1 fascio bidirezionale Canate - Penice 1 fascio unidirezionale Penice - Milano 2 fasci unidirezionali Venezia - Campalto 1 fascio unidirezionale Campalto - Venda 1 fascio unidirezionale Venda - Maddalena 2 fasci unidirezionali Eremo - Beigua 2 fasci unidirezionali Roma CPTV M. Midia 2 fasci bidirezionali Roma CPTV M. Midia 1 fascio unidirezionale M. Midia - M. della Selva 2 fasci bidirezionali M. Midia - M. della Selva 1 fascio unidirezionale M. della Selva - P. Corniale 2 fasci bidirezionali M. della Selva - P. Corniale 1 fascio unidirezionale P. Comiale - P. S. Silvestro 3 fasci bidirezionali Pierfaone - Faito 3 fasci unidirezionali Pierfaone - Soro 2 fasci unidirezionali Pierfaone - Caccia 1 fascio bidirezionale Catania S. Sofia - M. Lauro 1 fascio unidirezionale M. Lauro - M. Soro 1 fascio unidirezionale M. Soro - Gambarie 1 fascio unidirezionale Gambarie - V. Valentia 1 fascio unidirezionale V. Valentia - M. Scuro 1 fascio unidirezionale S. Salvatore - Campo di F. 1 fascio unidirezionale Luco dell'Aquila - P. Corniale 1 fascio unidirezionale M. Scuro - Roseto 1 fascio unidirezionale Roseto - Ponarico 1 fascio unidirezionale Firenze - Serra 1 fascio unidirezionale Sassari S. Giovanni Ittiri 1 fascio unidirezionale S. Giovanni Ittiri - Limbara 1 fascio unidirezionale Lico - Argentario 1 fascio unidirezionale a 900 MHz Napoli - Faito 3 fasci bidirezionali a 11 GHz 2. Reti di collegamenti audio 2.1 Collegamenti che si intendono realizzare nella banda dei 1500 MHz. Milano - Maddalena 1 fascio unidirezionale Maddalena - Venda 1 fascio bidirezionale Venda - Campalto 2 fasci unidirezionali Campalto - Visentin 2 fasci unidirezionali Visentin - Udine 2 fasci unidirezionali Udine - Belvedere 2 fasci unidirezionali Belvedere - Trieste 2 fasci unidirezionali Maddalena - S. Zeno 2 fasci unidirezionali S. Zeno - Paganella 2 fasci unidirezionali Paganella - Montagna 2 fasci unidirezionali Montagna - Bolzano 2 fasci unidirezionali Barbiano - Bonacompra 1 fascio unidirezionale Bonacompra - Venda 1 fascio unidirezionale Milano - Trivero 2 fasci unidirezionali Trivero - Eremo 2 fasci unidirezionali 2.2 Collegamenti audio che si intendono realizzare nella banda dei 2000 MHz. Catania S. Sofia - Lauro 1 fascio bidirezionale Lauro - Soro 1 fascio bidirezionale Sassari - Giovanni Ittiri 1 fascio bidirezionale S. Giovanni Ittiri - Limbara 1 fascio bidirezionale Pescara - Ascensione 2 fasci bidirezionali Ascensione - Conero 2 fasci bidirezionali Nerone - S. Silvestro 2 fasci bidirezionali S. Silvestro - Bertinoro 2 fasci bidirezionali Bertinoro - Calderaro 2 fasci bidirezionali Calderaro - Barbiano 2 fasci bidirezionali Barbiano - Bonacompra 2 fasci bidirezionali Bonacompra - Venda 2 fasci bidirezionali Roma CPTV - Midia 2 fasci bidirezionali Midia - Selva 2 fasci bidirezionali Selva - Pietra Corniale 2 fasci bidirezionali Pietra Corniale - Pescara S.S. 2 fasci bidirezionali Faito - Pierfaone 2 fasci bidirezionali 2.3 Collegamenti audio che si intendono realizzare nella banda degli 11 GHz. Napoli - Faito 2 fasci bidirezionali

Convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Rai-Allegato C

ALLEGATO C SERVIZIO DI FILODIFFUSIONE Agrigento Alessandria Ancona Aosta Arezzo Ascoli Piceno Asti Avellino Bari Belluno Benevento Bergamo Biella Bologna Bolzano Brescia Brindisi Busto Arzizio Cagliari Caltanissetta Campobasso Caserta Catania Catanzaro Chieti Como Cosenza Cremona Cuneo Enna Ferrara Firenze Foggia Forli' Frosinone Gallarate Genova Gorizia Grosseto Imperia Isernia L'Aquila La Spezia Latina Lecce Lecco Legnano Livorno Lodi Lucca Macerata Mantova Massa Carrara Matera Messina Milano Modena Monza Napoli Novara Nuoro Padova Palermo Parma Pavia Perugia Pesaro Pescara Piacenza Pisa Pistoia Pordenone Potenza Prato Ragusa Rapallo Ravenna Reggio Calabria Reggio Emilia Rieti Rimini Roma Rovigo Salerno Sanremo Sassari Savona Seregno Siena Siracusa Taranto Teramo Terni Torino Trapani Trento Treviso Trieste Udine Varese Venezia Vercelli Verona Viareggio Vicenza Vigevano Viterbo
