---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 dicembre 1981, n. 1061"
identifier: "081U1061"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1981-12-18"
last_updated: "1982-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1981-12-18;1061"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1061"
gu_date: "1982-03-16"
gu_number: "73"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 dicembre 1981, n. 1061

##### Art. 1

1061. Decreto del Presidente della Repubblica 18 dicembre 1981, col quale, sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione, ventuno posti disponibili nel ruolo dei tecnici laureati vengono assegnati, per l'immissione in ruolo di dipendenti aventi diritto all'applicazione delle norme di cui all'[art. 12 della legge 25 ottobre 1977, n. 808](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-10-25;808~art12), come segue: UNIVERSITA' DI FIRENZE Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di clinica delle malattie nervose e mentali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di patologia speciale medica e metodologia clinica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI MILANO Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di fisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di elettrochimica e metallurgia. . . . . . . . . . . posti 1 istituto di genetica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 2 istituto di scienze botaniche . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di zoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di matematica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di agraria: istituto di biochimica generale . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di chimica agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 2 istituto di industrie agrarie . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di microbiologia agraria e tecnica . . . . . . . . . posti 1 istituto di microbiologia industriale . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di medicina veterinaria: istituto di zootecnica generale . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di lettere e filosofia: istituto di archeologia e storia dell'arte greca e romana . . posti 1 UNIVERSITA' DI SIENA Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di farmacologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di anatomia ed istologia patologica. . . . . . . . . posti 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di zoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI VENEZIA Facolta' di economia e commercio: istituto di storia economica. . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Visto, il Guardasigilli: DARIDA Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 febbraio 1982 Registro n. 30 Istruzione, foglio n. 397
