---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 21 ottobre 1981, n. 910"
identifier: "081U0910"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1981-10-21"
last_updated: "1982-02-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1981-10-21;910"
act_type_code: "PPR"
act_number: "910"
gu_date: "1982-02-15"
gu_number: "44"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 21 ottobre 1981, n. 910

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Roma, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1350](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1350) e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1939, n. 1734](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-26;1734), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Roma e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nei suoi pareri;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Veduta la necessita' di adeguare la norma sulla direzione delle scuole di perfezionamento, di specializzazione e delle scuole dirette a fini speciali a quanto disposto dall'art. 16 del citato [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta:

##### Art. 1

Lo statuto dell'Universita' di Roma, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli 503, 504, 505, 506 e 507, relativi alla scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia dell'apparato motore che muta la denominazione in ortopedia, sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in ortopedia Art. 503. - La scuola di specializzazione in ortopedia ha sede presso l'istituto di clinica ortopedica e conferisce il diploma di specialista in ortopedia. La scuola comprende un insegnamento teorico e pratico. La direzione della scuola e' affidata a professore ordinario, straordinario o fuori ruolo che insegni anche nella scuola stessa. In caso di motivato impedimento la direzione della scuola e' affidata a professore associato, che pure insegni nella scuola medesima. Art. 504. - Possono iscriversi alla scuola i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto, almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione allo esercizio professionale rilasciato dall'autorita' competente. La durata del corso di studi e' di cinque anni e non e' suscettibile di abbreviazioni. Il numero massimo degli allievi e' di ventiquattro per anno di corso e complessivamente di centoventi iscritti per l'intero corso di studi. L'ammissione al corso avviene per titoli ed esami. Art. 505. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: insegnamento pratico: 1) chirurgia generale; 2) pronto soccorso generale; 3) fisioterapia; insegnamento teorico: 1) anatomia dell'apparato locomotore; 2) fisiologia dell'apparato locomotore; 3) semeiotica ortopedica; 4) nozioni di chirurgia generale; 5) bioingegneria dell'apparato locomotore I. 2° Anno: insegnamento pratico: 1) chirurgia generale (con frequenza eventuale in reparti specialistici interessati per l'apparato locomotore); 2) reparti di pronto soccorso traumatologico; 3) reparti di ortopedia e traumatologia; insegnamento teorico: 1) anatomia ed istologia patologica dell'apparato locomotore I; 2) patologia ortopedica I; 3) clinica ortopedica I; 4) traumatologia dell'apparato locomotore I; 5) radiologia I; 6) nozioni di chirurgia d'urgenza e pronto soccorso; 7) bioingegneria dell'apparato locomotore II. 3° Anno: insegnamento pratico: 1) reparti di ortopedia e traumatologia (in particolare sale di degenza e sale gessi); insegnamento teorico: 1) anatomia e istologia patologica dell'apparato locomotore II; 2) patologia dell'apparato locomotore II; 3) clinica ortopedica II; 4) traumatologia dell'apparato locomotore II; 5) radiologia II; 6) tecnica operatoria I; 7) apparatoterapia e tecnica degli apparecchi gessati; 8) elementi di reumatologia. 4° Anno: insegnamento pratico: 1) reparti di ortopedia e traumatologia (frequenza nei reparti operatori); insegnamento teorico: 1) patologia dell'apparato locomotore III; 2) clinica ortopedica III; 3) traumatologia dell'apparato locomotore III; 4) tecnica operatoria II; 5) fisiokinesiterapia I; 6) neuropatologia dell'apparato locomotore ed elettrodiagnostica; 7) nozioni di medicina legale. 5° Anno: insegnamento pratico: 1) reparti di ortopedia e traumatologia (frequenza nei reparti operatori); 2) officine ortopediche; insegnamento teorico: 1) patologia dell'apparato locomotore IV; 2) clinica ortopedica IV; 3) traumatologia dell'apparato locomotore IV; 4) tecnica operatoria III; 5) fisioterapia II. Art. 506. - La frequenza alle lezioni e alle esercitazioni pratiche e' obbligatoria. Gli allievi che non conseguono le attestazioni di frequenza sul relativo libretto non possono essere ammessi a sostenere le prove di esame. Art. 507. - Alla fine di ogni corso gli iscritti, per essere ammessi agli anni successivi, devono superare le prove di esame sulle materie impartite durante lo anno. Per le materie a corso pluriennale l'esame e' sostenuto alla fine dei corsi medesimi. Al termine del corso di studi, per il conseguimento del diploma di specializzazione in ortopedia, gli interessati devono superare l'esame di diploma consistente nella dissertazione scritta di un argomento attinente alla specializzazione.

##### Art. 2

Gli articoli 549 e 550, relativi alla scuola di specializzazione in malattie tropicali e sub-tropicali che muta la denominazione in medicina tropicale, sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in medicina tropicale Art. 549. - La scuola di specializzazione in medicina tropicale ha sede presso l'istituto di clinica delle malattie tropicali e infettive e conferisce il "diploma di specialista in medicina tropicale". La direzione della scuola e' affidata a professore ordinario, straordinario o fuori ruolo che insegni anche nella scuola stessa. In caso di motivato impedimento la direzione della scuola e' affidata a professore associato, che pure insegni nella scuola medesima. Possono iscriversi alla scuola i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto, almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio professionale rilasciato dall'autorita' competente. La durata del corso di studi e' di quattro anni e non e' suscettibile di abbreviazioni. Il numero massimo degli allievi e' di venti per anno di corso e complessivamente di ottanta iscritti per l'intero corso di studi. L'ammissione al corso avviene per titoli ed esami. Art. 550. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) epidemiologia; 2) entomologia e zoologia; 3) batteriologia; 4) virologia; 5) parassitologia; 6) micologia. 2° Anno: 7) clinica delle malattie tropicali I; 8) tecniche batteriologiche in riferimento alla patologia tropicale; 9) tecniche virologiche in riferimento alla patologia tropicale; 10) tecniche parassitologiche in riferimento alla patologia tropicale; 11) tecniche micologiche in riferimento alla patologia tropicale. 3° Anno: 12) clinica delle malattie tropicali II; 13) igiene e profilassi in riferimento alla patologia tropicale; 14) immunologia, nozioni generali; 15) tecniche immunologiche in riferimento alla patologia tropicale; 16) farmacologia; 17) radiologia. 4° Anno: 18) clinica delle malattie tropicali III; 19) diagnostica in patologia tropicale; 20) terapia delle malattie tropicali; 21) chirurgia ed ostetricia d'urgenza; 22) dermatologia tropicale. La frequenza alle lezioni e alle esercitazioni pratiche e' obbligatoria. Gli allievi che non conseguono le attestazioni di frequenza sul relativo libretto non possono essere ammessi a sostenere le prove di esame. Alla fine di ogni corso gli iscritti, per essere ammessi agli esami di corso successivi, devono superare le prove di esame sulle materie impartite durante l'anno; per le materie a corsi pluriennali l'esame e' sostenuto alla fine dei corsi medesimi. Al termine del corso di studi per il conseguimento del diploma di specialista in medicina tropicale gli interessati devono superare l'esame di diploma consistente nella dissertazione scritta di un argomento attinente alla specializzazione.

##### Art. 3

Gli articoli 652, 653, 654, 655, 656, 657 e 658, relativi alla scuola di specializzazione in malattie infettive (prima scuola), sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Scuola di specializzazione in malattie infettive (due scuole) Art. 652. - Sono istituite due scuole di specializzazione in malattie infettive; la prima scuola ha sede presso l'istituto di III clinica medica generale e terapia medica, la seconda scuola presso l'istituto di malattie infettive. Le scuole conferiscono il "diploma di specialista in malattie infettive". La direzione della scuola e' affidata a professore ordinario, straordinario o fuori ruolo che insegni anche nella scuola stessa. In caso di motivato impedimento la direzione della scuola e' affidata a professore associato, che pure insegni nella scuola medesima. Art. 653. - Possono iscriversi alla scuola i laureati in medicina e chirurgia. E' richiesto, almeno all'inizio del corso, il possesso del diploma di abilitazione allo esercizio professionale rilasciato dall'autorita' competente. Art. 654. - La durata del corso di studi e' di quattro anni e non e' suscettibile di abbreviazione. Art. 655. - Il numero degli allievi da ammettere a ciascuna scuola e' stabilito in: ottanta specializzandi (venti per anno di corso) per la prima scuola; ottanta specializzandi (venti per anno di corso) per la seconda scuola. L'ammissione al corso avviene per titoli ed esami. Art. 656. - Le materie di insegnamento sono le seguenti: 1° Anno: 1) epidemiologia generale delle malattie infettive; 2) batteriologia e micologia; 3) virologia; 4) parassitologia; 5) immunologia generale. 2° Anno: 6) tecniche batteriologiche e micologia applicate alle malattie infettive; 7) tecniche virologiche applicate alle malattie infettive; 8) tecniche parassitologiche applicate alle malattie infettive; 9) tecniche immunologiche applicate alle malattie infettive; 10) anatomia patologica; 11) genetica. 3° Anno: 12) clinica delle malattie infettive I; 13) diagnostica e semeiotica delle malattie infettive; 14) radiologia; 15) medicina preventiva delle malattie infettive. 4° Anno: 16) clinica delle malattie infettive II; 17) malattie tropicali; 18) legislazione sanitaria delle malattie infettive; 19) farmacologia e terapia delle malattie infettive. Art. 657. - La frequenza alle lezioni ed alle esercitazioni pratiche e' obbligatoria. Art. 658. - Al termine di ciascun anno di corso gli allievi sono tenuti a sostenere gli esami del rispettivo anno; al termine del corso di studi per il conseguimento del diploma di "specialista in malattie infettive", gli interessati devono superare l'esame di diploma consistente nella dissertazione scritta di un argomento attinente la specialita'.

##### Art. 4

Gli articoli 798, 799, 800 e 801, relativi alla prima scuola di malattie infettive, sono soppressi con il conseguente spostamento della numerazione successiva.

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 gennaio 1982

Registro n. 12 Istruzione, foglio n. 31
