---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1981, n. 1056"
identifier: "081U1056"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1981-10-31"
last_updated: "1982-03-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1981-10-31;1056"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1056"
gu_date: "1982-03-16"
gu_number: "73"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1981, n. 1056

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Firenze, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2406](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2406) e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2230), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, numero 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduto l'[art. 16 del decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382~art16);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Firenze e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta:

##### Articolo unico

Lo statuto dell'Universita' di Firenze, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso: Gli articoli 328, 329, 330, 331 e 332, relativi alla scuola di specializzazione in puericultura, che muta la denominazione in scuola di specializzazione in pediatria preventiva e puericultura, sono sostituiti dal seguente con lo spostamento della numerazione degli articoli successivi. Scuola di specializzazione in pediatria preventiva e puericultura Art. 328. - Presso la cattedra di puericultura, afferente all'istituto di clinica pediatrica dell'Universita' di Firenze e' istituita la scuola di specializzazione in pediatria preventiva e puericultura. Alla scuola stessa possono iscriversi esclusivamente i laureati in medicina e chirurgia. La scuola si propone di conferire la preparazione teorico-pratica sia nel campo della neonatologia e patologia neonatale, sia nel campo della pratica pediatrica preventiva e sociale, con particolare riguardo alla prevalente funzione preventiva e sociale della medicina infantile sul territorio, che il pediatra e' chiamato a svolgere. Essa ha la durata di quattro anni ed e' articolata in due indirizzi: a) neonatologia e patologia neonatale; b) pediatria sociale. Dopo un primo biennio comune ai due indirizzi, e' istituito un secondo biennio differenziato per ciascuno dei due indirizzi. I medici che abbiano gia' conseguito la specializzazione in pediatria preventiva e puericultura con uno dei due indirizzi, potranno iscriversi direttamente al secondo biennio della scuola con l'altro indirizzo previsto dallo statuto. Il numero massimo degli allievi che possono essere iscritti e' di ventiquattro complessivamente per l'intera durata del corso di studi, bienni orientativi inclusi. Le materie d'insegnamento sono: BIENNIO PROPEDEUTICO COMUNE: 1° Anno: anatomia e fisiologia dell'eta' evolutiva I; elementi di ostetricia e ginecologia; semeiotica infantile; genetica medica; elementi di laboratorio e biochimica clinica; fisiologia della nutrizione; metabolismo dell'eta' evolutiva I; embriologia e fisiologia prenatali; patologia infantile I; alimentazione dell'eta' evolutiva. 2° Anno: anatomia e fisiologia dell'eta' evolutiva II; metabolismo dell'eta' evolutiva II; patologia infantile II; auxologia normale; malattie infettive e loro prevenzione; patologia prenatale; patologia perinatale; elementi di clinica pediatrica; dietologia infantile anatomia patologica infantile; O.R.L. e audiologia infantili; oculistica e ottica fisio-patologica infantili. INDIRIZZO DI NEONATOLOGIA E PATOLOGIA NEONATALE: 3° Anno: clinica della gravidanza e del parto normale; fisiopatologia embrio-fetale; fisiologia neonatale; biochimica neonatale; immunologia neonatale; diagnostica radiologica neonatale, tecniche di laboratorio (con riferimento alla fisiopatologia neonatale); patologia neonatale I; assistenza al neonato sano ed ammalato; semeiotica neonatale. 4° Anno: patologia neonatale II; il neonato a rischio; farmacologia neonatale; clinica e terapia neonatali; rianimazione e terapia intensiva del neonato; alimentazione del neonato sano e patologico; anatomia patologica del feto e del neonato; patologia chirurgica neonatale; neurologia neonatale. INDIRIZZO DI PEDIATRIA SOCIALE: 3° Anno: adolescentologia I; auxologia patologica ed endocrinologia infantile; neuropsichiatria infantile; epidemiologia, statistica medica e biometria; epidemiologia e prevenzione di malattie di importanza sociale nell'eta' evolutiva; igiene dell'alimentazione; medicina scolastica e sua legislazione; psicologia dell'eta' evolutiva; fisioterapia e riabilitazione; consulenza genetica sul territorio; patologia e clinica delle malattie di importanza sociale nell'eta' evolutiva. 4° Anno: adolescentologia II; medicina dello sport nell'eta' evolutiva; odontologia e odontoiatria; ortopedia e traumatologia nell'eta' evolutiva; legislazione ed assistenza sociale per l'infanzia e l'adolescenza; informazione sanitaria; servizi pubblici extra-ospedalieri di sanita' e assistenza per l'eta' evolutiva; psicopedagogia; sociologia applicata alla popolazione infantile. La frequenza alle lezioni, alle esercitazioni pratiche nei reparti e' obbligatoria: gli allievi che non conseguono le attestazioni di frequenza non potranno essere ammessi a sostenere le prove di esame. Non e' ammessa alcuna abbreviazione dei quattro anni di corso. Il tirocinio pratico durante il quarto anno della scuola, per l'indirizzo di neonatologia e patologia neonatale potra' essere svolto oltreche' presso l'istituto ove la scuola ha sede, presso strutture assistenziali che abbiano, a giudizio del consiglio della scuola, caratteristiche idonee allo scopo. Tale tirocinio sara' attestato per iscritto dal responsabile di ciascuna struttura. Il tirocinio pratico durante il quarto anno per l'indirizzo di pediatria sociale, e' previsto sia svolto almeno in parte, in accordo con le amministrazioni competenti (regioni, province, comuni), presso strutture assistenziali sul territorio (consultori, ecc.) che abbiano, a giudizio del consiglio della scuola, caratteristiche idonee allo scopo. Tale tirocinio sara' attestato dall'ente responsabile della struttura. Alla fine di ciascun anno di corso gli allievi, per essere ammessi agli anni successivi, debbono superare le prove di esame teorico-pratiche sulle materie impartite durante l'anno; per le materie a corso biennale, l'esame sara' sostenuto sotto forma di colloquio, al termine di ciascun anno. Per il conseguimento del diploma di specializzazione gli allievi dovranno sostenere, davanti ad un'apposita commissione, la discussione di una tesi scritta su un argomento della specializzazione. All'allievo risultato idoneo verra' rilasciato il diploma di specialista in pediatria preventiva e puericultura, con espressa menzione dell'indirizzo seguito, valido a tutti gli effetti di legge.

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 febbraio 1982

Registro n. 30 Istruzione, foglio n. 371
