---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 ottobre 1981, n. 812"
identifier: "081U0812"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1981-10-16"
last_updated: "1982-01-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1981-10-16;812"
act_type_code: "PPR"
act_number: "812"
gu_date: "1982-01-11"
gu_number: "9"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 16 ottobre 1981, n. 812

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Sentito il Consiglio dei Ministri;

**Sulla**

proposta del Ministro degli affari esteri, di concerto con il Ministro della pubblica istruzione; Decreta:

##### Articolo unico

Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di note tra la Repubblica italiana e la Repubblica d'Austria concernente il reciproco riconoscimento dei gradi accademici, effettuato a Roma il 29 ottobre 1980, a decorrere dalla loro entrata in vigore in conformita' a quanto convenuto nello scambio di note stesse.

PERTINI SPADOLINI - COLOMBO - BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 dicembre 1981

Atti di Governo, registro n. 37, foglio n. 16

Scambio lettere

Der Oesterreichische Botschaften in Italien [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=081U081200100010110001&dgu=1982-01-11&art.dataPubblicazioneGazzetta=1982-01-11&art.codiceRedazionale=081U0812) Roma, il 29 ottobre 1980 Eccellenza, ho l'onore di accusare ricevuta della Sua nota in data 29 ottobre 1980 del seguente tenore: "Eccellenza, a seguito dello scambio di note del 31 maggio 1978 che in attuazione dell'articolo 10 dell'accordo firmato il 14 marzo 1952 tra la Repubblica d'Austria e la Repubblica italiana per lo sviluppo dei rapporti culturali tra i due Paesi, tratta il reciproco riconoscimento dei titoli e gradi accademici, mi onoro, per incarico del mio Governo, di proporre quanto segue: I gradi accademici elencati nell'allegato, la cui piena equipollenza e' stata riconosciuta nella 6ª riunione della commissione austro-italiana di esperti l'11 ottobre 1979, vengono riconosciuti reciprocamente senza esame integrativo, a meno che nell'allegato non sia previsto diversamente. Qualora il Governo della Repubblica italiana fosse disposto ad accettare le presenti proposte, mi permetto proporre, per incarico del mio Governo, che la presente nota e la nota di risposta di Vs. Eccellenza costituiscano un accordo tra la Repubblica d'Austria e la Repubblica italiana, il quale entrera' in vigore 60 giorni dopo il giorno in cui i due Stati si saranno comunicati che sussistono i presupposti costituzionali previsti a tal fine in ciascuno di essi. Voglia accogliere, Eccellenza, gli atti della mia piu' alta considerazione". In risposta ho l'onore di comunicarLe che il Governo della Repubblica italiana concorda con la proposta in essa contenuta. Mi avvalgo dell'occasione per rinnovarLe i sensi della mia piu' alta considerazione. Emilio COLOMBO A S.E. il Signor Heinz LAUBE Ambasciatore della Repubblica d'Austria Roma

Allegato

ALLEGATO ELENCHI DEI TITOLI ACCADEMICI EQUIPOLLENTI A.

```
Titoli accademici austriaci
Titoli accademici italiani
```

Magister der Philosophie

```
1. Lehramt fur Deutsch und Latein (*)
 Laurea in lettere
```

2. Lehramt fur Geographie und Geschichte (*)
 Laurea in lettere

3. Lehramt fur Deutsch und Geographie (*)
 Laurea in lettere

4. Lehramt fur Deutsch und Englisch (*)
Laurea in lingue e letterature straniere moderne

5. Lehramt fur Deutsch und Frazosisch (*)
Laurea in lingue e letterature straniere moderne

6. Lehramt fur Deutsch und Italienisch straniere
 Laurea in lingue e letterature

7. Lehramt fur Deutsch und Russisch (*)
Laurea in lingue e letterature straniere moderne

8. Lehramt fur Geschichte und Englisch (*)
Laurea In lingue e letterature straniere

9. Lehramt fur Geschichte und Franzosisch (*)
Laurea in lingue e letterature straniere

10. Lehramt fur Geschichte und Italienisch
 Laurea in lettere

11. Lehramt fur Geschichte und Russisch (*)
Laurea In lingue e letterature straniere moderne (indirizzo europeo)

12. Lehramt fur Englisch und Russisch (*)
Laurea In lingue e letterature straniere moderne (indirizzo europeo)

13. Lehramt fur Englisch und Frazosisch (*)
Laurea in lingue e letterature straniere

14. Lehramt fur Englisch und Italienisch
Laurea in lingue e letterature straniere

(*) Per il riconoscimento in Italia si richiede un esame integrativo dI letteratura italiana. B.

Titoli accademici austriaci
Titoli accademici italiani

1. Magister iuris, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 12 marzo 1979, BGBI. n. 148/1979
   Laurea in giurisprudenza

2. Magister philosophiae, indirizzo Volkskunde, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 26 novembre 1977, BGBI. n. 46/1978. Ai fini del riconoscimento in Italia il candidato deve sostenere, a sua scelta, o un esame integrativo in lingua e letteratura italiana, oppure in tradizioni popolari italiane
          Laurea in materie letterarie

3. Magister philosophiae, indirizzo Volkerkunde, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 26 novembre 1977, BGBI. n. 45/1978
    Laurea in materie letterarie

4. Doctor medicinae universae, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 3 settembre 1978, BGBI. numero 473/1978
    Laurea in medicina e chirurgia

5. Magister medicinae veterinariae, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 6 febbraio 1978, BGBI. n. 125/1978
    Laurea in medicina veterinaria

6. Magister philosophiae, indirizzo Kunstgeschichte, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 31 marzo 1978, BGBI. n. 193/1978. Ai fini del riconoscimento in Austria si deve sostenere un esame integrativo di lingua tedesca, ai fini del riconoscimento in Italia un esame integrativo di lingua italiana
        Laurea in discipline delle arti, della musica e dello spettacolo (indirizzo delle arti)

7. Magister rerum naturalium, indirizzo Logistik, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 31 marzo 1978, BGBI. n. 194/1978
    Laurea in matematica

8. Magister philosophiae, indirizzo Politikwissenschaften, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 20 maggio 1978, BGBI. n. 259/1978
    Laurea in scienze politiche

9. Magister rerum naturalium, indirizzo Darstellende Geometrie (Lehramt an Hoheren Schulen), conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 30 giugno 1978, BGBI. n. 370/1978
     Laurea in matematica

10. Magister philosophiae, indirizzo Alte Geschichte und Altertumskunde, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 26 giugno 1977, BGBI. n. 152/1977
    Laurea in storia (indirizzo antico)

11. Magister rerum naturalium, indirizzo Astronomie, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 21 luglio 1977, BGBI. n. 453/1977 titoli accademici austriaci Titoli accademici italiani
      Laurea in astronomia

12. Magister rerum naturalium, indirizzo Haushalts- und Ernahrungswissenschaften, specializzazione Haushalts- und Ernahrungswissenschaften, Lehramt an Hoheren Schulen), conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 19 marzo 1978, BGBI. n. 191/1978. Ai fini del riconoscimento in Italia si devono sostenere esami integrativi in botanica sistematica ed applicata, morfologia e fisiologia animale e zootecnica generale
            Laurea in scienze delle preparazioni alimentari

13. Magister rerum naturalium, indirizzo Meteorologie und Geophysik, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 27 marzo 1978, BGBI. n. 192/1978. Ai fini del riconoscimento in Italia si devono sostenere esami integrativi in chimica generale ed inorganica con elementi di chimica organica e in topografia e cartografia
          Laurea in scienze geologiche

14. Magister philosophiae oppure rerum naturalium, indirizzo Sportwissenschaften und Leibeserziehung, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 20 maggio 1978, BGBI. n. 260/1978
      Diploma di educazione fisica

15. Diplom-Ingenieur, indirizzo Raumplanung und Raumnordnung, conseguito secondo le norme dell'ordinamento di studi del 16 settembre 1977, BGBI. n. 508/1977
  Laurea in ingegneria civile per la difesa del suolo e la pianificazione territoriale

Visto, Il Ministro degli affari esteri COLOMBO
