---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 aprile 1982, n. 807"
identifier: "082U0807"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1982-04-30"
last_updated: "1982-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1982-04-30;807"
act_type_code: "PPR"
act_number: "807"
gu_date: "1982-11-06"
gu_number: "306"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 aprile 1982, n. 807

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Cagliari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1098](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1098), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Cagliari e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' di Cagliari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

Dopo l'art. 234, con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, e' inserito il nuovo seguente articolo concernente la scuola per terapisti della riabilitazione. Art. 235.- La scuola per terapisti della riabilitazione, istituita presso la clinica ortopedica dell'Universita', ha lo scopo di dare una preparazione teorica e pratica sui problemi della riabilitazione dei minorati fisici e del loro reinserimento nell'ambiente socioeconomico. La durata della scuola per il conseguimento del diploma di terapista della riabilitazione e' di tre anni: i primi due consistenti in lezioni teoriche e pratiche sulle materie propedeutiche; il terzo di tirocinio pratico presso i centri di riabilitazione delle cliniche ortopedica, neurologica, medica (sezione di terapia fisica) di questa Universita'. Possono accedere alla scuola gli allievi di ambo i sessi di eta' non inferiore a diciassette anni, in possesso del titolo di studio prescritto per l'ammissione all'Universita'. Il numero massimo dei posti per ogni anno di corso e' di cinque allievi. Gli aspiranti, per conseguire l'iscrizione al primo anno di corso, dovranno superare una prova scritta di cultura ed attitudinale. La frequenza alle lezioni ed ai tirocinii e' obbligatoria. Materie di insegnamento. 1° Anno: nozioni generali di anatomia; nozioni generali di fisiologia; fisiologia dell'apparato locomotore; fisiologia del sistema nervoso centrale e periferico; fisiologia del sistema cardio-respiratorio; chinesiologia; igiene e medicina sociale; nozioni di fisiche delle energie utilizzate in terapia fisica; nozioni fondamentali di psichiatria; psicologia applicata alla riabilitazione; nozioni generali di patologia generale, medica, chirurgica; patologia e clinica dell'apparato locomotore; patologia e clinica del sistema nervoso; patologia e clinica dell'apparato cardio-vascolare; patologia e clinica dell'apparato respiratorio; nozioni di farmacologia applicata alla riabilitazione. 2° Anno: metodologia della riabilitazione; tecniche di facilitazione neuro-motoria; apparecchiature fisio-terapiche; riabilitazione nelle motulesioni ortopediche; rieducazione e riabilitazione nelle motulesioni neurologiche; riabilitazione nelle invalidita' respiratorie; riabilitazione in reumatologia; riabilitazione in neuropsichiatria infantile; tecniche fisioterapiche; disturbi del linguaggio, della fonetica e loro rieducazione; nozioni generali e terapia occupazionale; servizio sociale e relazioni umane. Il terzo anno e' esclusivamente dedicato al tirocinio pratico e sara' svolto con un internato della durata di dieci mesi, suddiviso nei tre istituti di: clinica ortopedica, clinica neurologica, istituto di terapia fisica dell'ospedale Marino di Cagliari. Alla fine del primo e del secondo anno, gli allievi dovranno superare una prova scritta, orale e pratica riguardante il gruppo di materie dei relativi insegnamenti; il superamento di detta prova e' indispensabile per essere ammessi all'anno successivo. L'esame di diploma consiste in una prova teorico-pratica e nella discussione di una tesi scritta su un tema preventivamente assegnato dal direttore della scuola, il cui titolo deve essere depositato in segreteria almeno sei mesi prima della discussione stessa. Documenti richiesti per l'ammissione alla scuola. Gli aspiranti all'ammissione alla scuola diretta a fini speciali dovranno presentare entro e non oltre il 5 novembre i seguenti documenti: 1) domanda in carta bollata, diretta al magnifico rettore, di ammissione alla scuola, con le generalita' complete, l'indirizzo della citta' di residenza e numero del c.a.p.; 2) certificato di scuola media superiore da farsi rilasciare dall'istituto presso il quale fu conseguito il titolo di studio, in bollo; 3) certificato di sana e robusta costituzione fisica, rilasciato in bollo, dall'ufficiale sanitario. Detto certificato e' richiesto per gli aspiranti all'ammissione alla scuola; 4) due buste con l'indirizzo preciso e il numero di codice di avviamento postale della citta' di residenza. Documenti che dovranno produrre coloro i quali conseguiranno l'iscrizione al primo anno di corso. Coloro i quali risulteranno iscritti, in base alla graduatoria, dovranno presentare entro e non oltre quindici giorni dalla data della notifica della avvenuta iscrizione alla scuola, i seguenti documenti: a) apposito modulo da ritirarsi presso la sede centrale relativo alla domanda di immatricolazione ed a quella di ammissione agli esami di profitto. Detto modulo deve essere corredato da due marche da bollo; b) diploma originale di scuola media superiore, prescritto per l'ammissione all'Universita'. Detto diploma dovra' essere presentato, comunque, prima che abbia luogo la sessione estiva degli esami del primo corso; c) due foto di cui una autenticata in bollo; d) quietanza comprovante il versamento della prima rata di tassa. Modalita' di ammissione al diploma. I diplomandi dovranno presentare, entro i termini stabiliti anno per anno da questa Universita', la seguente documentazione: 1) domanda, in carta bollata, di rilascio del diploma originale riguardante il titolo definitivo in via di conseguimento; 2) domanda, in carta legale, diretta al magnifico rettore, di ammissione all'esame di diploma; 3) quietanza di L. 7.000 per il rilascio del diploma, per il costo della carta pergamena e per la soprattassa di diploma; 4) quietanza di L. 50.000 per la tassa di diploma da pagarsi presso un qualsiasi ufficio postale d'Italia sul c/c 53.000 ed intestato all'ufficio tasse scolastiche Roma. Tasse scolastiche di iscrizione alla scuola. 1ª Rata: immatricolazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 5.000 indennita' libretto e tessera. . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.250 tassa di iscrizione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 5.000 soprattassa esami profitto . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 7.000 contributo riscaldamento (eventuale). . . . . . . . . . . . L. 15.000 diritto di riscontro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 3.500 contributo attivita' ess. e sport. . . . . . . . . . . . . . L. 1.000 contributo assicurazione e soltanto per gli iscrivendi al primo anno . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 600 2ª Rata: tassa di iscrizione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 13.000 contributo di laboratorio . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 25.000

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 ottobre 1982

Registro n. 121 Istruzione, foglio n. 51
