---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 ottobre 1982, n. 928"
identifier: "082U0928"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1982-10-11"
last_updated: "1982-12-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1982-10-11;928"
act_type_code: "PPR"
act_number: "928"
gu_date: "1982-12-22"
gu_number: "350"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 11 ottobre 1982, n. 928

##### Art. 1

N.

928.Decreto del Presidente della Repubblica 11 ottobre 1982, col quale, sulla proposta del Ministro dell'interno, viene riconosciuta la personalita' giuridica della chiesa parrocchiale di "S. Teresa di Lisieux", in Bergamo, quartiere Conca Fiorita. La chiesa parrocchiale anzidetta viene, altresi', autorizzata ad accettare le sottoindicate donazioni, disposte: A) dall'opera diocesana di S. Narno per la preservazione della fede, in Bergamo, con atto pubblico 5 giugno 1980, n. 22129 di repertorio, a rogito dott. Attilio Nossa, notaio in Calusco d'Adda (Bergamo), consistente in un appezzamento di terreno sito in Bergamo, su cui esiste un fabbricato destinato al culto, il tutto descritto nella perizia giurata 24 agosto 1976 del geometra Giancarlo Anghileri e valutato in L. 66.000.000 dallo ufficio tecnico erariale di Bergamo; B) dal sac. Domenico Gianati con atto pubblico 24 ottobre 1979, n. 72357 di repertorio, a rogito dott. Luciano Colombo, notaio in Bergamo, consistente in un immobile sito in Bergamo, costituito da un fabbricato di tre piani fuori terra ed un seminterrato, adibito ad abitazione ed opere parrocchiali, il tutto descritto nella perizia giurata 24 agosto 1976 del geom. Giancarlo Anghileri e valutato in L. 90.000.000 dall'ufficio tecnico erariale di Bergamo; C) dal comune di Bergamo con alto pubblico 15 dicembre 1980, n. 23660 di repertorio, a rogito dott. Attilio Nossa, notaio in Calusco d'Adda, consistente in un appezzamento di terreno con piccola porzione di fabbricato di due piani, in comune di Bergamo, descritto nella perizia giurata 2 marzo 1981 del geom. Giancarlo Anghileri e valutato in lire 53.000.000 dall'ufficio tecnico erariale di Bergamo. Visto, il Guardasigilli: DARIDA Registrato alla Corte dei conti, addi' 16 dicembre 1982 Registro n. 25 Interno, foglio n. 134
