---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1982, n. 333"
identifier: "082U0333"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1982-02-26"
last_updated: "1982-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1982-02-26;333"
act_type_code: "PPR"
act_number: "333"
gu_date: "1982-06-10"
gu_number: "158"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1982, n. 333

##### Art. 1

N.

333.Decreto del Presidente della Repubblica 26 febbraio 1982, col quale, sulla proposta del Ministro dell'interno, viene riconosciuta la personalita' giuridica della chiesa parrocchiale del SS. Redentore, in Monfalcone (Gorizia). La chiesa stessa viene, altresi', autorizzata ad accettare la donazione disposta dalla sig.ra Luigia Riosa in Cergna con atto pubblico 12 marzo 1979, n. 26810 di repertorio, a rogito dott. Ferruccio Sansa, notaio in Monfalcone, consistente in un immobile sito in comune di Monfalcone, via Sergente, n. 6, descritto nella perizia giurata 20-31 marzo 1979 del geom. Piergiuseppe Sera e valutato in L. 83.000.000 dall'ufficio tecnico erariale di Gorizia. L'ente anzidetto viene, altresi', autorizzato, in sanatoria: A) ad accettare la donazione disposta dal comune di Monfalcone con atto pubblico 21 luglio 1948, n. 13281 di repertorio, a rogito dott. Ferdinando Talpo, segretario del comune di Monfalcone, consistente in un'area sita in comune di Monfalcone, via Romana, su cui insistono il sacro edificio e l'annessa casa parrocchiale, descritta e valutata in L. 325.600 dall'ufficio tecnico del comune di Monfalcone; B) ad acquistare dalla ditta Solvay C.le Societe' Anonyme, con sede in Bruxelles, per il prezzo di L. 4.500.000, un immobile sito in comune di Monfalcone, descritto nella perizia giurata 10 ottobre-9 novembre 1978 dell'ingegnere Licio Pavan e valutato in L. 5.000.000 dall'ufficio tecnico erariale di Gorizia. Visto, il Guardasigilli: DARIDA Registrato alla Corte dei conti, addi' 2 giugno 1982 Registro n. 11 Interno, foglio n. 348
