---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 ottobre 1982, n. 1197"
identifier: "082U1197"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1982-10-28"
last_updated: "1983-12-09"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1982-10-28;1197"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1197"
gu_date: "1983-08-12"
gu_number: "221"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 ottobre 1982, n. 1197

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Pisa, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2278](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2278), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Pisa e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' di Pisa, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

Gli articoli 127, 128, 131, 132, 136, 137, 138 e 139, concernenti l'ordinamento degli studi della facolta' di ingegneria, sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Art. 127. - La facolta' comprende i seguenti corsi di laurea in ingegneria: 1) ingegneria civile (sezioni edile, idraulica, trasporti); 2) ingegneria meccanica; 3) ingegneria elettrotecnica; 4) ingegneria chimica; 5) ingegneria aeronautica; 6) ingegneria elettronica; 7) ingegneria nucleare. Per il conseguimento della laurea in ingegneria civile, sezione edile, dovranno essere superati 30 esami, di cui 19A, 7B e 4C, per la sezione trasporti 30 esami, di cui 19A, 3B e 8C, per la sezione idraulica 30 esami, di cui 19A, 7B e 4C. Per il conseguimento della laurea in ingegneria meccanica dovranno essere superati 28 esami, di cui 19A, 6B e 3C. Per il conseguimento della laurea in ingegneria elettrotecnica dovranno essere superati 27 esami, di cui 19A, 4B e 4C. Per il conseguimento della laurea in ingegneria chimica dovranno essere superati 29 esami, di cui 19A, 7B e 3C. Per il conseguimento della laurea in ingegneria aeronautica dovranno essere superati 30 esami, di cui 19A, 8B e 3C. Per il conseguimento della laurea in ingegneria elettronica dovranno essere superati 29 (30) esami di cui 19A, 6B e 4(5)C (i numeri tra parentesi si riferiscono all'indirizzo "avionico"). Per il conseguimento della laurea in ingegneria nucleare dovranno essere superati 30 esami di cui 19A, 7B e 4C. Art. 128. - Gli insegnamenti del biennio dell'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art2), sono: a) Per tutti i corsi di laurea: analisi matematica I; geometria I; fisica I; chimica; disegno (il corso di disegno potra' avere diverso contenuto per i diversi corsi di laurea); analisi matematica II; meccanica razionale; fisica II. b) Il corso di geometria II di cui all'art. 2 del citato decreto sara' sostituito da: disegno II, per i corsi di laurea in ingegneria aeronautica e civile; chimica organica, per il corso di laurea in ingegneria chimica; metodi di osservazione e misura per i corsi di laurea in ingegneria elettronica, elettrotecnica e meccanica; tecnologie generali dei materiali, per il corso di laurea in ingegneria nucleare. Il corso di disegno II potra' avere diverso contenuto per i diversi corsi di laurea. c) Oltre ai predetti saranno impartiti i seguenti insegnamenti: chimica applicata, per i corsi di laurea in ingegneria aeronautica, chimica e meccanica; meccanica delle macchine e macchine, per il corso di laurea in ingegneria elettronica; tecnologia dei materiali e chimica applicata, per il corso di laurea in ingegneria civile; fisica atomica, per il corso di laurea in ingegneria nucleare. Art. 131. - Gli esami del triennio sono i seguenti: Per il corso di laurea in ingegneria aeronautica: a) Obbligatori sul piano nazionale: scienza delle costruzioni; meccanica applicata alle macchine; fisica tecnica; elettrotecnica; aerodinamica; aeronautica generale; motori per aeromobili; costruzioni aeronautiche; gasdinamica. b) Obbligatori sul piano della facolta': calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici; aerodinamica sperimentale ed applicata; strutture aeronautiche; costruzioni di macchine; missilistica; tecnologie speciali aeronautiche. Per il corso di laurea in ingegneria chimica: a) Obbligatori sul piano nazionale: scienza delle costruzioni; meccanica applicata alle macchine; fisica tecnica; elettrotecnica; chimica fisica; macchine; principi di ingegneria chimica; impianti chimici; chimica industriale. b) Obbligatori sul piano della facolta': principi di ingegneria chimica II; calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici; chimica industriale II; economia ed organizzazione aziendale (corso speciale per ingegneri chimici); costruzione di apparecchiature chimiche; impianti chimici II; chimica analitica e strumentazione. Per il corso di laurea in ingegneria civile, comuni a tutte le sezioni: a) Obbligatori sul piano nazionale: scienza delle costruzioni; meccanica applicata alle macchine e macchine; elettrotecnica; fisica tecnica; idraulica; tecnica delle costruzioni; architettura tecnica; topografia. b) Obbligatori sul piano della facolta': tecnica delle costruzioni II. Per il corso di laurea in ingegneria civile, sezione edile: a) Obbligatori sul piano nazionale: architettura e composizione architettonica. b) Obbligatori sul piano della facolta': costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti; igiene applicata; architettura tecnica II; tecnica urbanistica; estimo ed economia; materie giuridiche. Per il corso di laurea in ingegneria civile, sezione idraulica: a) Obbligatori sul piano nazionale: costruzioni idrauliche. b) Obbligatori sul piano della facolta': costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti; igiene applicata; impianti speciali idraulici; geotecnica; idraulica sanitaria; materie giuridiche. Per il corso di laurea in ingegneria civile, sezione trasporti: a) Obbligatori sul piano nazionale: costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti. b) Obbligatori sul piano della facolta': geotecnica; geologia applicata. Per il corso di laurea in ingegneria elettronica: a) Obbligatori sul piano nazionale: scienza delle costruzioni; meccanica delle macchine e macchine; elettrotecnica; elettronica applicata; misure elettriche; comunicazioni elettriche; campi elettromagnetici e circuiti: controlli automatici; radiotecnica. b) Obbligatori sul piano della facolta': elettronica generale; teoria dei segnali; reti logiche; macchine elettriche; misure elettroniche; calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici. Per il corso di laurea in ingegneria elettrotecnica: a) Obbligatori sul piano nazionale: scienza delle costruzioni; meccanica applicata alle macchine; elettrotecnica; fisica tecnica; idraulica; macchine; elettronica applicata; misure elettriche; macchine elettriche; impianti elettrici. b) Obbligatori sul piano della facolta': complementi di matematica; costruzione di macchine elettriche; tecnologie e costruzioni di macchine; controlli automatici. Per il corso di laurea in ingegneria meccanica: a) Obbligatori sul piano nazionale: scienza delle costruzioni; meccanica applicata alle macchine; fisica tecnica; elettrotecnica; idraulica; tecnologia meccanica; macchine; costruzioni di macchine; impianti meccanici. b) Obbligatori sul piano della facolta': regolazione delle macchine e degli impianti meccanici; scienza dei metalli; economia ed organizzazione aziendale; complementi di tecnologia meccanica e studi di fabbricazione; calcolo e progetto di macchine; calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici. Per il corso di laurea in ingegneria nucleare: a) Obbligatori sul piano nazionale: scienza delle costruzioni; meccanica applicata alle macchine; fisica tecnica; elettrotecnica; fisica atomica; fisica nucleare; macchine; elettronica nucleare; fisica del reattore nucleare; impianti nucleari. b) Obbligatori sul piano della facolta': tecnologia meccanica; costruzione di macchine; calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici; strumentazione e misure per gli impianti nucleari; controllo dei reattori nucleari; costruzioni nucleari; protezione e sicurezza((negli))impianti nucleari. I restanti corsi per il raggiungimento del numero previsto dall'ultimo comma dell'[art. 8 del decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art8), per ogni corso di laurea, sono a scelta dello studente. Gli insegnamenti a scelta dello studente sono indicati nell'elenco di cui all'art. 132. Da tale elenco la facolta' trarra', per i singoli corsi di laurea, le materie da attivare che indichera', anno per anno, nel manifesto degli studi. Nel manifesto, pero', le materie non figureranno isolate, ma raggruppate a costituire indirizzi di specializzazione. Art. 132. - Insegnamenti complementari: aeroelasticita'; applicazione della ricerca operativa ai problemi del traffico; analisi degli incidenti negli impianti nucleari; analisi del valore; analisi e sviluppo dei progetti; analisi sperimentale e numerica delle strutture meccaniche; applicazioni elettromeccaniche; architettura dei sistemi distribuiti; architettura e composizione architettonica II; azionamenti elettrici industriali; biomacchine a fluido; calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici; catalisi industriale; centrali elettriche; calcolatori elettronici; chimica macromolecolare; complementi di chimica industriale; complementi di costruzione di macchine elettriche; complementi di costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti; complementi di impianti meccanici; complementi di impianti nucleari; complementi di macchine; complementi di macchine elettriche; complementi di matematica; complementi di misure elettriche; complementi di scienza delle costruzioni; componenti elettronici; composizione urbanistica; controllo numerico delle macchine utensili; conversione diretta di energia; conversione statica dell'energia elettrica; corrosione e protezione dei materiali metallici; costruzione di autoveicoli; costruzione di materiale ferroviario; costruzione di macchine utensili; costruzione di ponti; costruzioni elettroniche; costruzioni idrauliche; dinamica dei gas rarefatti; dinamica delle strutture; dinamica e controllo dei processi chimici; economia ed esercizio degli impianti elettrici; estimo ed economia; economia ed organizzazione aziendale; elaborazione numerica dei segnali; elementi di elettronica; elementi di elettronica e radiotrasmissioni; elettronica applicata; elettronica biomedica; elettronica dello stato solido; elettronica industriale; elettronica quantistica; fluidodinamica applicata alle costruzioni in mare aperto; fluidodinamica delle macchine; geologia applicata; geotecnica; geotecnica stradale; generatori di vapore; gestione e rilevazione aziendale; idraulica fluviale e costiera; idraulica sanitaria; idrologia; idromeccanica applicata; impianti di bordo e di navigazione; impianti di trasporto, circolazione e traffico; impianti elettrici navali; impianti e reattori nucleari; impianti nucleari di potenza; impianti per l'elaborazione dell'informazione; impianti per telecomunicazioni; impianti tecnici per l'edilizia; impianti termici; ingegneria commerciale; ingegneria del nocciolo; istituzioni di aeronautica; lavorazioni delle lamiere; lavorazioni meccaniche speciali; macchine per l'elaborazione dell'informazione; matematica applicata; materiali biocompatibili; materie giuridiche; meccanica aerospaziale; meccanica e costruzione delle macchine agricole; meccanica delle strutture; meccanismi e cinetica dei processi di combustione; metallurgia dei materiali nucleari; metodi variazionali; metodologia statistica; metrologia tecnologica; microelettronica; missilistica; motori per aeromobili; pianificazione dei trasporti; pianificazione territoriale; ponti radio; principi di bioingegneria; problemi termici dei veicoli aerospaziali; progetto e sperimentazione di motori per autoveicoli; programmazione e controllo della produzione; prove su macchine e impianti elettrici; radionavigazioni; reattori chimici; regolazione delle macchine elettriche; regolazione delle macchine e degli impianti meccanici; regolazione ed esercizio degli impianti nucleari; reti di telecomunicazioni; reti logiche; ricerca operativa; scienza dei metalli; scienza delle costruzioni II; sicurezza degli impianti industriali e tutela dell'ambiente; siderurgia; sistemi di guida e navigazione; sistemi di programmazione; sistemi industriali in mare aperto; sistemi operativi; sociologia urbana; storia della citta' e del territorio; strumentazione e circuiti a fluido; strumentazione e misure elettroniche; strutture metalliche speciali; strutture speciali per operazioni in mare aperto; tecnica degli endoreattori; tecnica degli impianti elettrici; tecnica del traffico e della circolazione; tecnica della sperimentazione delle strutture; tecnica delle alte tensioni; tecnica aerospaziale; tecnica delle comunicazioni elettriche; tecnica ed economia dei trasporti; tecnica ed economia dei trasporti aerei; tecnica urbanistica; tecniche ed impianti antinquinamento; tecniche organizzative; tecnologia, progettazione e produzione edilizia; tecnologie chimiche, inorganiche (e nucleari); tecnologie dei materiali dei reattori nucleari; tecnologie dei materiali polimerici; tecnologie elettroniche; tecnologie generali ed industrializzazione dell'edilizia; tecnologie manutentive dei sistemi di produzione; tecnologie speciali per fusione, sintetizzazione e deformazione plastica; teoria dei sistemi di comunicazione; teoria dei circuiti; teoria e tecnica dell'elaborazione automatica dei dati; teoria dell'informazione e della trasmissione; teoria e sviluppo dei processi chimici; teoria e tecnica dei processi elettrochimici; teoria e tecnica dei sistemi di guida aeromissilistici; teoria e tecnica radar; termocinetica e termodinamica applicata; termofluidodinamica negli impianti nucleari; termotecnica; topografia operativa; trasmissione del calore; trasporti aerei e navali; trazione elettrica; tribologia. Art. 136. - Gli studenti dovranno dichiarare all'atto della iscrizione al primo anno della facolta' a quale corso di laurea intendono iscriversi. Gli studenti che seguono il corso di laurea in ingegneria civile dovranno dichiarare inoltre all'atto dell'iscrizione al quarto anno di corso, a quale sezione intendono iscriversi. Potra' essere concesso il passaggio da un corso di laurea ad un altro o da una sezione ad un'altra sezione, quando cio' sia ritenuto possibile dai consigli di corso di laurea ed alle condizioni che saranno da essi indicate. Art. 137. - Il consiglio di facolta' puo' integrare gli insegnamenti ufficiali con lezioni o conferenze, sia di carattere sintetico, sia di carattere complementare su speciali argomenti scientifici e tecnici, affidandole a professori ufficiali, a liberi docenti o a persone di riconosciuta competenza. Art. 138. - Gli esami di profitto consistono in prove orali, grafiche, scritte e pratiche, secondo le modalita' stabilite, per ciascun esame, dal consiglio di facolta'. Valgono per l'ammissione agli esami speciali le seguenti condizioni di precedenza: Biennio: analisi matematica II (analisi matematica I); chimica applicata (chimica); chimica organica (chimica); disegno II (disegno); fisica II (corsi di laurea in ingegneria aeronautica, chimica, civile, elettrotecnica e meccanica) (fisica T); fisica II (corso di laurea in ingegneria nucleare) (analisi matematica I - fisica I); fisica atomica (fisica I - analisi matematica I); meccanica delle macchine e macchine (fisica I); meccanica razionale (corsi di laurea in ingegneria aeronautica, civile, chimica, elettrotecnica, meccanica, nucleare) (analisi matematica I); meccanica razionale (corso di laurea in ingegneria elettronica) (analisi matematica I - fisica I); metodi di osservazione e misura (analisi matematica I - fisica I); tecnologie generali dei materiali (chimica). Triennio: aerodinamica sperimentale ed applicata (aerodinamica); analisi degli incidenti negli impianti nucleari (fisica del reattore nucleare - fisica tecnica); analisi e sviluppo dei progetti (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); applicazioni elettromeccaniche (macchine elettriche); architettura e composizione architettonica II (architettura e composizione architettonica); architettura tecnica II (architettura tecnica); calcolo e progetto di macchine (meccanica applicata alle macchine - scienza delle costruzioni); catalisi industriale (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); centrali elettriche (idraulica - macchine - elettrotecnica); chimica industriale (impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II - chimica analitica e strumentazione - economia ed organizzazione aziendale); chimica industriale II (chimica fisica - chimica applicata); chimica macromolecolare (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); complementi di chimica industriale (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); complementi di costruzione di macchine elettriche (macchine elettriche); complementi di costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti (costruzione di strade, ferrovie ed aeroporti); complementi di impianti nucleari (macchine - fisica del reattore nucleare); complementi di macchine (macchine); complementi di macchine elettriche (macchine elettriche); complementi di misure elettriche (misure elettriche); complementi di scienza delle costruzioni (scienza delle costruzioni); complementi di tecnologia meccanica e studi di fabbricazione (tecnologia meccanica); componenti elettronici (elettronica applicata); composizione urbanistica (tecnica urbanistica); comunicazioni elettriche (teoria dei segnali - campi elettromagnetici e circuiti); controlli automatici (corso di laurea in ingegneria elettrotecnica) (elettronica applicata - complementi di matematica); controlli automatici (corso di laurea in ingegneria elettronica) (elettronica applicata); controllo dei reattori nucleari (elettronica nucleare - fisica del reattore nucleare); corrosione e protezione dei materiali metallici (chimica fisica); costruzione di apparecchiature chimiche (scienza delle costruzioni - meccanica applicata alle macchine); costruzione di autoveicoli (calcolo e progetto di macchine - tecnologia meccanica); costruzione di macchine (corsi di laurea in ingegneria aeronautica e nucleare) (meccanica applicata alle macchine - scienza delle costruzioni - tecnologia meccanica); costruzione di macchine (corso di laurea in ingegneria meccanica) (calcolo e progetto di macchine - tecnologia meccanica); costruzione di macchine elettriche (macchine elettriche); costruzione di macchine utensili (calcolo e progetto di macchine - tecnologia meccanica); costruzione di materiale ferroviario (calcolo e progetto di macchine - tecnologia meccanica); costruzione di ponti (tecnica delle costruzioni); costruzioni aeronautiche (aeronautica generale - calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - strutture aeronautiche); costruzioni idrauliche (idraulica); costruzioni nucleari (costruzione di macchine); dinamica delle strutture (scienza delle costruzioni); dinamica del volo (aeronautica generale); dinamica e controllo dei processi chimici (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); economia ed esercizio degli impianti elettrici (impianti elettrici); elementi di elettronica (elettrotecnica); elettronica applicata (corso di laurea in ingegneria elettrotecnica) (elettrotecnica); elettronica applicata (corso di laurea in ingegneria elettronica) (elettronica generale - campi elettromagnetici e circuiti); elettronica industriale (elettronica applicata - reti logiche); elettronica nucleare (elettrotecnica); elettronica per telecomunicazioni (elettronica applicata - comunicazioni elettriche); elettronica quantistica (elettronica generale); fisica del reattore nucleare (fisica atomica); fisica nucleare (fisica atomica); geotecnica (scienza delle costruzioni - idraulica); idraulica fluviale e costiera (idraulica); idraulica sanitaria (idraulica); idromeccanica applicata (idraulica); impianti chimici (impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II - chimica industriale II - costruzione di apparecchiature - chimica - economia ed organizzazione aziendale); impianti chimici II (principi di ingegneria chimica - chimica fisica - fisica tecnica); impianti elettrici (elettrotecnica); impianti elettrici navali (macchine elettriche); impianti e reattori nucleari (macchine - macchine elettriche); impianti nucleari (macchine - fisica del reattore nucleare); impianti nucleari di potenza (macchine); impianti per telecomunicazioni (elettronica applicata - comunicazioni elettriche); impianti tecnici per l'edilizia (fisica tecnica); impianti termici (fisica tecnica); ingegneria del nocciolo (fisica tecnica - fisica del reattore nucleare - calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici); macchine (fisica tecnica); macchine elettriche (elettrotecnica); macchine per l'elaborazione dell'informazione (reti logiche - calcolatori elettronici); meccanica aerospaziale (istituzioni di aeronautica); meccanica delle strutture (scienza delle costruzioni); meccanismi e cinetica di combustione (principi di ingegneria chimica - principi di ingegneria chimica II - chimica fisica); metallurgia dei materiali nucleari (tecnologia meccanica); misure elettriche (elettrotecnica); misure elettroniche (elettronica applicata - misure elettriche); motori per aeromobili (meccanica applicata alle macchine - fisica tecnica); ponti radio (elettronica applicata - comunicazioni elettriche); principi di ingegneria chimica II (principi di ingegneria chimica - chimica fisica); tecnologia dei materiali polimerici (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - impianti chimici II - chimica industriale II - principi di ingegneria chimica II); proprieta' fisiche e tecnologiche degli alti polimeri (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); protezione e sicurezza negli impianti nucleari (macchine - fisica del reattore nucleare); prove su macchine e impianti elettrici (macchine elettriche - misure elettriche); radionavigazione (comunicazioni elettriche - elettronica applicata); radiotecnica (comunicazioni elettriche - elettronica applicata); reattori chimici (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); regolazione delle macchine elettriche (elettronica applicata - macchine elettriche); regolazione ed esercizio per gli impianti nucleari (fisica del reattore nucleare - macchine - strumentazione e misure negli impianti nucleari); reti logiche (elettronica generale); scienza dei metalli (chimica applicata); scienza dei metalli (corso di laurea in ingegneria chimica) (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); servomeccanismi (meccanica applicata alle macchine); siderurgia (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - principi di ingegneria chimica II - chimica industriale II - impianti chimici II); sistemi di programmazione (reti logiche); sistemi operativi (calcolatori elettronici); strumentazione e misure per gli impianti nucleari (fisica atomica - fisica nucleare); strutture aeronautiche (scienza delle costruzioni); strutture metalliche speciali (tecnica delle costruzioni); tecnica della sperimentazione delle strutture (tecnica delle costruzioni); tecnica delle alte tensioni (misure elettriche); tecnica delle comunicazioni elettriche (comunicazioni elettriche); tecnica delle costruzioni (scienza delle costruzioni); tecnica degli impianti elettrici (impianti elettrici); tecnica degli impianti antinquinamento (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - impianti chimici II - chimica industriale II - principi di ingegneria chimica II - chimica analitica e strumentazione); scienza delle costruzioni II (scienza delle costruzioni); tecnica delle costruzioni II (tecnica delle costruzioni); tecnologia, progettazione e produzione edilizia (tecnica delle costruzioni - architettura tecnica); tecnologia e costruzione di macchine (meccanica applicata alle macchine - scienza delle costruzioni); tecnologie chimiche, inorganiche (e nucleari) (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); tecnologia dei materiali dei reattori nucleari (tecnologia meccanica); tecnologie elettroniche (elettronica generale); tecnologie speciali aeronautiche (tecnologia meccanica); teoria dei sistemi di comunicazione (comunicazioni elettriche); teoria dell'informazione e della trasmissione (comunicazioni elettriche); teoria e sviluppo dei processi chimici (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - chimica industriale II - impianti chimici II - principi di ingegneria chimica II); teoria e tecnica dei processi elettrochimici (calcoli numerici, grafici, meccanici ed elettronici - principi di ingegneria chimica II - impianti chimici II); teoria e tecnica dei sistemi di guida aeromissilistici (per il corso di laurea in ingegneria elettronica) (comunicazioni elettriche - elettronica applicata - meccanica aerospaziale); teoria e tecnica radar (comunicazioni elettriche); termofluidodinamica negli impianti nucleari (fisica tecnica); topografia operativa (topografia); trazione elettrica (elettrotecnica). Art. 139. - L'esame di laurea consiste in una prova di cultura sulle materie obbligatorie (sia sul piano nazionale, sia sul piano della facolta) relativa al corso di studi seguito dal candidato e nella discussione orale di un elaborato costituito da un progetto o dalla relazione di una ricerca tecnica attinente al corso di laurea ed alla sezione cui appartiene il candidato, elaborato e redatto sotto la guida e la sorveglianza di almeno due professori ufficiali. Gli argomenti oggetto del predetto elaborato dovranno avere preventivo assenso dei relatori. Le modalita' per la prova di cultura (scritta, orale, grafica e pratica) saranno stabilite di anno in anno dal consiglio di facolta'.

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 luglio 1983

Registro n. 56 Istruzione, foglio n. 83
