---
title: "LEGGE 29 giugno 1882, n. 827"
identifier: "082U0827"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1882-06-29"
last_updated: "1982-11-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1882-06-29;827"
act_type_code: "PLE"
act_number: "827"
gu_date: "1982-11-13"
gu_number: "155"
---
# LEGGE 29 giugno 1882, n. 827

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Genova, approvato con [regio decreto 7 ottobre 1926, n. 2054](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-07;2054), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Genova e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' di Genova, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Art. 87 - nell'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in farmacia sono inseriti i seguenti insegnamenti: chimica dei prodotti cosmetici; chimica dei prodotti dietetici; chimica analitica clinica; farmacognosia; patologia generale. L'art. 89 e' soppresso. L'art. 90 cambia, pertanto, la numerazione e diventa art. 89. Dopo l'art. 89 e' inserito il seguente nuovo articolo: Art. 90. - La frequenza e gli esami delle varie parti degli insegnamenti biennali di fisiologia generale e di chimica farmaceutica e tossicologica e triennali di esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica, devono rispettivamente avvenire secondo l'ordine di successione. Inoltre gli studenti non possono sostenere gli esami delle discipline sottoelencate (colonna A) se non hanno precedentemente superato quelli delle discipline indicate accanto (colonna B): A B Chimica organica Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Esercitazioni di chimica Chimica generale ed inorganica farmaceutica e tossicologica I --------------------------------------------------------------------- Esercitazioni di chimica Chimica organica farmaceutica e tossicologica III --------------------------------------------------------------------- Chimica farmaceutica e Chimica organica tossicologica I --------------------------------------------------------------------- Tecnica e legislazione farmaceutica Chimica organica --------------------------------------------------------------------- Chimica biologica Chimica organica --------------------------------------------------------------------- Fisiologia generale I Anatomia umana --------------------------------------------------------------------- Farmacologia e farmacognosia Botanica farmaceutica Chimica biologica Fisiologia generale II --------------------------------------------------------------------- Biochimica applicata Chimica organica --------------------------------------------------------------------- Chemioterapia Farmacologia e farmacognosia --------------------------------------------------------------------- Chimica analitica Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Chimica degli alimenti Chimica organica Eserc. di chimica farm. e toss. II --------------------------------------------------------------------- Chimica degli oli essenziali Chimica organica --------------------------------------------------------------------- Chimica dei composti eterociclici Chimica organica --------------------------------------------------------------------- Chimica delle fermentazioni e Microbiologia microbiologia industriale Chimica biologica --------------------------------------------------------------------- Chimica delle sostanze Chimica organica organiche naturali --------------------------------------------------------------------- Chimica farmaceutica applicata Chimica organica --------------------------------------------------------------------- Chimica fisica Istituzioni di matematiche Fisica Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Chimica tossicologica Chimica organica --------------------------------------------------------------------- Farmacologia molecolare Farmacologia e farmacognosia --------------------------------------------------------------------- Fitochimica Botanica farmaceutica Chimica organica --------------------------------------------------------------------- Impianti dell'industria farmaceutica Fisica Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Microchimica Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Scienza dell'alimentazione Anatomia umana --------------------------------------------------------------------- Chimica dei prodotti cosmetici Chimica organica --------------------------------------------------------------------- Chimica dei prodotti dietetici Chimica organica Gli studenti non possono frequentare il corso e le esercitazioni di tecnica e legislazione farmaceutica se non hanno ottenuto l'attestazione di frequenza della I e della II parte delle esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica. Gli studenti non possono frequentare la III parte delle esercitazioni di chimica farmaceutica e tossicologica se non hanno superato l'esame di chimica organica.

##### Art. 2

Art. 94 - nell'elenco degli insegnamenti fondamentali del corso di laurea in chimica e tecnologia farmaceutiche, l'insegnamento di chimica generale ed inorganica perde l'asterisco. Nel medesimo art. 94, nell'elenco degli insegnamenti complementari sono inserite le seguenti discipline: chimica analitica clinica; farmacognosia; patologia generale; scienza dell'alimentazione. Dopo l'art. 94, con il conseguente scorrimento della numerazione degli articoli successivi, e' inserito il seguente nuovo articolo. Art. 95. - La frequenza e gli esami delle varie parti di chimica organica, chimica farmaceutica e tossicologica e di analisi chimico-farmaceutica, devono rispettivamente avvenire secondo l'ordine di successione. Inoltre gli studenti non possono sostenere gli esami delle discipline sottoelencate (colonna A) se non hanno precedentemente superato quelli delle discipline indicate accanto (colonna B): A B Chimica fisica Istituzioni di matematiche Fisica Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Chimica organica I Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Analisi chimico-farmaceutica I Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Analisi chimico-farmaceutica III Chimica organica II --------------------------------------------------------------------- Chimica farmaceutica e Chimica organica II tossicologica I --------------------------------------------------------------------- Metodi fisici in chimica organica Fisica Chimica organica I --------------------------------------------------------------------- Fisiologia generale Anatomia umana --------------------------------------------------------------------- Chimica biologica Chimica organica I --------------------------------------------------------------------- Biochimica applicata Chimica organica I --------------------------------------------------------------------- Laboratorio di preparazione Chimica organica II estrattiva e sintetica dei farmaci --------------------------------------------------------------------- Tecnica e legislazione farmaceutica Chimica organica II --------------------------------------------------------------------- Farmacologia e farmacognosia Botanica farmaceutica Chimica biologica Fisiologia generale --------------------------------------------------------------------- Saggi e dosaggi farmacologici Farmacologia e farmacognosia --------------------------------------------------------------------- Chimica degli alimenti Chimica organica II Analisi chimico farmaceutica II --------------------------------------------------------------------- Impianti dell'industria farmaceutica Fisica Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Chimica farmaceutica applicata Chimica organica II --------------------------------------------------------------------- Chemioterapia Farmacologia e farmacognosia --------------------------------------------------------------------- Chimica analitica Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Chimica degli oli essenziali Chimica organica II --------------------------------------------------------------------- Chimica dei composti eterociclici Chimica organica II --------------------------------------------------------------------- Chimica dei prodotti cosmetici Chimica organica II --------------------------------------------------------------------- Chimica dei prodotti dietetici Chimica organica II --------------------------------------------------------------------- Chimica delle fermentazioni e Microbiologia e igiene (o microbiologia industriale microbiologia) Chimica biologica --------------------------------------------------------------------- Chimica delle sostanze Chimica organica II organiche naturali --------------------------------------------------------------------- Chimica tossicologica Chimica organica I --------------------------------------------------------------------- Farmacologia molecolare Farmacologia e farmacognosia --------------------------------------------------------------------- Fitochimica Botanica farmaceutica Chimica organica II --------------------------------------------------------------------- Microchimica Chimica generale ed inorganica --------------------------------------------------------------------- Scienza dell'alimentazione Anatomia umana Gli studenti non possono frequentare il corso e le esercitazioni di tecnica e legislazione farmaceutica se non hanno ottenuto l'attestazione di frequenza di analisi chimica farmaceutica I e II. Gli studenti non possono frequentare il corso di analisi chimico farmaceutica III se non hanno superato l'esame di chimica organica I.

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 ottobre 1982

Registro n. 121 Istruzione, foglio n. 58
