---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 marzo 1982, n. 420"
identifier: "082U0420"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1982-03-30"
last_updated: "1982-07-09"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1982-03-30;420"
act_type_code: "PPR"
act_number: "420"
gu_date: "1982-07-09"
gu_number: "187"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 marzo 1982, n. 420

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 87, quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5); Vista la [legge 31 dicembre 1962, n. 1859](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-12-31;1859); Vista la [legge 16 giugno 1977, n. 348](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-06-16;348); Vista la [legge 4 agosto 1977, n. 517](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977-08-04;517); Visto il decreto ministeriale 9 febbraio 1979 che stabilisce i programmi, gli orari di insegnamento e le prove di esame per la scuola media statale, [pubblicato nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 50 del 20 febbraio 1979](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1979-02-20&numeroGazzetta=50); Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 26 maggio 1965, n. 1099](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965-05-26;1099), relativo agli orari, prove di esame e programmi di insegnamento nelle scuole medie con lingua di insegnamento slovena, [pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 246 del 30 settembre 1965](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1965-09-30&numeroGazzetta=246); Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 24 aprile 1967, n. 418](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1967-04-24;418), che modifica il precedente [decreto del Presidente della Repubblica n. 1099, del 26 maggio 1965, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 152 del 20 giugno 1967](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1967-06-20&numeroGazzetta=152); Visto l'[art. 4 della legge 19 luglio 1961, n. 1012](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-07-19;1012~art4); Ritenuto che occorre modificare i suddetti orari e programmi in relazione alle speciali esigenze della scuola media in lingua slovena; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione, sentito il parere del Consiglio nazionale della pubblica istruzione; Decreta: Nella scuola media in lingua slovena, gli orari e le prove di esame sono stabiliti secondo il testo dell'allegata tabella A firmata dal Ministro proponente; i programmi di insegnamento di italiano, sloveno, storia ed educazione civica, geografia e lingua straniera sono quelli approvati con decreto ministeriale 9 febbraio 1979, con le modifiche indicate nell'allegata tabella B firmata dal Ministro proponente. Per le restanti materie, valgono i programmi stabiliti con decreto ministeriale 9 febbraio 1979, di cui alla premessa.

p. Il Presidente della Repubblica Il Presidente del Senato FANFANI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 29 giugno 1982

Atti di Governo, registro n. 40, foglio n. 15

Tabella A

TABELLA A SCUOLE MEDIE CON LINGUA DI INSEGNAMENTO SLOVENA ORARIO SETTIMANALE DELLE LEZIONI

```
=====================================================================
```

|     Ore settimanali      |

|--------------------------|   Prove

Materie d'insegnamento     | Classe | Classe | Classe | di esame

```
|   1ª   |   2ª   |   3ª   |
```

=====================================================================

```
|        |        |        |
```

Religione. . . . . . . . . . . |    1   |    1   |    1   |     -

```
italiano . . . . . . . . . . . |    6   |    6   |    6   |    S.O.
```

Sloveno. . . . . . . . . . . . |    7   |    7   |    6   |    S.O.

```
Storia, educazione civica e    |    4   |    4   |    5   |     O.
```

geografia                    |        |        |        |

```
Lingua straniera . . . . . . . |    3   |    3   |    3   |    S.O.
```

Scienze matematiche, chimiche, |    6   |    6   |    6   |  S.(1)O.

```
fisiche e naturali           |        |        |        |
```

Educazione tecnica . . . . . . |    3   |    3   |    3   |     O.

```
Educazione artistica . . . . . |    2   |    2   |    2   |     O.
```

Educazione musicale. . . . . . |    2   |    2   |    2   |     O.

```
Educazione fisica. . . . . . . |    2   |    2   |    2   |     O.
```

|--------|--------|--------|

```
|   36   |   36   |   36   |
```

(1) La prova scritta riguarda solo la matematica. Avvertenza: S. = scritto; O. = Orale. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro della pubblica istruzione BODRATO

```
Tabella B
```

TABELLA B PREMESSA GENERALE I Parte 2. - GLI INTERVENTI LEGISLATIVI

```
Testo del decreto ministeriale 9 febbraio 1979
 Modifiche apportate
```

3. - PRINCIPI E FINI GENERALI DELLA SCUOLA MEDIA 2|Come scuola per l'istruzione ob-|Come scuola per l'istruzione ob- |bligatoria, la scuola media ri-|bligatoria, la scuola media ri- |sponde al principio democratico|sponde al principio democratico |di elevare il livello di educa-|di elevare il livello di educa- |zione e di istruzione personale|zione e di istruzione personale |di ciascun cittadino e generale|di ciascun cittadino e generale |di tutto il popolo italiano, po-|di tutti i cittadini della Repub- |tenzia la capacita di parteci-|blica italiana, potenzia la capa- |pare ai valori della cultura,|cita di partecipare ai valori |della civilta e della conviven-|della cultura, della civilta e |za sociale e di contribuire al|della convivenza sociale e di |loro sviluppo. |contribuire al loro sviluppo. IV Parte 2. - LE ARTICOLAZIONI DI UNA EDUCAZIONE UNITARIA a) Educazione linguistica 3|L'insegnamento dell'italiano si|L'insegnamento della lingua ma- |inserisce nel piu vasto quadro|terna slovena e di quella Italia- |dell'educazione linguistica la|na si inserisce nel piu vasto |quale riguarda, sia pure in di-|quadro dell'educazione linguisti- |versa misura, tutte le discipli-|ca la quale riguarda, sia pure in |ne e le attivita', e, in parti-|diversa misura, tutte le disci- |colare, tende a far acquisire|pline e le attivita', e, in par- |all'alunno, come suo diritto|ticolare, tende a far acquisire |fondamentale, l'uso del linguag-|all'alunno, come suo diritto fon- |gio in tutta la varieta delle|damentale, l'uso del linguaggio |sue funzioni e forme nonche lo|in tutta la varieta delle sue |sviluppo delle capacita criti-|funzioni e forme nonche lo svi- |che nei confronti della realta'.|luppo delle capacita critiche |L'insegnamento dell'italiano mi-|nei confronti della realta'. |ra a far conseguire specificata-|L'insegnamento dello sloveno e |mente il possesso dinamico della|dell'italiano mira a far conse- |lingua. L'uomo si avvale princi-|guire specificatamente il posses- |palmente della lingua per orga-|so dinamico della lingua. L'uomo |nizzare la propria comprensione|si avvale principalmente della |della realta e per comunicarla,|lingua per organizzare la propria |esprimerla, interpretarla. Con|comprensione della realta e per |la lingua l'uomo arricchisce il|comunicarla, esprimerla, inter- |suo dato interiore e ordina,|pretarla. Con la lingua l'uomo |chiarisce ed adegua lo strumento|arricchisce il suo dato interiore |della comunicazione verbale. Di|e ordina, chiarisce ed adegua lo |questa devono essere analizzate|strumento della comunicazione |forme, strutture, genesi ed evo-|verbale. Di questa devono essere |luzione storica e deve anche es-|analizzate forme, strutture, ge- |sere colto il significato evoca-|nesi ed evoluzione storica e de- |tore di civilta e di esperienze|ve anche essere colto il signi- |umane, culturali e sociali. |ficato evocatore di civilta e | |di esperienze umane, culturali e | |sociali.

---------------------------------------------------------------------

4|La lingua straniera ha il compi-|La lingua straniera ha il compito

|to  di  contribuire,  in armonia|di contribuire, in armonia con le

|con  le  altre discipline, ed in|altre discipline, ed in modo par-

|modo  particolare  con la lingua|ticolare con le lingue slovena ed

|italiana,  alla  conquista delle|italiana,  alla  conquista  delle

|capacita espressive e comunica-|capacita  espressive e comunica-

|tive degli alunni, anche median-|tive degli alunni, anche mediante

|te l'allargamento degli orizzon-|l'allargamento   degli  orizzonti

|ti  culturali,  sociali e umani,|culturali,  sociali e umani, reso

|reso  possibile dal contatto che|possibile dal contatto che la co-

|la conoscenza della lingua stra-|noscenza  della  lingua straniera

|niera  consente con realta sto-|consente  con  realta storiche e

|riche  e socio-culturali diverse|socio-culturali diverse.

|da quella italiana.             |

d) Educazione storica, civica, geografica 5|L'insegnamento della storia e|L'insegnamento della storia e' |finalizzato a favorire la presa|finalizzato a favorire la presa |di coscienza del passato, a in-|di coscienza del passato, a in- |terpretare il presente e a pro-|terpretare il presente e a pro- |gettare il futuro attraverso una|gettare il futuro attraverso una |conoscenza essenziale degli av-|conoscenza essenziale degli avve- |venimenti significativi sia nel-|nimenti significativi sia nella |la dimensione politico-istitu-|dimensione politico-istituzionale |zionale e socio-economica sia in|e socio-economica sia in quella |quella specificatamente cultura-|specificatamente etnica e cultu- |le. |rale. 5. - LA SOCIALIZZAZIONE 6|Ponendo gli alunni a contatto|Ponendo gli alunni a contatto con |con i problemi e le culture di|i problemi e le culture di socie- |societa diverse da quella ita-|ta diverse, la scuola media fa- |liana, la scuola media favorira|vorira anche la formazione del |anche la formazione del cittadi-|cittadino dell'Europa e del mon- |no dell'Europa e del mondo, edu-|do, educando ad un atteggiamento |cando ad un atteggiamento menta-|mentale di comprensione che supe- |le di comprensione che superi|ri ogni visione unilaterale dei |ogni visione unilaterale dei|problemi e avvicini alla intui- |problemi e avvicini alla intui-|zione di valori comuni agli uomi- |zione di valori comuni agli uo-|ni pur nella diversita delle ci- |mini pur nella diversita delle|vilta', delle culture e delle |civilta', delle culture e delle|strutture politiche. |strutture politiche. |

7
ITALIANO
SLOVENO ED ITALIANO

I. - OBIETTIVI 8|Specificatamente si tratta di|Specificatamente si tratta di |conseguire "il rafforzamento|conseguire "il rafforzamento del- |dell'educazione linguistica at-|la educazione linguistica attra- |traverso un piu adeguato svi-|verso un piu adeguato sviluppo |luppo dell'insegnamento della|dell'insegnamento della lingua |lingua italiana - con riferimen-|slovena e di quella italiana - |to alla sua origine latina e al-|con riferimento alla sua origine |la sua evoluzione storica - e|latina e alla sua evoluzione sto- |delle lingue straniere" (cfr.|rica - e delle lingue straniere" |[art. 2 della legge n. 348/1977](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1977;348~art2)).|(cfr. art. 2 della legge n. |Principalmente attraverso l'uso|348/1977). Principalmente attra- |e lo studio del linguaggio ver-|verso l'uso e lo studio del lin- |bale l'alunno raggiunge gradual-|guaggio verbale l'alunno raggiun- |mente come obiettivo fondamenta-|ge gradualmente come obiettivo |le le capacita di: |fondamentale le capacita di:

9
Piu  specificatamente e obiet- tivo  degli insegnamenti lingui- stici  far conseguire all'alunno - anche mediante un coordinamen- to  di  obiettivi  e metodi - il possesso  piu  ampio  e  sicuro possibile  rispettivamente della lingua  italiana  e della lingua straniera.
Piu  specificatamente e obietti vo degli insegnamenti linguistici far conseguire all'alunno - anche mediante  un  coordinamento di o- biettivi  e  metodi - il possesso piu  ampio  e  sicuro  possibile rispettivamente della lingua slo- vena,  della  lingua  italiana  e della lingua straniera.

|to della lingua italiana, in|della lingua slovena e di quella |continuita con gli apprendimen-|italiana, in continuita con gli |ti della scuola elementare, con-|apprendimenti della scuola ele- |tribuisce alla maturazione e al-|mentare, contribuisce alla matu- |lo sviluppo della comprensione|razione e allo sviluppo della |e della produzione del parlato e|comprensione e della produzione |dello scritto mediante l'inter-|del parlato e dello scritto me- |dipendenza dell'ascoltare, par-|diante l'interdipendenza dello |lare, leggere e scrivere secondo|ascoltare, parlare, leggere e |le diverse funzioni e varieta|scrivere secondo le diverse fun- |della lingua, dirette sia al do-|zioni e varieta della lingua, |minio dei contenuti sia alla|dirette sia al dominio dei conte- |graduale acquisizione della cor-|nuti sia alla graduale acquisi- |rettezza formale. Il primo ob-|zione della correttezza formale. |biettivo e volto a sviluppare|Il primo obiettivo e volto a |le capacita di capire e di or-|sviluppare le capacita di capire |ganizzare la struttura dei di-|e di organizzare la struttura dei |scorsi parlati e scritti nelle|discorsi parlati e scritti nelle |rispettive caratteristiche, in|rispettive caratteristiche, in |quanto il parlato e lo scritto|quanto il parlato e lo scritto |comportano tecniche e modalita|comportano tecniche e modalita' |espressive diverse per quanto|espressive diverse per quanto |complementari. Il secondo obiet-|complementari. Il secondo obiet- |tivo si raggiunge mediante la|tivo si raggiunge mediante la |buona percezione del parlato,|buona percezione del parlato, una |una pronuncia largamente accet-|pronuncia largamente accettabile, |tabile, la lettura corrente ed|la lettura corrente ed espressi- |espressiva, lo scritto corretto|va, lo scritto corretto anche dal |anche dal punto di vista orto-|punto di vista ortografico. |grafico. |

---------------------------------------------------------------------

11|Cio'  consentira  di utilizzare|Cio consentira di utilizzare la

|la  lingua  italiana  in  quanto|lingua  slovena  e la lingua ita-

|veicolo   essenziale  di  valori|liana in quanto veicoli essenzia-

|culturali  e mezzo espressivo di|li  di  valori  culturali e mezzi

|piu  ampia fruizione, sia nella|espressivi di piu ampia fruizio-

|comunita nazionale sia nell'in-|ne, sia nella comunita nazionale

|contro con le culture straniere.|sia  nell'incontro con le culture

|                                |straniere.

|                                |

|                                |In conclusione con l'insegnamento

|                                |della  lingua  materna slovena si

|                                |dovranno perseguire i medesimi o-

|                                |biettivi,  che ci si prefigge con

|                                |l'insegnamento  della lingua ita-

|                                |liana  per  il  raggiungimento di

|                                |quell'unitarieta  nell'area del-

|                                |l'educazione  linguistica  di cui

|                                |si  fa  cenno  nella  premessa ai

|                                |programmi; percio tutto quanto i

|                                |programmi  prevedono  per l'inse-

|                                |gnamento  dell'italiano va appli-

|                                |cato  all'insegnamento dello slo-

|                                |veno ad eccezione del riferimento

|                                |all'origine  latina. L'insegnante

|                                |di sloveno peraltro avra cura di

|                                |sottolineare le analogie e le di-

|                                |versita morfologiche e sintatti-

|                                |che  tra le due lingue ogni qual-

|                                |volta  incontrera l'opportunita'

|                                |di farlo.

II. - INDICAZIONI METODOLOGICHE 12_Compito dell'educazione lingui-_Compito dell'educazione lingui- |stica, mediante l'insegnamento|stica, mediante l'insegnamento |dell'italiano, e educare all'e-|dello sloveno e dell'italiano, e' |spressione e alla comunicazione|educare all'espressione e alla |verbale, promuovendo e svilup-|comunicazione verbale, promuoven- |pando le capacita potenziali|do e sviluppando le capacita po- |dell'alunno attraverso attivita|tenziali dell'alunno attraverso |sia espressivo-creative sia|attivita sia espressivo-creative |fruitivo-critiche. Percio per|sia fruitivo-critiche. Percio' |lavoro didattico si dara spazio|per lavoro didattico si dara' |in modo vario ad attivita che|spazio in modo vario ad attivita' |sollecitino l'iniziativa dell'a-|che sollecitino l'iniziativa del- |lunno e favoriscano il raffor-|l'alunno e favoriscano il raffor- |zarsi delle sue capacita menta-|zarsi delle sue capacita menta- |li, il suo progressivo contatto|li, il suo progressivo contatto |con la realta nonche la conse-|con la realta nonche la conse- |guente analisi della esperienza,|guente analisi della esperienza, |dei pensieri e sentimenti perso-|dei pensieri e sentimenti perso- |nali da esse suscitati. Cosi|nali da esse suscitati. Cosi' |anche l'esperienza stimolera|anche l'esperienza stimolera' |nell'alunno il processo di as-|nell'alunno il processo di assun- |sunzione di nuovi contenuti e il|zione di nuovi contenuti e il bi- |bisogno di esprimerli. Infatti,|sogno di esprimerli. Infatti, so- |solo se l'alunno acquisisce sem-|lo se l'alunno acquisisce sempre |pre nuove cose da dire e se la|nuove cose da dire e se la scuola |scuola valorizza l'importanza|valorizza l'importanza dell'espe- |dell'esperienza, si danno le|rienza, si danno le condizioni |condizioni del processo di ri-|del processo di riflessione su di |flessione su di essa e della sua|essa e della sua consapevole as- |consapevole assunzione. |sunzione. |Di qui la motivazione dell'im-|Di qui la motivazione dell'impul- |pulso a comunicare e conseguen-|so a comunicare e conseguentemen- |temente la motivazione ad ap-|te la motivazione ad apprendere |prendere come esprimersi in ma-|come esprimersi in maniera perso- |niera personale; il processo an-|nale: il processo andra cioe' |dra cioe nel senso della valo-|nel senso della valorizzazione |rizzazione della maturazione e-|della maturazione espressiva. Per |spressiva. Per contro il piu|contro il piu ricco possesso de- |ricco possesso degli strumenti|gli strumenti linguistici favori- |linguistici favorisce anche la|sce anche la lettura della pro- |lettura della propria esperien-|pria esperienza. |za. |

---------------------------------------------------------------------

13|Il linguaggio delle opere lette-|Il  linguaggio delle opere lette-

|rarie di prosa e di poesia sara|rarie  di prosa e di poesia sara'

|considerato  anche  come espres-|considerato anche come espressio-

|sione  della  tradizione lingui-|ne  della  tradizione linguistica

|stica  che  ha  fornito  la base|che ha fornito la base principale

|principale della lingua naziona-|della  lingua slovena e rispetti-

|le  nell'uso colto come nell'uso|vamente  italiana  nell'uso colto

|popolare.  I testi letterari an-|come  nell'uso  popolare. I testi

|dranno visti pertanto, oltre che|letterari andranno visti, pertan-

|come  espressione della persona-|to,  oltre  che  come espressione

|lita dell'autore, anche nel lo-|della  personalita  dell'autore,

|ro aspetto estetico e come docu-|anche nel loro aspetto estetico e

|mento  della civilta', della vita|come  documento  della  civilta'

, |sociale, delle consuetudini e|della vita sociale, delle consue- |degli usi linguistici. |tudini e degli usi linguistici.

14
Sara'  utile anche la riformula- zione  orale e scritta di quanto letto. Si curera che la lettura sia   scorrevole,  attenta  alla funzione   della  punteggiatura, realizzata  con  buona pronuncia italiana.  La  lettura in classe non puo considerarsi sufficien- te,  e l'insegnante, percio fa- vorira  in tutti i modi la let- tura  personale  e l'incoraggia- mento a leggere indirizzando al- l'uso  della biblioteca di clas- se, ove esistente, e della scuo- la,  e all'accesso alle bibliote che  pubbliche:  tutto cio per- che  il leggere e l'essenziale strumento  educativo  di accesso al  patrimonio culturale e natu- rale fattore di autocultura.
Sara'  utile  anche la riformula- zione  orale  e scritta di quanto letto.  Si curera che la lettura sia scorrevole, attenta alla fun- zione  della  punteggiatura, rea- lizzata  con  buona pronuncia. La lettura in classe non puo consi- derarsi  sufficiente,  e  l'inse- gnante, percio favorira in tut- ti  i modi la lettura personale e l'incoraggiamento a leggere indi- rizzando all'uso della biblioteca di classe, ove esistente, e della scuola,  e  all'accesso  alle bi- blioteche  pubbliche:  tutto cio' perche il leggere e l'essenzia- le strumento educativo di accesso al patrimonio culturale e natura- le fattore di autocultura.

15
La  riflessione  sull'uso vivo e attuale della lingua va congiun- to  ad una coscienza storica che porti a cogliere nella evoluzio- ne  della  lingua le connessioni con la storia sociale, politica, culturale  (letteraria, scienti- fica,   tecnologica,  ecc.).  Si constatera per tale via come la varieta  dei  nostri dialetti e le  vicende  della  affermazione dell'italiano  sono strettamente legate alla storia della comuni- ta  italiana;  e come le lingue costituiscono  un documento pri- mario delle civilta
La  riflessione  sull' uso vivo e attuale della lingua va congiunto ad una coscienza storica che por- ti  a  cogliere  nella evoluzione della  lingua  le connessioni con la storia sociale, politica, cul- turale  (letteraria, scientifica, tecnologica,  ecc.). Si constate- ra per tale via come la varieta' dei  dialetti  e  le vicende del- l'affermazione  dello  sloveno  e dell'italiano  sono  strettamente legate  alla storia delle rispet- tive  comunita'; e come le lingue costituiscono un documento prima- rio delle civilta'.

|prendera forma e sviluppo il|prendera forma e sviluppo il ri- |riferimento all'origine latina|ferimento all'origine latina del- |dell'italiano, pur non costi-|l'italiano, pur non costituendo |tuendo piu il latino materia di|piu il latino materia di speci- |specifico insegnamento. Nel con-|fico insegnamento. Nel contesto |testo dell'evoluzione dell'ita-|dell'evoluzione dell'italiano, il |liano, il latino andra visto,|latino andra visto, cioe', come |cioe', come il momento genetico|il momento genetico di tale lin- |della nostra lingua; andra', an-|gua; andra', anzi, considerato |zi, considerato come la sua com-|come la sua componente maggiore, |ponente maggiore, presente e ri-|presente e riscontrabile nel les- |scontrabile nel lessico, nelle|sico, nelle strutture, nella tra- |strutture, nella tradizione po-|dizione popolare e dotta, nella |polare e dotta, nella lingua|lingua scientifica, etc. Si ter- |scientifica, etc. Si terra an-|ra anche conto che il latino e' |che conto che il latino e alla|alla origine di altre lingue mo- |origine di altre lingue moderne|derne ed e elemento costitutivo |ed e elemento costitutivo nella|nella formazione e nella realta' |formazione e nella realta della|della cultura europea. |cultura europea. | III. - INDICAZIONI PROGRAMMATICHE a) Educazione all'ascoltare, al parlare, al leggere e allo scrivere 17|Anche piu importante e' l'eser-|Anche piu importante e' l'eser- |cizio del parlare, che, favorito|cizio del parlare, che, favorito |dall'intervento immediato e pun-|dall'intervento immediato e pun- |tuale dell'insegnante, guida|tuale dell'insegnante, guida l'a- |l'alunno all'acquisizione e al-|lunno all'acquisione e all'uso |l'uso dell'italiano per comuni-|dello sloveno e dell'italiano per |care con una lingua differenzia-|comunicare con una lingua diffe- |ta secondo esigenze e modi per-|renziata secondo esigenze e modi |sonali. |personali.

---------------------------------------------------------------------

18|Necessaria  la lettura di passi,|Necessaria  la  lettura di passi,

|opportunamente  scelti, di opere|opportunamente scelti,  di  opere

|di  fondamentale  importanza per|di fondamentale importanza per la

|la  nostra  lingua e, in genere,|lingua  slovena e per quella ita-

|per  le nostre tradizioni lette-|liana  e,  in  genere, per le ri-

|rarie;  e  parimenti necessaria|spettive  tradizioni  letterarie;

|la  lettura, in ciascuno dei tre|e parimenti necessaria la lettu-

|anni,  di almeno un'opera narra-|ra,  in ciascuno dei tre anni, di

|tiva   moderna  italiana  ovvero|almeno  un'opera di narrativa mo-

|straniera  in  buona  traduzione|derna  slovena  e rispettivamente

|italiana  (complet  o  adeguata-|italiana ovvero straniera in buo-

|mente  ridotta  in relazione al-|na traduzione slovena e rispetti-

|l'eta degli alunni).           |vamente italiana (completa o ade-

|                                |guatamente  ridotta  in relazione

|                                |all'eta degli alunni).

b) Riflessione sulla lingua 19 La riflessione grammaticale non La riflessione grammaticale non |si realizzera come studio for-|si realizzera come studio for- |male - poco corrispondente ai|male - poco corrispondente ai |modi di apprendimento dei prea-|modi di apprendimento dei preado- |dolescenti e percio poco pro-|lescenti e percio poco produtti- |duttivo - ma andra inserita nel|vo - ma andra inserita nel pro- |processo di sviluppo linguistico|cesso di sviluppo linguistico |espressivo, come uno dei mezzi|espressivo, come uno dei mezzi |atti a promuovere tale sviluppo.|atti a promuovere tale sviluppo. |Essa muovera da concrete espe-|Essa muovera da concrete espe- |rienze linguistiche per avviare|rienze linguistiche per avviare |gli alunni a valersi cosciente-|gli alunni a valersi cosciente- |mente dei materiali linguistici,|mente dei materiali linguistici, |descrivendone gli usi concreti|descrivendone gli usi concreti ed |ed arrivare successivamente alle|arrivare successivamente alle |conseguenti generalizzazioni|conseguenti generalizzazioni del- |delle strutture fondamentali|le strutture fondamentali dello |dell'italiano sia per quanto at-|sloveno e dell'italiano sia per |tiene agli aspetti piu propria-|quanto attiene agli aspetti piu' |mente grammaticali (piano seman-|propriamente grammaticali (piano |tico, sintattico, morfologico,|semantico, sintattico, morfologi- |fonologico), sia per quanto at-|co, fonologico), sia per quanto |tiene alle funzioni comunicative|attiene alle funzioni comunicati- |della lingua. |ve della lingua. --------------------------------------------------------------------- 20| c) Riferimento all'origine la-| c) Riferimento all'origine la- | tina della lingua e alla sua| tina della lingua italiana | evoluzione storica | e alla sua evoluzione storica

21
Dalla   varieta  attuale  delle lingue,  all'uso  vivo, dal con- fronto  tra  documenti  di vario genere  e  di  epoche diverse si ricaveranno,   anche  attraverso ricerche  dell'alunno, quei dati che  lo  abituino a collocare la lingua  italiana  nello spazio e nel  tempo e lo aiutino a siste- mare  le sue conoscenze piu va- rie    (storiche,   geografiche, scientifiche,  ecc.) e le sue e- sperienze pratiche.
Dalla varieta attuale delle lin- gue,  all'uso vivo, dal confronto tra  documenti  di vario genere e di epoche diverse si ricaveranno, anche attraverso ricerche dell'a- lunno,  quei dati che lo abituino a  collocare  la lingua slovena e quella  italiana  nello  spazio e nel  tempo e lo aiutino a sistema re  le  sue conoscenze piu varie (storiche,  geografiche, scienti- fiche,  ecc.) e le sue esperienze pratiche.

STORIA I. - FINALITA' E OBIETTIVI 23 L'insegnamento della storia deve L'insegnamento della storia deve |anzitutto proporsi di far com-|anzitutto proporsi di far com- |prendere che l'esperienza del|prendere che l'esperienza del ri- |ricordare un momento essenziale|cordare e un momento essenziale |non solo dell'agire quotidiano|non solo dell'agire quotidiano |del singolo individuo, ma anche|del singolo individuo, ma anche |della vita della comunita umana|della vita della comunita umana |(locale, regionale, nazionale,|(etnica, locale, regionale, na- |europea, mondiale) cui l'indivi-|zionale, europea, mondiale) cui |duo stesso appartiene. Solo di-|l'individuo stesso appartiene. |ventando in qualche modo parte-|Solo diventando in qualche modo |cipe di questa memoria colletti-|partecipe di questa memoria col- |va, si diventa uomini, e citta-|lettiva, si diventa uomini, e |dini, a pieno titolo. L'acquisi-|cittadini, a pieno titolo. L'ac- |ta consapevolezza del fatto che|quisita consapevolezza del fatto |l'anno della propria nascita non|che l'anno della nascita non e' |e anche l'anno di nascita della|anche l'anno di nascita della |propria comunita di cui si vie-|comunita di cui si viene a far |ne a far parte, arricchisce|parte, arricchisce l'individuo di |l'individuo di una dimensione|una dimensione nuova; radicandolo |nuova; radicandolo nel passato,|nel passato, lo mette in condi- |lo mette in condizioni di valu-|zione di valutare con maggiore |tare con maggiore penetrazione|penetrazione il presente e di as- |il presente e di assumere ele-|sumere elementi per progettare il |menti per progettare il futuro.|futuro. Dal momento che risulta |Dal momento che risulta essere|essere il prodotto di una lenta |il prodotto di una lenta stra-|stratificazione, il mondo circo- |tificazione, il mondo circostan-|stante cessa di apparire come un |te cessa di apparire come un da-|dato esterno ostile ed immutabi- |to esterno ostile ed immutabile,|le, per proporsi come un campo a- |per proporsi come un campo aper-|perto a nuove esperienze che con- |to a nuove esperienze che con-|tribuiranno a farlo evolvere ul- |tribuiranno a farlo evolvere ul-|teriormente. |teriormente. | IV. - SUDDIVISIONE PER ANNO 24|Classe III: dal 1815 ai giorni|Classe III: dal 1815 ai giorni |nostri con riferimenti essenzia-|nostri con riferimenti essenziali |li all'Europa, al mondo, alla|all'Europa, al mondo, alla deco- |decolonizzazione. Si avra par-|lonizzazione. Si avra particola- |ticolare riguardo all'Italia|re riguardo all'Italia e alla Ju- |nell'ultimo cinquantennio, nel|goslavia nell'ultimo cinquanten- |quadro della storia mondiale. |nio, nel quadro della storia mon- | |diale. | | | |In tutte e tre le classi oltre al | |quadro storico generale dello | |sviluppo dell'Europa e del mondo | |attraverso i secoli, si porra' | |particolare attenzione all'appro- | |fondimento della storia regionale | |e di quelle vicende storiche e | |culturali che hanno interessato | |piu da vicino il popolo sloveno | |e le terre da esso popolate, dal- | |l'epoca dei popoli pre-romani ai | |giorni nostri. | | | |Nella terza classe, in particola- | |re, si dara spazio sufficiente | |allo studio dei movimenti che | |portarono all'affermazione delle | |coscienze nazionali del popolo i- | |taliano e del popolo sloveno nei | |secoli XIX e XX. EDUCAZIONE CIVICA I. - FINALITA GENERALI E OBIETTIVI 25 L'educazione civica intesa come L'educazione civica intesa come |finalita' essenziale della azio-|finalita' essenziale della azione |ne formativa della scuola, esige|formativa della scuola, esige il |il responsabile impegno di tutti|responsabile impegno di tutti i |i docenti e la convergenza edu-|docenti e la convergenza educati- |cativa di tutte le discipline e|va di tutte le discipline e di o- |di ogni aspetto della vita sco-|gni aspetto della vita scolasti- |lastica. Essa e', pertanto, un|ca. Essa e', pertanto, un grande |grande campo di raccordo cultu-|campo di raccordo culturale, in- |rale, interdisciplinare, che ha|terdisciplinare, che ha anche |anche suoi contenuti specifici|suoi contenuti specifici rappre- |rappresentati dalle informazioni|sentati dalle informazioni sulle |sulle forme e sulle caratteri-|forme e sulle caratteristiche |stiche principali della vita so-|principali della vita sociale e |ciale e politica del Paese e che|politica del Paese e che richiede |richiede interventi coordinati|interventi coordinati del consi- |del consiglio di classe intesi a|glio di classe intesi a far matu- |far maturare la coscienza delle|rare la coscienza delle responsa- |responsabilita morali, civiche,|bilita morali, civiche, politi- |politiche, sociali, personali e|che, etniche, sociali, personali |comunitarie di fronte ai proble-|e comunitarie di fronte ai pro- |mi dell'umanita', nel contesto|blemi dell'umanita', nel contesto |sociale italiano, europeo, mon-|sociale italiano, europeo, mon- |diale e, quindi, a far acquisire|diale e, quindi a far acquisire |comportamenti civilmente e so-|comportamenti civilmente e so- |cialmente responsabili. |cialmente responsabili.

---------------------------------------------------------------------

26| c) la  crescita  della volonta'| c) la crescita della volonta' di

|    di partecipare come coscien-|    partecipazione come coscienza

|    za  del  contributo che cia-|    del  contributo  che ciascuno

|    scuno  deve portare alla ri-|    deve portare alla risoluzione

|    soluzione  dei problemi del-|    dei problemi dell'uomo, della

|    l'uomo,  della  societa na-|    comunita   etnica   slovena,

|    zionale ed internazionale.  |    della  societa  nazionale ed

|                                |    internazionale.

III. - SUDDIVISIONE DELLA MATERIA PER ANNO 27|Principi e organismi della coo- |Principi e organismi della coo- |perazione europea ed internazio-|perazione europea ed internazio- |nale. |nale. | | | |Tutela delle minoranze etniche in | |Italia con riferimento alla legi- | |slazione statale e regionale vi- | |gente, in particolare, nella re- | |gione Friuli-Venezia Giulia. | | GEOGRAFIA ARTICOLAZIONE ANNUALE 28|L'alunno, partendo dalla sua re-|L'alunno, partendo dallo studio |gione attraverso lo studio par-|particolareggiato del Friuli-Ve- |ticolare dell'Italia, allarghe-|nezia Giulia nei suoi aspetti |ra progressivamente le sue pro-|piu svariati (fisici, etnici, |spettive ed approfondira la sua|storici) e attraverso lo studio |competenza geografica. |particolare dell'Italia e della | |Slovenia, allarghera progressi- | |vamente le sue prospettive ed | |approfondira la sua competenza | |geografica.

---------------------------------------------------------------------

29|Utilizzando  le  esperienze e le|Lo  studio particolareggiato del-

|conoscenze  gia acquisite, l'a-|l'Italia  e  della Jugoslavia co-

|lunno  approfondira argomenti e|stituira  il  punto  di partenza

|problemi  relativi  allo  studio|per  l'alunno che, utilizzando le

|particolare  dell'Europa  e  del|esperienze  e  le conoscenze gia'

|bacino mediterraneo. Tale allar-|acquisite,  approfondira argomen-

|gamento di prospettiva consenti-|ti  e problemi relativi allo stu-

|ra  all'alunno  di prendere co-|dio particolare dell'Europa e del

|scienza  dei problemi geografici|bacino  mediterraneo. Tale allar-

|nella loro piu articolata dimen-|gamento  di prospettiva consenti-

|sione   socio-politico-economica|ra  all'alunno  di  prendere co-

|dell'Europa nel mondo.          |scienza  dei  problemi geografici

|                                |nella loro piu articolata dimen-

|                                |sione    socio-politico-economica

|                                |dell'Europa nel mondo.

LINGUA STRANIERA 1) OBIETTIVI DELL'INSEGNAMENTO DELLA LINGUA STRANIERA NEL QUADRO DELL'EDUCAZIONE LINGUISTICA 30|L'insegnamento della lingua |L'insegnamento della lingua stra- |straniera nella scuola media ha|niera nella scuola media ha il |il compito di contribuire, in|compito di contribuire, in armo- |armonia con le altre discipline|nia con le altre discipline ed in |ed in particolare con lo studio|particolare con lo studio delle |della lingua italiana, alla for-|lingue slovena ed italiana, alla |mazione di una cultura di base e|formazione di una cultura di base |allo sviluppo delle capacita di|e allo sviluppo delle capacita' |comprendere, esprimere e comuni-|di comprendere, esprimere e comu- |care degli alunni. |nicare degli alunni. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro della pubblica istruzione BODRATO
