---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 febbraio 1982, n. 45"
identifier: "082U0045"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1982-02-22"
last_updated: "1982-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1982-02-22;45"
act_type_code: "PPR"
act_number: "45"
gu_date: "1982-02-25"
gu_number: "55"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 22 febbraio 1982, n. 45

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il codice postale e delle telecomunicazioni, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156);

Visto l'art. 20 della convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Radiostampa S.p.a., approvata e resa esecutiva con [decreto del Presidente della Repubblica 3 ottobre 1977, n. 818](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-10-03;818);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 3 ottobre 1977, n. 819](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-10-03;819), concernente le tariffe per i servizi telegrafici di stampa e di informazione nell'interno della Repubblica;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 9 dicembre 1980, n. 878](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-12-09;878), concernente le tariffe postali, telegrafiche e per il servizio diretto fra utenti telegrafici (telex) nell'interno della Repubblica;

Considerata l'opportunita' di una revisione delle tariffe e dei canoni per un loro adeguamento al costo dei servizi;

Sentito il consiglio di amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni;

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 19 febbraio 1982;

Sulla proposta del Ministro delle poste e delle telecomunicazioni, di concerto con quello del tesoro;

Decreta:

Articolo unico:

A decorrere dal primo giorno del mese successivo alla pubblicazione del presente decreto nella Gazzetta Ufficiale, le tariffe telegrafiche, relative ai servizi di stampa e di informazione per l'interno della Repubblica svolti in concessione, sono stabilite nella misura indicata nella annessa tabella, firmata dal Ministro delle poste e delle telecomunicazioni.

Dalla stessa data e' abrogato il [decreto del Presidente della Repubblica 3 ottobre 1977, n. 819](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-10-03;819), citato nelle premesse.

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 22 febbraio 1982

PERTINI

SPADOLINI - GASPARI - ANDREATTA

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 24 febbraio 1982 Atti di Governo, registro n. 38, foglio n. 15

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto il codice postale e delle telecomunicazioni, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156); Visto l'art. 20 della convenzione tra il Ministero delle poste e delle telecomunicazioni e la Radiostampa S.p.a., approvata e resa esecutiva con [decreto del Presidente della Repubblica 3 ottobre 1977, n. 818](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-10-03;818); Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 3 ottobre 1977, n. 819](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-10-03;819), concernente le tariffe per i servizi telegrafici di stampa e di informazione nell'interno della Repubblica; Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 9 dicembre 1980, n. 878](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-12-09;878), concernente le tariffe postali, telegrafiche e per il servizio diretto fra utenti telegrafici (telex) nell'interno della Repubblica; Considerata l'opportunita' di una revisione delle tariffe e dei canoni per un loro adeguamento al costo dei servizi; Sentito il consiglio di amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni; Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 19 febbraio 1982; Sulla proposta del Ministro delle poste e delle telecomunicazioni, di concerto con quello del tesoro; Decreta: Articolo unico: A decorrere dal primo giorno del mese successivo alla pubblicazione del presente decreto nella Gazzetta Ufficiale, le tariffe telegrafiche, relative ai servizi di stampa e di informazione per l'interno della Repubblica svolti in concessione, sono stabilite nella misura indicata nella annessa tabella, firmata dal Ministro delle poste e delle telecomunicazioni. Dalla stessa data e' abrogato il [decreto del Presidente della Repubblica 3 ottobre 1977, n. 819](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-10-03;819), citato nelle premesse.

PERTINI SPADOLINI - GASPARI - ANDREATTA

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 febbraio 1982

Atti di Governo, registro n. 38, foglio n. 15

Tabella

TABELLA 1. Telegrammi di stampa. Si applicano le tariffe previste per il servizio svolto direttamente dall'Amministrazione delle poste e delle telecomunicazioni . . . L. - 2. Messaggi nazionali di tipo telegrafico per la stampa. 2.1. Traffico in codice CCITT n. 2: Per ogni gruppo di 1.000 caratteri o frazione: in ambito regionale o fra regioni limitrofe. . . . . . . . . . L. 300 fra regioni non limitrofe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 600 2.2. Traffico in codice CCITT n. 5, ASCII o equivalente a 8 bit: Per ogni gruppo di 1.000 caratteri o frazione: In ambito regionale o fra regioni limitrofe. . . . . . . . . . L. 400 fra regioni non limitrofe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 800 2.3. Messaggi da utente a utente su linee prenotate ad ore fisse: 2.3.1. Con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: Per le prime due ore giornaliere o frazione: In ambito regionale: canone annuo. . . . . . . . . . . . . L. 130.000 fra regioni limitrofe: canone annuo. . . . . . . . . . . . L. 260.000 fra regioni non limitrofe: canone annuo. . . . . . . . . . L. 520.000 Per ogni ulteriore gruppo di due ore o frazione: In ambito regionale: canone annuo . . . . . . . . . . . . . L. 40.000 fra regioni limitrofe: canone annuo . . . . . . . . . . . . L. 80.000 fra regioni non limitrofe: canone annuo. . . . . . . . . . L. 155.000 2.3.2. Con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: Per le prime due ore giornaliere o frazione: In ambito regionale: canone annuo. . . . . . . . . . . . . L. 145.000 fra regioni limitrofe: canone annuo. . . . . . . . . . . . L. 285.000 fra regioni non limitrofe: canone annuo. . . . . . . . . . L. 570.000 Per ogni ulteriore gruppo di due ore o frazione: in ambito regionale: canone annuo . . . . . . . . . . . . . L. 43.000 fra regioni limitrofe: canone annuo . . . . . . . . . . . . L. 86.000 fra regioni non limitrofe: canone annuo. . . . . . . . . . L. 170.000 2.3.3. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: Per le prime due ore giornaliere o frazione: In ambito regionale: canone annuo. . . . . . . . . . . . . L. 155.000 fra regioni limitrofe: canone annuo. . . . . . . . . . . . L. 310.000 fra regioni non limitrofe: canone annuo. . . . . . . . . . L. 625.000 Per ogni ulteriore gruppo di due ore o frazione: In ambito regionale: canone annuo . . . . . . . . . . . . . L. 47.000 fra regioni limitrofe; canone annuo . . . . . . . . . . . . L. 95.000 fra regioni non limitrofe: canone annuo. . . . . . . . . . L. 190.000 2.4. Canone di abbonamento e traffico minimo garantito: Gli utenti devono corrispondere annualmente gli importi seguenti per ogni terminazione: In semplice per utenti di categoria a) . . . . . . . . . . L. 200.000 in semplice per utenti di categoria b) e c). . . . . . . . L. 300.000 In semiduplice per utenti di categoria a). . . . . . . . . L. 300.000 In semiduplice per utenti di categoria b). . . . . . . . . L. 450.000 in duplice per utenti di categoria a). . . . . . . . . . . L. 400.000 in duplice per utenti di categoria b) . . . . . . . . . . . L. 600.00 Gli importi di cui sopra devono essere corrisposti anticipatamente e comprendono: l'allacciamento alla rete (circuiti e commutazione) fino ai centri sociali ubicati in tutti i capoluoghi di provincia; I raccordi urbani da detti centri alle sedi degli utenti fino ad una lunghezza massima di km. 3, con esclusione di eventuali dispositivi di protezione; I compensi dovuti alla Societa' per solo traffico di messaggi uscente da ciascuna terminazione, valutato alle tariffe vigenti fino alla corrispondenza del 50% degli importi sopra indicati. Gli importi di cui sopra non comprendono l'installazione e l'uso di eventuali dispositivi di protezione nei terminali di utente. Ai fini della determinazione dei canoni suddetti gli utenti si dividono nelle seguenti categorie: a) uffici centrali e periferici di giornali quotidiani, agenzie di stampa e di informazione debitamente riconosciute; b) uffici di giornali periodici a frequenza di vendita al pubblico almeno mensile; c) uffici stampa gestiti da giornalisti iscritti nel relativo albo professionale e agenzie di pubblicita'. 3. Servizio telegrafico di diffusione di bollettini e di notiziari di stampa e di informazione su rete rigida disponibile 24 ore su 24. I bollettini e notiziari possono essere diffusi, a scelta dell'ente emittente, con una delle alternative seguenti: 3.1. Su rete sociale rigida a estensione nazionale: 3.1.1. Con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.665.000 3.1.2. Con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.850.000 3.1.3. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 2.220.000 32. Su rete sociale rigida a estensione regionale: 3.2.1. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud per utenti residenti nel comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 480.000 3.2.2. Con velocita' di trasmissione fino a 50 baud per utenti residenti fuori del comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.240.000 3.2.3. Con velocita' di trasmissione fino a 100 baud per utenti residenti fuori del comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.370.000 3.2.4. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud per utenti residenti fuori del comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.515.000 3.2.5. Collegamenti fra il centro sociale nazionale ed i centri di diffusione regionale: per ciascun collegamento fra il centro sociale nazionale e il centro sociale di diffusione regionale: con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: canone annuo a carico dell'ente emittente. . . . . . . . L. 1.600.000 con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: canone annuo a carico dell'ente emittente. . . . . . . . L. 1.760.000 con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: canone annuo a carico dell'ente emittente. . . . . . . . L. 1.920.000 4. Servizio telegrafico di diffusione di bollettini e notiziari di stampa e di informazione su rete rigida disponibile 24 ore su 24 per gli enti di cui all'art. 267 del testo unico delle disposizioni legislative in materia postale, di bancoposta e di telecomunicazioni approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1973-03-29;156). I bollettini e i notiziari possono essere diffusi, a scelta dell'ente emittente, con una delle alternative seguenti: 4.1. Su rete sociale rigida a estensione nazionale. 4.1.1. Con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.435.000 4.1.2. Con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.620.000 4.1.3. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.985.000 4.2. Su rete sociale rigida a estensione regionale. 4.2.1. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: per utenti residenti nel comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 250.000 4.2.2. Con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: per utenti residenti fuori del comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.000.000 4.2.3. Con velocita' di trasmissione fino a 100 baud per utenti residenti fuori del comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario. . . . . . . . . . . . L. 1.135.000 4.2.4. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud per utenti residenti fuori del comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.285.000 4.2.5. Collegamento fra il centro sociale nazionale ed i centri sociali di diffusione regionale: per ciascun collegamento fra il centro sociale nazionale e il centro sociale di diffusione regionale: con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: canone annuo a carico dell'ente emittente. . . . . . . . L. 1.600.000 con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: canone annuo a carico dell'ente emittente. . . . . . . . L. 1.760.000 con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: canone annuo a carico dell'ente emittente. . . . . . . . L. 1.920.000 I canoni indicati al punto 4.2.5. sono dovuti solo nel caso di rete riservata agli enti di cui al citato art. 267 del codice postale e delle telecomunicazioni. 5. Servizio telegrafico di diffusione di bollettini e notiziari di stampa e di informazione su rete rigida disponibile 24 ore su 24 per uffici redazionali di giornali quotidiani e per agenzie di stampa. I bollettini e i notiziari possono essere diffusi, a scelta dell'ente emittente, con una delle alternative seguenti: 5.1. Su rete sociale rigida ad astensione nazionale. 5.1.1. Con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 740.000 5.1.2. Con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 815.000 5.1.3. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 925.000 52. Su rete sociale rigida ad estensione regionale. 5.2.1. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud per utenti residenti nel comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 240.000 5.22. Con velocita' di trasmissione fino a 50 baud per utenti residenti fuori del comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 500.000 5.2.3. Con velocita' di trasmissione fino a 100 baud per utenti residenti fuori del comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 555.000 5.2.4. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud per utenti residenti fuori del comune capoluogo di regione: canone di abbonamento annuo per terminazione a carico dell'utente destinatario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 610.000 5.2.5. Collegamenti fra il centro sociale nazionale ed il centro sociale di diffusione regionale: per ciascun collegamento fra il centro sociale nazionale ed il centro sociale di diffusione regionale: con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: canone annuo a carico dell'ente emittente. . . . . . . . L. 1.600.000 con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: canone annuo a carico dell'ente emittente. . . . . . . . L. 1.760.000 con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: canone annuo a carico dell'ente emittente. . . . . . . . L. 1.920.000 6. I canoni annui di abbonamento di cui ai punti 3, 4 e 5 devono essere corrisposti in 2 rate anticipate e sono comprensivi di raccordi urbani fino alla lunghezza massima di km. 3 bifilari, corrispondenti a 6 km., di filo. 6.1. Per ciascun collegamento che comporti l'impegno di una linea come sopra descritta di lunghezza superiore a 3 km. e non superiore a 4 km., e' dovuto un canone semestrale di. . . . . . . . . . L. 22.000 6.2. Per ciascun collegamento che comporti l'impegno di una linea come sopra descritta di lunghezza superiore a 4 km. e non superiore a 6 km., e' dovuto un canone semestrale di. . . . . . . . . . L. 44.000 6.3. Per ciascun collegamento che comporti l'impegno di una linea come sopra descritta di lunghezza superiore a 6 km. e non superiore a 10 km., e' dovuto un canone semestrale di . . . . . . . . . L. 88.000 Per ogni tratta di un km. o frazione di circuito urbano bifilare eccedente i 10 km., si applica un canone semestrale di. . . L. 22.000 Sono esclusi eventuali dispositivi di protezione che restano a carico degli utenti. 7. Servizio telegrafico promiscuo di diffusione di bollettini e notiziari di stampa e di informazione e di interscambio di messaggi fra uffici centrali e periferici di agenzie di stampa e di informazione. Il servizio puo' essere richiesto, a scelta della agenzia, secondo una delle due alternative seguenti: 7.1. Su rete rigida stellare bidirezionale ad estensione nazionale. 7.1.1. Con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: canone annuo per ogni terminazione periferica. . . . . . L. 1.620.000 7.1.2. Con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: canone annuo per ogni terminazione periferica. . . . . . L. 1.785.000 7.1.3. Con velocita' fino a 200 baud: canone annuo per ogni terminazione periferica. . . . . . L. 1.960.000 7.2. Su rete rigida stellare bidirezionale a estensione regionale: 7.2.1. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: per ogni terminazione periferica ubicata nel comune capoluogo di regione: canone annuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 200.000 7.2.2. Con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: per ogni terminazione periferica ubicata fuori del comune capoluogo di regione: canone annuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 810.000 7.2.3. Con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: per ogni terminazione periferica ubicata fuori del comune capoluogo di regione: canone annuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 890.000 7.2.4. Con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: per ogni terminazione periferica ubicata fuori del comune capoluogo di regione: canone annuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 970.000 7.2.5. Collegamenti bidirezionali fra la sede sociale nazionale e i centri sociali regionali: per ciascun collegamento fra il centro sociale nazionale e il centro sociale regionale: con velocita' di trasmissione fino a 50 baud: canone annuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.600.000 con velocita' di trasmissione fino a 100 baud: canone annuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.760.000 con velocita' di trasmissione fino a 200 baud: canone annuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.920.000 7.3. 1 canoni di cui ai punti 7.1. e 7.2. devono essere corrisposti in due rate semestrali anticipate. 7.4. I canoni annui di cui ai punti 7.1. e 7.2. sono comprensivi di raccordi urbani fino alla lunghezza massima di km, 3 bifilari, corrispondenti a 6 km. di filo. 7.4.1. Per ciascun collegamento che comporti l'impegno di una linea come sopra descritta di lunghezza superiore a 3 km. e non superiore a 4 km. e' dovuto un canone semestrale di . . . . . . . . . . L. 22.000 7.4.2. Per ciascun collegamento che comporti l'impegno di una linea come sopra descritta di lunghezza superiore a 4 km. e non superiore a 6 km., e' dovuto un canone semestrale di. . . . . . . . . . L. 44.000 7.4.3. Per ciascun collegamento che comporti l'impegno di una linea come sopra descritta di lunghezza superiore a 6 km. e non superiore a 10 km., e' dovuto un canone semestrale di . . . . . . . . . L. 88.000 Per ogni tratta di un km. o frazione di circuito urbano bifilare eccedente i 10 km., si applica un canone semestrale di. . . L. 22.000 Sono esclusi eventuali dispositivi di protezione che restano a carico degli utenti. Il Ministro delle poste e delle telecomunicazioni GASPARI
