---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1982, n. 408"
identifier: "082U0408"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1982-02-26"
last_updated: "1982-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1982-02-26;408"
act_type_code: "PPR"
act_number: "408"
gu_date: "1982-07-06"
gu_number: "183"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1982, n. 408

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Pisa, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2278](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2278), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2225](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2225) e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Pisa e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' di Pisa, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Nell'art. 62, concernente il corso di laurea in lettere, nell'elenco degli insegnamenti complementari sono soppressi i seguenti insegnamenti: archeologia cristiana; storia dell'arte del medio e estremo Oriente; storia delle scoperte e delle esplorazioni geografiche; filologia armena; storia del disegno e della grafica. Nel medesimo elenco sono inoltre inseriti i seguenti nuovi insegnamenti: letteratura italiana teatrale; stilistica e metrica; teoria della letteratura; filologia francese; geografia urbana; geografia rurale; storia delle tecniche artistiche; iconografia e iconologia; storia della tradizione manoscritta; storia della lingua latina; didattica del latino; dialettologia greca. Nell'art. 63, concernente il corso di laurea in filosofia, nell'elenco degli insegnamenti complementari sono soppressi i seguenti insegnamenti: storia del Risorgimento; storia del diritto italiano; diplomatica; storia ed istituzioni nord-americane; storia ed istituzioni latino-americane; storia ed istituzioni dell'Africa; storia ed istituzioni dell'Asia; storia ed istituzioni dei paesi arabi; storia delle istituzioni; storia dell'agricoltura; paleografia e diplomatica; storia dell'Europa orientale; filologia biblica. Nel medesimo elenco sono inoltre inseriti i seguenti nuovi insegnamenti: teoria e storia dei sistemi filosofici; storia delle dottrine teologiche; esegesi biblica; storia della storiografia filosofica; filosofia della politica; semiotica. Nell'art. 64, concernente il corso di laurea in lingue e letterature straniere moderne (indirizzo europeo), nell'elenco degli insegnamenti complementari sono inseriti i seguenti nuovi insegnamenti: didattica delle lingue straniere moderne; storia della lingua tedesca; storia della lingua portoghese. Nell'art. 67, concernente il corso di laurea in storia, negli elenchi degli insegnamenti complementari distinti per indirizzi sono inseriti i seguenti nuovi insegnamenti: Indirizzo antico: * storia del cristianesimo e storia delle origini cristiane; civilta' antiche dell'Italia meridionale; topografia antica; iranistica; filosofia dell'India e dell'Asia orientale; indologia; * storia delle dottrine economiche; * storia della scienza e della tecnica. Indirizzo medievale: archeologia e topografia medievali; * storia delle dottrine economiche; * storia della scienza e della tecnica. Indirizzo moderno: * storia delle istituzioni sociali e politiche; * storia medioevale; * storia contemporanea; * demografia storica; * antropologia sociale; storia della Toscana nell'eta' moderna; * storia delle dottrine economiche; * storia della scienza e della tecnica. Indirizzo contemporaneo: storia del movimento operaio e sindacale; storia dei trattati e delle relazioni internazionali; * storia delle istituzioni sociali e politiche; * storia medioevale; * storia moderna; antropologia sociale; storia dell'Italia post-unitaria; geografia applicata; * storia delle dottrine economiche; * storia della scienza e della tecnica; demografia storica. Il testo dell'art. 71, concernente norme per il conseguimento del diploma di laurea, e' soppresso e sostituito come segue: "Art. 71. - La dissertazione per il conseguimento della laurea in lettere deve riferirsi a discipline letterarie, storiche e geografiche; quella per il conseguimento della laurea in filosofia, a discipline filosofiche e storiche; quella per il conseguimento della laurea in lingue e letterature straniere moderne (indirizzo europeo), a discipline linguistiche e/o letterarie". Gli articoli 73, 74, 75 e 76, concernenti un seminario, annesso alla facolta' di lettere e filosofia, sono soppressi.

##### Art. 2

Nell'art. 57, concernente il corso di laurea in lingue e letterature straniere, nell'elenco degli insegnamenti complementari sono soppressi i seguenti insegnamenti: sociologia; storia del teatro; storia della letteratura latina medioevale; biblioteconomia e bibliografia; lingue e letterature celtiche; lingua e letteratura anglosassone; estetica. Nel medesimo elenco: l'insegnamento di "lingua e letteratura ispano americana" muta la denominazione in quella di "letteratura ispano americana"; l'insegnamento di "lingua e letteratura cecoslovacca" e' scisso nei due insegnamenti di "lingua e letteratura ceca" e "lingua e letteratura slovacca"; sono, inoltre, inseriti i seguenti nuovi insegnamenti: storia della cultura inglese; storia della cultura francese; storia della cultura russa; storia della cultura nord-americana; storia della lingua tedesca; storia della lingua russa; letteratura inglese contemporanea; letteratura francese contemporanea; letteratura tedesca contemporanea; letteratura russa contemporanea; letteratura portoghese contemporanea; linguistica slava; linguistica ispanica; linguistica francese; linguistica inglese; linguistica tedesca; letteratura inglese medievale; letteratura francese medievale; letteratura slava ecclesiastica; storia del teatro inglese; storia del teatro francese; storia del teatro tedesco; storia del teatro spagnolo; storia del teatro nord-americano; letterature dei paesi di lingua inglese; letterature dei paesi francofoni; balcanistica; geografia economica; linguistica applicata; psicolinguistica; teoria della letteratura; storia della critica letteraria; filosofia morale; psicologia; storia della pedagogia e delle istituzioni scolastiche; filosofia del linguaggio; storia della cultura e della tradizione classica; storia dell'arte contemporanea.

##### Art. 3

Nell'art. 78, concernente il corso di laurea in medicina e chirurgia, nell'elenco degli insegnamenti complementari sono inseriti i seguenti nuovi insegnamenti: igiene mentale; neurochirurgia infantile; neurotraumatologia; neuroendocrinologia; psicologia medica; psicologia sperimentale. Nell'art. 79, concernente l'elenco degli istituti annessi alla facolta' di medicina e chirurgia, l'istituto di "clinica delle malattie nervose e mentali II" e' soppresso; l'istituto di "clinica delle malattie nervose e mentali I" muta la denominazione in quella di "clinica neurologica".

##### Art. 4

Nell'art. 149, concernente il corso di laurea in medicina veterinaria, nell'elenco degli insegnamenti complementari l'insegnamento di "anestesiologia" muta la denominazione in quella di "anestesiologia veterinaria"; nel medesimo elenco e', inoltre, inserito l'insegnamento di "etologia degli animali domestici". Nell'art. 152, concernente norme di propedeuticita' degli esami del corso di laurea in medicina veterinaria, il primo comma, fino al paragrafo c), compreso, e' soppresso e sostituito come segue (i paragrafi d) ed i seguenti restano invariati): "Art. 152. - Agli effetti degli esami sono da considerarsi materie propedeutiche: a) la chimica rispetto alla biochimica, la botanica e la biochimica rispetto alla alimentazione e nutrizione animale; l'istologia generale e speciale e l'embriologia rispetto all'anatomia veterinaria sistematica comparata I; la zoologia rispetto alla parassitologia ed alle malattie parassitarie; b) la fisica, l'anatomia veterinaria sistematica e comparata I e II e la biochimica rispetto alla fisiologia generale e speciale veterinaria II e fisica biologica; c) la fisiologia generale e speciale veterinaria I e II e fisica biologica rispetto alla patologia generale; la patologia generale rispetto alla patologia medica degli animali domestici, alla patologia chirurgica veterinaria e podologia, alla ostetricia ed alla patologia della riproduzione e fecondazione artificiale, alla patologia e profilassi delle malattie infettive I e II".

PERTINI BODRATO

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 22 giugno 1982

Registro n. 82 Istruzione, foglio n. 158
