---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 aprile 1982, n. 550"
identifier: "082U0550"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1982-04-30"
last_updated: "1982-08-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1982-04-30;550"
act_type_code: "PPR"
act_number: "550"
gu_date: "1982-08-16"
gu_number: "224"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 aprile 1982, n. 550

##### Art. 1

N.

550.Decreto del Presidente della Repubblica 30 aprile 1982, col quale, sulla proposta del Ministro dell'interno, viene riconosciuta la personalita' giuridica della chiesa parrocchiale di "S. Rita", in Siracusa. La chiesa parrocchiale anzidetta viene, altresi', autorizzata ad accettare le donazioni disposte: A) da Caruso Giuseppa con atto pubblico 28 novembre 1979, n. 194211 di repertorio, a rogito avv. Carmelo Salibra, notaio in Siracusa, consistente in un appartamento, gravato di usufrutto a favore della donante, sito in Siracusa, via Bacchilide n. 90, interni 2 e 2-bis, descritto nella perizia giurata 21-30 gennaio 1980 del geom. Roberto Tarantello e valutato complessivamente in lire 36.000.000 dall'ufficio tecnico erariale di Siracusa; B) dal sac. Inserra Alfio con atto pubblico 8 gennaio 1980, n. 194495 di repertorio, a rogito medesimo notaio, consistente in un appartamento sito in Siracusa, via Po, 10, descritto nella perizia giurata 17 marzo 1980 dell'arch. Mauro Terranova e valutato in lire 60.000.000 dall'ufficio tecnico erariale di Siracusa; C) da Corvi Maria ved. Santoro con atto pubblico 14 marzo 1980, n. 195059 di repertorio, a rogito medesimo notaio, consistente in un vano terraneo sito in Siracusa, viale Rizzo, descritto nella perizia giurata dell'arch. Mauro Terranova e valutato in lire 20.000.000 dall'ufficio tecnico erariale di Siracusa; quest'ultimo immobile dovra' essere destinato a cappella nella quale si dovra' provvedere all'adempimento di determinati oneri di culto. Visto, il Guardasigilli: DARIDA Registrato alla Corte dei conti, addi' 3 agosto 1982 Registro n. 17 Interno, foglio n. 217
