---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 aprile 1983, n. 119"
identifier: "083U0119"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1983-04-19"
last_updated: "1983-04-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1983-04-19;119"
act_type_code: "PPR"
act_number: "119"
gu_date: "1983-04-22"
gu_number: "110"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 aprile 1983, n. 119

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 2 della legge 10 settembre 1960, n. 962](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1960-09-10;962~art2), che apporta modificazioni alla [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122), recante norme per la elezione dei consigli provinciali;

Visti gli articoli 2, 9, secondo e quarto comma, e 12, primo comma, della predetta [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122);

Visto il volume I, edito nel 1982 dall'Istituto centrale di statistica, col quale sono stati pubblicati i primi risultati ufficiali del dodicesimo censimento generale della popolazione;

Considerato che con [decreto del Presidente della Repubblica 3 marzo 1961, n. 74](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1961-03-03;74), sono state, tra l'altro, approvate le circoscrizioni dei collegi uninominali per la elezione del consiglio provinciale di Viterbo;

Considerato che, dall'epoca, detti collegi non sono mai stati sottoposti a revisione nel mentre e' notevolmente mutata la densita' demografica dei singoli collegi;

Ritenuta l'opportunita' di procedere alla ristrutturazione delle circoscrizioni dei ripetuti collegi onde adeguarle e renderle piu' rispondenti alle attuali esigenze di quella collettivita';

**Sulla**

proposta del Ministro dell'interno; Decreta:

##### Articolo unico

La tabella delle circoscrizioni per la elezione del consiglio provinciale di Viterbo e' stabilita come segue: PROVINCIA DI VITERBO Popolazione al 25 ottobre 1981: 267.985 Seggi assegnati n. 24 1 - Collegio di Acquapendente Capoluogo: Acquapendente (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Acquapendente - Bolsena - Proceno - San Lorenzo Nuovo. 2 - Collegio di Bagnoregio Capoluogo: Bagnoregio (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Bagnoregio - Castiglione in Teverina - Celleno - Civitella d'Agliano - Lubriano. 3 - Collegio di Blera Capoluogo: Blera (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Barbarano Romano - Blera - Monte Romano - Oriolo Romano - Vejano - Villa San Giovanni in Tuscia (San Giovanni di Bieda). 4 - Collegio di Capranica Capoluogo: Capranica (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Bassano Romano - Capranica - Sutri. 5 - Collegio di Civitacastellana Capoluogo: Civitacastellana (Tribunale di Viterbo) Comprende la parte del territorio del comune di Civitacastellana, non compresa nel collegio di Fabrica di Roma. 6 - Collegio di Fabrica di Roma Capoluogo: Fabrica di Roma (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Fabrica di Roma - Gallese, e la parte del territorio del comune di Civitacastellana delimitata dalle seguenti vie e localita' comprese nel collegio: via Giovanni XXIII - via Terni - Strada provinciale Quartaccio - Strada statale n. 3 Flaminia e dalle seguenti vie e localita' non comprese nel collegio: Strada n. 311 Nepesina - Strada provinciale Cenciani e confinante con il territorio dei comuni di Fabrica di Roma - Corchiano - Gallese - Magliano Sabina. 7 - Collegio di Graffignano Capoluogo: Graffignano (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Bomarzo - Graffignano - Vitorchiano, e la parte del comune di Viterbo, delimitata come segue: frazione Roccalvecce e S. Angelo, str. della Collina, str. della Ferriera, str. di Pratoleva, str. Fastello, str. Montefiasconese, str. Ombrone, str. Poggio del Gallo, str. Santa Lucia Filippini, str. Teverina 49. term. - 94. term., str. Poggetti, str. Poggio Casale, str. Vallebona, str. Grinallo, str. Montecalvello, str. Nozzallo, frazione Grotte S. Stefano e confinante con i territori dei comuni di: Montefiascone, Bagnoregio, Celleno; Civitella d'Agliano, Graffignano, Bomarzo e Vitorchiano. 8 - Collegio di Grotte di Castro Capoluogo: Grotte di Castro (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Gradoli - Grotte di Castro - Latera - Onano - Valentano. 9 - Collegio di Ischia di Castro Capoluogo: Ischia di Castro (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Arlena di Castro - Capodimonte - Cellere - Farneso - Ischia di Castro - Piansano - Tessennano. 10 - Collegio di Montalto di Castro Capoluogo: Montalto di Castro (Tribunale di Civitavecchia)(1) Comprende i seguenti comuni: Canino - Montalto di Castro. 11 - Collegio di Montefiascone Capoluogo: Montefiascone (Tribunale di Viterbo) Comprende il comune di Montefiascone. 12 - Collegio di Nepi Capoluogo: Nepi (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Calcata - Castel Sant'Elia - Faleria - Monterosi - Nepi. 13 - Collegio di Orte Capoluogo: Orte (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Orte - Vasanello. 14 - Collegio di Ronciglione Capoluogo: Ronciglione (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Caprarola - Ronciglione. 15 - Collegio di Soriano nel Cimino Capoluogo: Soriano nel Cimino (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Bassano in Teverina - Canepina - Soriano nel Cimino. 16 - Collegio di Tarquinia Capoluogo: Tarquinia (Tribunale di Civitavecchia)(2) Comprende il comune di Tarquinia. 17 - Collegio di Tuscania Capoluogo: Tuscania (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Marta - Tuscania. 18 - Collegio di Vetralla Capoluogo: Vetralla (Tribunale di Viterbo) Comprende il comune di Vetralla. 19 - Collegio di Vignanello Capoluogo: Vignanello (Tribunale di Viterbo) Comprende i seguenti comuni: Carbognano - Corchiano - Vallerano Vignanello. 20 - Collegio di Viterbo I Capoluogo: Viterbo (Tribunale di Viterbo) Comprende parte del comune di Viterbo, delimitata come segue: p.za degli Orfani, p.za Fontana Grande, via Annio, via Card. La Fontaine Pietro dal n. 45 al Term. al n. 66 al Term., via Cavour 73. Term. - 70. Term., via Degli Scalzi, via delle Fabbriche, via Saffi 123. Term. - 132. Term. - via S. Pietro 1.103-2.26, p.za S. Leonardo, via Carletti Tommaso, via del Meone, via del Monastero, via dell'Unione, via della Molinella, via delle Belle, via delle Monache, via S. Leonardo, via S. Pietro 105. Term. - 28. Term., p.za Scacciaricci, p.za S. Carluccio, via Centoponti, via del Cimitero, via del Ginnasio, via del Gonfalone, via del Lauro, via delle Caiole, via delle Piaggiarelle, via Macel Maggiore, via Ottusa, via Pietra del Pesce, via S. Carluccio, via Scacciaricci, via S. Gemini, via S. Pellegrino 1.47-2.46, via S. Vito, l.go Scotolatori, p.za Fontana di Piano, via Aperta, via dei Vecchi, via della Discesa, via della Mole, via Di Pianoscarano, via Paradosso 1.5.-2.20, via Scotolatori, via S. Carlo, via Valle Cupa, p.za del Fosso, p.za della Cappella, p.za S. Pellegrino, via Borgolungo, via del Riccio, via del Riposo, via dell'Incontro, via dell'Olimetro, via dell'Ortaccio, via delle Concie, via Grotti, via Madonna del Riposo, via S. Orsola, via S. Pellegrino 49 term. - 48. term., via S. Tommaso, l.go degli Esposti, p.za S. Andrea, via Capone, via dei Giardini, via del Ponticello, via della Fontana, via della Polveriera, via della Salita, via delle Caprarecce, via Porta Fiorita, via S. Andrea, via Torre Mola, via Traversa di S. Andrea, str. Borgherolo, str. Ca Laglio, str. Carrozza, str. Cassia Sud 113.term.-56.term., str. Castello di Salce, str. del Danese, str. della Bicoca, str. della Volpara, str. Due Casali, str. Masse di S. Sisto, str. Norchia, str. Paliano, str. Primomo, str. Quartuccio, str. Querciabella, str. Risiere, str. Sambuchete, str. S. Vivenzio, str. Valle del Boia, str. Campolongo solo n. 2, str. Cassia Sud 1.111-2.54, str. Ciavalletta, str. del Salamaro 15 term.-12 terni., str. Fagiano, str. Filante 1.35-2.28 a, str. Gavazzano, str. Gesu' Nazzareno, str. Mezzogrosso, str. Montigliano solo n. l-2.2 a, str. Napolino, str. Olmo, str. Pian di Tortora, str. Ponte Sodo, str. Salemme, str. Sasso S. Pellegrino, solo n. 2, str. Signorino, str. S. Quirico, str. Tobia 1.33-2.6, str. Vallata, str. Buon Respiro, str. Fagianello, str. Fiescoli, str. Palomba, str. Roncone, str. Sammartinese 1.39-2.34, frazione S. Maritino e Tobia, str. Asinello, str. Camorelle, str. Castel d'Asso, str. Miontarone, str. Procoio, str. Sterpaio, str. Salamaro, 1.13-2.10, sir. Pietrare, via Boccacci F., via Buon Pastore, via Carmine, via delle Fortezze, via Paradosso 7 term.-22 terni, via Salicicchia, via Stretta, via Torino, via Vetralla, via Vico Squarano, v.le Diaz A., p.za Lago Monterosi, via Agnesotti C., via Agostini Solieri, via Bastianini D., via Bersaglieri, via Laghi, via Lago di Bolsena, via Lago di Bracciano, via Lago di Garda, via Lago di Nemi, via Lago di Piediluco, via Lago di Vico, via Lago Maggiore, via Lago Trasimeno, l.go Biferali Ferdinando, via Alvaro Corrado, via Bonucci G., via Ricci G., e confinante con i territori dei comuni di: Canepina, Caprarola, Vetralla e Monte Romano. 21 - Collegio di Viterbo II Capoluogo: Viterbo (Tribunale di Viterbo) Comprende parte del territorio del comune di Viterbo, delimitata come segue: via Cattaneo C., str. Canepinese, str. La Scoticata, via S. Biele, via S. Maria della Grotticella, via Torre di S. Biele, str. della Pila, str. Tiro a Segno, via Carnaro, via Monte Cengio, via Monte S. Michele, via Papini Virgilio, via Sabotino, via Tedeschi Valerio, p.za Vittorio Veneto, via Adamello, via Asiago, via Oslavia, via Murialdo Leonardo, str. del Cuculo, str. Palanzanella, via Beato Crispino, via Col Moschin, via Monte Grappa, via Monte Pertica, via Monte Santo, via Primo Maggio, v.le Quattro Novembre dal 33 al term. e dal 20 al term., via dei Monti Cimini, via Monte Bianco, str. Cimina, via De Franchis Luigi, via Mangani Angelo, via Masi L., via Mazzetta, via Settembrini L., via S. Maria di Gradi, via Bixio N., via Pellico S., via Monte Rosso, via Monte Sacro, via Monte Zebio, via Montello, p.za dell'Ortigara, str. della Palanzana, via Bainsizza, via Caprini F., via Manni G. Angelo, via Monte Nevoso, via Monte Pizzo, p.za Mozzoni Anna M., via Fratelli Bandiera, via Menotti C., via Tommaseo Niccolo', l.go De Santis Francesco, via Nievo Ippolito, via Pisacane C., e confinante con il territorio del comune di Canepina. 22 - Collegio di Viterbo III Capoluogo: Viterbo (Tribunale di Viterbo) Comprende parte del territorio del comune di Viterbo, delimitata come segue: c.so Italia dal n. 1 al n. 31 e dal n. 2 al n. 36, p.le dei Caduti, p.za del Plebiscito, p.za della Repubblica, p.za delle Erbe, p.za Martiri d'Ungheria, via A. Filippo, via Calabrese, via dei Magazzini, via dell'Archetto, via della Pescheria, via della Rimessa, via della Sapienza, via Dobici Cesare, via Macel Gattesco, via Marconi G. dal n. 73 al termine e dal n. 28 al termine, via Roma, via Sacchi, via Vallepiatta, p.za Fani M., p.za S. Simeone, via del Collegio, via della Pace, via Fontanella di S. Angelo, via Saffi dal n. 1 al n. 121 e dal n. 2 al n. 130, via S. Angelo, via S. Cristoforo, via S. Simeone, p.za S. Sisto, via del Bottalone, via della Bonta', via della Verita', via Oscura, via S. Girolamo, via Vetulonia, p.za della Vite, via Angusta, via Breve, via Cieca, via del Suffragio, via della Marrocca, via della Torre, via della Volta Buia, via di Mezzo, via Orologio Vecchio, via Selvi, via S. Maria Egiziaca, l.go Battisti Cesare, l.go Colonna Vittoria, l.go Venerini Rosa, p.za Alighieri Dante, via Bussi, via Cacciamele, via dei Tignosi, via di Giglio, via della Tuccia Nicolo', via delle Maestre, via Fontanella del Suffragio, via Mazzini dal n. 51 al termine e dal n. 40 al termine, via Palazzaccio, via S. Caterina, c.so Italia 35 term.-36a.term., l.go Facchini di S. Rosa, p.za della Crocietta, p.za Teatro Nuovo, p.za Verdi G., via Casa di S. Rosa, via Chiusa, via delle Rose, via Mazzmi (1.49/2.38 a), via Rosselli Fratelli, via S. Egidio, via S. Marco, via S. Rocco, via S. Rosa, via Teatro Nuovo, l.go Marconi G., p.za Campoboio, p.za della Vittoria, p.za S. Francesco, via Assisi, via Braccia di S. Francesco, via Campoboio, via Cantinaccia, via del Cunicchio, via della Cava, via della Sorgente, via di Porta Murata, via Marconi G. (1.71-2.26), via Matteotti G., via S. Bonaventura, via Santoro Fazio, via S. Francesco, via Santa Maria delle Rose, via Bianchi E., via Cairoli, via del Gallo, via del Pavone, via del Repuzzolo, via dell'Arcaccio, via della Casaccia, via della Morra, via della Morretta, via Orioli, via Piana, p.za della Rocca, p.za Sallupara, p.za S. Faustino, via Amendola G., via Chiodaroli, via del Facocchio, via della Parrocchia, via della Pettinara, via 30 RGT. Granatieri di Sardegna, via Larga, via Prada, via S. Faustino, via S. Luca, via Montenero, via Vicenza (1.67-2.56), p.za Concetti L., via dei Mille, via del Forno, via della Fornara, via della Quiete, via Garibaldi, via S. Giacomo, via S. Martino, via Solitaria, via Traversa, via del Massaro A., via Lorenzo da Viterbo, via Vanni P., v.le Capocci Raniero (15.term.-24.term.), via Brenta, via Coldi Lana, via della Ferrovia, via Isonzo, via Pasubio, via Piave solo n. 1 e dal n. 2 al n. 6, via Ventiquattro Maggio, via Vicenza dal n. 69 al term. e dal n. 58 al term., v.le Capocci Raniero (1.13-2.22), via Pieve di Cadore, via Treviso, via Belluno, via Bramante Donato, via Monte Amiata, via Monte Cervino, via Osoppo, via Piave 3.term.-B.term., v.le Quattro Novembre 1.31-2.18, p.za Crispi F., p.za F.lli Maristi, via Monte Asolone, via Vittorio Veneto, via della Caserma, via Genova. 23 - Collegio di Viterbo IV Capoluogo: Viterbo (Tribunale di Viterbo) Comprende parte del territorio del comune di Viterbo, delimitata come segue: via De Gasperi Alcide, via Paradiso, via Palmanova, str. Capretta, str. Caprini, str. Cupa, str. Ellera, str. Ferento 1. 3, str. Mammagialla, str. Pescin di Polvere, str. Pozzo Ranieri, str. Santa Barbara, str. SS. Salvatore, str. Teverina 1.47-2.92, via Campo Scolastico, via Friuli, via Istria, via Pola 5.term.-2.term., l.go Federico 2° Imperatore, p.za Campo Graziano, p.za del Santuario, p.za della Pace, str. Acquabianca 1.15-2.12, str. dei Galli, via Chiodo Emilio, via del Campo, via del Convento, via Lavatoio, via Passetto, via del Popolo, via del Prato, via del Santuario, via della Fiera, via Della Robbia Andrea, via Donatori di Sangue, via Fontanile, via Maestro Danese, via Maestro Monetto, via Risorgimento, via Sangallo Antonio, via Tosini Michele, v.le Fiume 143.term.-110.term., str. Respoglio, via Adige, via Capodistria, via del Pergolato, via del Pincio, via Recinto, via Granati Lorenzo, via Lomellino D'Aragona, via Padova, via Udine, via Verona, v.le Trieste 121.term.76.term., frazione di Bagnaia, via Dalmazia 1.7-2.10, via dei Dalmati, via Gorizia, via Postumia, via Tolmino, via Acerbi Giovanni, via Milano, via Po, via Pola 1.3, via Zara, v.le Trieste 1.119-2.74, via Dalmazia 9.term.-12. term., via Venezia Giulia, str. Cecciole, str. del Crocefisso, via Monfalcone, via Rovereto, e confinante con i territori dei comuni di: Soriano nel Cimino e Vitorchiano. 24 - Collegio di Viterbo V Capoluogo: Viterbo (Tribunale di Viterbo) Comprende parte del territorio del comune di Viterbo, delimitata come segue: p.za Padella, p.za S. Maria Nuova, via Baciadonne, via Cardinal La Fontaine Pietro 1.43-2.64, via Cavour 1.71-2.68, via Crochi, via del Fornaccio, via Fattungheri via Romanelli, via Santa Maria Nuova, via Zazzera, via Zelli Pazzaglia, p.za del Gesu', p.za della Morte, p.za San Lorenzo, via Ghigi, via dei Pellegrini, via del Ganfione, via del Gesu', via dell'Ospedale, via Faul, via Sant'Antonio, via San Clemente, via S. Lorenzo, via Beato Giacomo da Viterbo, via Bellavista, via dei Magliatori, via delle Piagge, via Egidio da Viterbo, via Lucchi, via Sant'Agostino, via S. Maria Elisabetta, via S. Maria in Volturno, via S. Rita, via Ceccotti Luca, via della Liberazione, via delle Campane Sante, via Galileo Galilei, via Minzoni Don Giovanni, via Netti Aldo, viale Buozzi Bruno, str. Bagni 1.5.-2.4., str. Freddano 1.3-2.6., str. Riello, via Leonardo da Vinci, via Pinzi Cesare, via Andrea Scriattoli, str. Bagni 7.term.6.term., str. Bullicame, str. Terme, str. Freddano, str. Ponte del Diavolo, str. S. Ilario e Valentino, str. S. Nicolao, str. Toscanese 1.29-2.22, str. Barigello, str. Campo Perello, str. Castiglione, str. Chirichea, str. Cipollara, str. Cipollaretta, str. Galilei, str. Grillo, str. Dogana, str. Ficoncella, str. Fosso Bottino, str. Lemme, str. Lupina, str. Macchia del Conte, str. Monterazzano, str. Pisello, str. Toscanese 31.term.-24.term., str. Trinita', str. Valle Lupina, str. Valore, str. Campo delle Rose, str. Cassia Nord, str. p.zza D'Armi, str. Martana, str. Pantano, str. Pizzicagna, str. Poggino, str. Rinaldone, str. S. Lario, str. S. Lazzaro, str. S.M. Sanguinara, str. Valle Castellana, str. Verentana, p.za della Trinita', p.za S. Agostino, via Lazzaretto, via delle Mura, via Estrema, via Fedi Pio, via M. SS. Liberatrice, via Ser Monaldo, via Signorelli Giuseppe, via S. Giovanni Decollato, via Canevari Silvio, via Caparozzi Filippo, via Cristofori Francesco, via Igino Pietro, via Gottifredo da Viterbo, via Ligustri Tarquinio, via Minciotti Carlo, via Volta Alessandro, via Garbini Igino, via Palermo, via Beato Domenico M. Dio, via Corvi Domenico, via di Prato Giardino, via Rosi Gino, via Rossi Danielli, via Savini Francesco Luigi, via Caduti sul Lavoro, via Pilastro, via Emilia, via Gargana Augusto, via Leoncini Francis, via Polidori Alessandro, via Bianchini Arturo, via Caduti dell'A.L.E., via Ceccarini Adriano, via Coltellessa Ippolito, via Cuzzoli Pietro, via Crispigni Filippo, via Latini Latino, via Richiello Umberto, via Tedeschi Bonaventura, via Tuscia, via Vergani Orio, p.le Gramsci Antonio, via Palazzina, via Folgore, via Marini Adolfo, via Sauro Nazario, v.le Baracca Francesco, v.le Trento, e confinante con i territori dei comuni di: Montefiascone, Marta, Tuscania e Monte Romano.

PERTINI ROGNONI

Visto, il Guardasigilli: DARIDA

Registrato alla Corte dei conti, addi' 20 aprile 1983

Registro n. 10 Interno, foglio n. 67 --------------- (1) Gia' Tribunale di Roma (2) Gia' Tribunale di Roma
