---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 ottobre 1983, n. 986"
identifier: "083U0986"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1983-10-24"
last_updated: "1984-03-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1983-10-24;986"
act_type_code: "PPR"
act_number: "986"
gu_date: "1984-03-05"
gu_number: "64"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 ottobre 1983, n. 986

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Salerno, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 18 dicembre 1968, n. 1436](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1968-12-18;1436), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Veduta la [legge 14 maggio 1981, n. 219](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-05-14;219);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' di Salerno, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

Nell'art. 1, all'elenco delle facolta', e' aggiunta la facolta' di ingegneria. L'art. 46 e' soppresso e sostituito dal seguente: Art. 46. - La facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali rilascia le lauree in fisica, matematica, scienze dell'informazione. Dopo l'art. 52 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della facolta' di ingegneria: Art. 53. - La facolta' di ingegneria conferisce le lauree in: ingegneria civile per la difesa del suolo e la pianificazione territoriale; ingegneria delle tecnologie industriali. Il corso degli studi per il conseguimento della laurea in ingegneria e' di cinque anni. I titoli di ammissione sono quelli previsti dalle vigenti disposizioni di legge. Art. 54. Nel corso di laurea in ingegneria delle tecnologie industriali si prevedono i seguenti indirizzi: 1) chimico-alimentare; 2) elettronico; 3) meccanico. Art. 55. - L'ordinamento degli studi e' articolato in un biennio propedeutico ed in un triennio di applicazione. L'ordinamento comprende: a) insegnamenti obbligatori del biennio propedeutico; b) insegnamenti obbligatori del triennio di applicazione; c) gruppi di insegnamenti a scelta dello studente. Gli insegnamenti di cui alla lettera c) sono indicati nell'elenco di cui all'art. 59. Da tale elenco la facolta' trarra', anno per anno, per ogni corso di laurea e per i singoli indirizzi, insegnamenti raggruppati a costituire insiemi omogenei atti a fornire particolari qualificazioni. Per la formazione di tali gruppi potranno altresi' essere utilizzati insegnamenti non contenuti nell'elenco di cui sopra ma previsti come obbligatori per l'altro corso di laurea o gli altri indirizzi. L'indennita' tra le denominazioni di insegnamenti previsti per piu' corsi di laurea o indirizzi non comporta necessariamente identita' di svolgimento. Biennio propedeutico Art. 56. - Gli insegnamenti obbligatori per entrambi i corsi di laurea sono: 1° Anno: 1) analisi matematica I; 2) geometria I; 3) fisica I; 4) chimica; 5) disegno. 2° Anno: 6) analisi matematica II; 7) meccanica razionale; 8) fisica II. Sono altresi' obbligatori al secondo anno: Per il corso di laurea in ingegneria civile per la difesa del suolo e la pianificazione territoriale: 9) tecnologie generali dei materiali; Per il corso di laurea in ingegneria delle tecnologie industriali, indirizzo chimico-alimentare: 9) chimica organica; Per il corso di laurea in ingegneria delle tecnologie industriali, indirizzo elettronico: 9) tecnologie generali dei materiali; Per il corso di laurea in ingegneria delle tecnologie industriali, indirizzo meccanico: 9) disegno II (meccanico). Triennio di applicazione Art. 57. - Gli insegnamenti obbligatori per il conseguimento della laurea in ingegneria civile per la difesa del suolo e la pianificazione territoriale sono i seguenti: 10) scienza delle costruzioni; 11) meccanica applicata alle macchine e macchine; 12) fisica tecnica; 13) elettrotecnica; 14) idraulica; 15) geologia applicata; 16) pianificazione territoriale; 17) ingegneria sanitaria; 18) tecnica delle costruzioni; 19) statistica e calcolo delle probabilita'. Gli altri insegnamenti obbligatori sono: 20) programmazione dei calcolatori elettronici; 21) infrastrutture di trasporto; 22) geotecnica; 23) costruzioni idrauliche; 24) progetti di strutture; 25) architettura tecnica. Ai su riportati venticinque insegnamenti obbligatori vanno aggiunti quattro insegnamenti appartenenti ad uno dei gruppi a scelta dello studente di cui al punto c) dell'art. 55. Art. 58. - Gli insegnamenti obbligatori sul piano nazionale per il conseguimento della laurea in ingegneria delle tecnologie industriali, per tutti gli indirizzi di cui all'art. 54, sono i seguenti: 10) scienza delle costruzioni; 11) fisica tecnica; 12) elettrotecnica; 13) programmazione dei calcolatori elettronici. Gli altri insegnamenti obbligatori sul piano della facolta' sono: Per l'indirizzo chimico-alimentare: 14) meccanica applicata alle macchine; 15) chimica fisica; 16) chimica applicata; 17) macchine; 18) principi di ingegneria chimica; 19) chimica industriale; 20) impianti chimici; 21) biochimica e microbiologia applicate; 22) impianti chimici e processi dell'industria alimentare; 23) tecniche dalle fermentazioni industriali; 24) tecnologie alimentari; 25) dinamica e controllo dei processi dell'industria chimica e alimentare. Per l'indirizzo elettronico: 14) meccanica applicata alle macchine e macchine; 15) campi elettromagnetici e circuiti; 16) misure elettriche; 17) comunicazioni elettriche; 18) elettronica applicata; 19) controlli automatici; 20) radiotecnica; 21) teoria dei sistemi; 22) componenti elettronici; 23) calcolatori elettronici; 24) macchine e impianti elettrici; 25) metodi matematici per l'ingegneria. Per l'indirizzo meccanico: 14) meccanica applicata alle macchine; 15) idraulica; 16) chimica applicata; 17) macchine; 18) costruzioni di macchine; 19) impianti meccanici; 20) tecnologia meccanica; 21) economia applicata all'ingegneria; 22) automazione dell'industria meccanica; 23) affidabilita' e controllo di qualita'; 24) gestione degli impianti industriali; 25) lavorazioni meccaniche. Ai su riportati venticinque insegnamenti obbligatori vanno aggiunti quattro insegnamenti appartenenti ad uno dei gruppi a scelta dello studente di cui al punto c) dell'art. 55. Art. 59. - L'elenco degli insegnamenti di cui al punto c) dell'art. 55 e' il seguente: acquedotti e fognature; analisi e modelli dei sistemi urbani e territoriali; antenne e propagazione; applicazioni elettriche; azionamenti elettrici; bonifiche ed irrigazioni; calcolo numerico; chimica degli alimenti; chimica industriale organica; chimica fisica dello stato solido; chimica macromolecolare; chimica organica industriale; cicli di lavorazione ed attrezzature; combustione; compilatori e sistemi operativi; complementi di chimica; complementi di idraulica; corrosione e protezione dei materiali; costruzioni automobilistiche; costruzioni di gallerie ed opere in sotterraneo; costruzioni elettromeccaniche; costruzioni in zona sismica; dighe ed argini di materiali sciolti; dinamica dei sistemi industriali; dinamica delle costruzioni e ingegneria sismica; diritto del lavoro e relazioni industriali; disegno (industriale); economia ed organizzazione aziendale; economia urbana; elaborazione numerica dei segnali; elementi di macchine con disegno; elementi di mineralogia, petrografia e geologia; elettrochimica; elettrochimica industriale; elettronica biomedica; elettronica industriale; elettronica digitale; energetica; enzimologia; ergotecnica; estimo; fisica dello stato solido; frane e opere di sostegno; gasdinamica; gas ionizzati; gestione e amministrazione del territorio; gestione delle risorse idriche; idraulica fluviale; idraulica marittima; idrogeologia applicata; idrologia tecnica; impianti elettrici; impianti per la elaborazione dell'informazione; impianti tecnologici; i trasporti nella pianificazione territoriale; ingegneria delle reazioni chimiche; legislazione urbanistica e normativa tecnica; lavorazioni non convenzionali e macchine utensili speciali; macchine elettriche; macchine di sollevamento e trasporto; macchine fluidodinamiche; macchine per l'industria alimentare; marketing industriale; materie giuridiche; meccanica dei fluidi; meccanica dei terreni e delle rocce; meccanica del continuo; meccanica delle vibrazioni; metallurgia e metallografia; metodi di identificazione dei modelli; metodi di ottimizzazione; microelettronica; microonde; misure e strumentazione automatica; misure meccaniche; modelli per la difesa del suolo e tecniche di interventi; organizzazione e meccanizzazione del cantiere; ottica ed interazioni; pianificazione urbana e regionale; ponti e grandi strutture; prefabbricazione strutturale; principi di ingegneria biochimica; processi biologici industriali; processi di separazione; progetti di apparecchiature chimiche; progetto di circuiti elettronici; progetto di strutture meccaniche; protezione dell'ambiente tecnica del risanamento ambientale; reattori chimici; regime e protezione dei litorali; reologia dei sistemi omogenei ed eterogenei; restauro urbanistico; ricerca operativa; risanamento forestale e silvicoltura; robotica industriale; sicurezza del lavoro; sistemi informativi aziendali; sistemi di telecomunicazioni; sistemi di rilevamento e riconoscimento; sperimentazione delle strutture e dei terreni; storia dell'urbanistica; storia dell'architettura; storia del restauro; strumentazione elettronica; strumentazione industriale chimica; tecnica delle fondazioni; tecnica del freddo; tecnica urbanistica; tecniche delle conserve alimentari; tecnologia dei materiali ed elementi costruttivi; tecnologia dei materiali polimerici; tecnologia della progettazione e produzione edilizia; tecnologie chimiche degli olii, grassi e derivati; tecnologie chimiche del disinquinamento; tecnologie elettriche; tecnologie elettroniche; tecnologie industriali; telediagnostiche dell'ambiente e del territorio; teoria delle strutture; teoria e sviluppo dei processi chimici; teoria e tecnica del restauro strutturale; termodinamica; termotecnica; topografia e cartografia; trasmissione dei dati; tribologia. Art. 60. - Gli studenti del primo anno di corso potranno ottenere l'iscrizione al secondo anno di corso qualora abbiano superato almeno due fra i quattro seguenti esami: analisi matematica I, geometria I, fisica I, chimica. Al termine del secondo anno di corso, lo studente, per essere iscritto al terzo anno, oltre che essere in possesso delle attestazioni di frequenza di tutte le discipline previste per il primo e secondo anno, dovra' aver superato i relativi esami. Lo studente tuttavia che sia in debito di un solo esame, a sua scelta, del secondo anno di corso, potra' ugualmente essere iscritto al terzo anno, con l'obbligo di superare tale esame prima di sostenere qualsiasi esame del triennio di applicazione. I due esami di fisica comprendono la parte riguardante le relative esercitazioni. Art. 61. - Per essere ammesso all'esame di laurea in ingegneria lo studente dovra' aver superato gli esami relativi ai ventinove insegnamenti del corso di studio. L'esame di laurea consiste nella discussione di un progetto o di uno studio a carattere teorico e/o sperimentale svolto dal candidato nell'ambito delle discipline seguite. Art. 62. - Le lauree elencate nell'art. 53 costituiscono titolo per l'ammissione all'esame di Stato per l'abilitazione alla professione di ingegnere

PERTINI FALCUCCI

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 15 febbraio 1984

Registro n. 8 Istruzione, foglio n. 79
