---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 ottobre 1983, n. 1210"
identifier: "083U1210"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1983-10-28"
last_updated: "1984-05-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1983-10-28;1210"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1210"
gu_date: "1984-05-15"
gu_number: "132"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 ottobre 1983, n. 1210

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo Statuto dell'Universita' di Firenze, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2230](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2230), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Firenze e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' di Firenze, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

Gli articoli 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110 e 111, relativi alla facolta' di ingegneria sono soppressi e sostituiti dai seguenti: Art. 100. - La facolta' di ingegneria conferisce le lauree in: ingegneria chimica, ingegneria civile (sezioni edile, idraulica e trasporti), ingegneria elettronica, ingegneria meccanica. Il corso di laurea in ingegneria e' di cinque anni, i primi due dei quali costituiscono il biennio propedeutico. I titoli di ammissione al biennio propedeutico sono quelli previsti dalle vigenti disposizioni di legge. Sono insegnamenti fondamentali del biennio: 1° Anno: 1) analisi matematica I; 2) geometria; 3) fisica I; 4) chimica; 5) disegno (distinto per i corsi di laurea in ingegneria civile, ingegneria elettronica, ingegneria meccanica e chimica). 2° Anno: 6) analisi matematica II; 7) meccanica razionale; 8) fisica II. Il corso di geometria II di cui all'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 31 gennaio 1960, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1960-01-31;53~art2), e' sostituito con: 9) chimica organica, per il corso di laurea in ingegneria chimica; 9) calcolo tensoriale e meccanica dei continui (obbligatorio su piano della facolta), per il corso di laurea in ingegneria civile; 9) calcolo numerico e programmazione (obbligatorio su piano della facolta), per il corso di laurea in ingegneria elettronica; 9) teoria e sistemi di programmazione (obbligatorio su piano della facolta), per il corso di laurea in ingegneria meccanica. Oltre agli insegnamenti predetti vengono impartiti al biennio i seguenti insegnamenti aggiuntivi: 10) tecnologia dei materiali e chimica applicata (obbligatorio su piano nazionale), per il corso di laurea in ingegneria civile; 10) chimica applicata (obbligatorio su piano nazionale), per il corso di laurea in ingegneria meccanica; 10) chimica fisica (obbligatorio su piano nazionale), per il corso di laurea in ingegneria chimica; 11) disegno II, per il corso di laurea in ingegneria civile; 11) chimica applicata (obbligatorio su piano nazionale), per il corso di laurea in ingegneria chimica. Art. 101. - Gli studenti del primo anno di corso potranno ottenere l'iscrizione al secondo anno di corso qualora abbiano superato almeno due dei quattro esami: analisi matematica I, geometria, fisica I, chimica. Per essere ammessi al terzo anno di corso gli studenti dovranno avere superato tutti gli esami di cui ai precedenti numeri 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7), 8) e 9). Tuttavia lo studente che sia in debito di un solo esame di cui ai numeri 6), 7), 8) e 9), potra' ugualmente essere iscritto al terzo anno, con l'obbligo di superare tale esame prima di sostenerne qualsiasi altro del triennio di applicazione. Art. 102. - Gli insegnamenti del triennio di applicazione per il corso di laurea in ingegneria chimica sono i seguenti: A) Insegnamenti obbligatori comuni su piano nazionale: 1) scienza delle costruzioni; 2) meccanica applicata alle macchine; 3) fisica tecnica; 4) elettrotecnica; 5) macchine; 6) principi di ingegneria chimica; 7) chimica industriale; 8) impianti chimici; 9) chimica fisica (da sostenere qualora non sia stato superato al biennio quale aggiuntivo); 10) chimica applicata (da sostenere qualora non sia stato superato al biennio quale aggiuntivo). B) Insegnamenti obbligatori comuni su piano della facolta': 1) teoria e sviluppo dei processi chimici; 2) chimica industriale II; 3) complementi di ingegneria chimica; 4) applicazioni di matematiche superiori; 5) tecniche di controllo degli impianti chimici; 6) costruzioni di apparecchiature chimiche. C) Un gruppo di quattro materie a scelta dello studente tra quelle indicate, anno per anno, dalla facolta', nel manifesto degli studi. Tali insegnamenti saranno tratti dall'elenco di cui agli articoli 103, 104, 105, 106. Art. 103. - Gli insegnamenti del triennio di applicazione per il corso di laurea in ingegneria civile sono i seguenti: A) Insegnamenti obbligatori comuni su piano nazionale: 1) scienza delle costruzioni; 2) meccanica applicata alle macchine e macchine; 3) fisica tecnica; 4) elettrotecnica; 5) idraulica; 6) tecnica delle costruzioni; 7) architettura tecnica; 8) topografia; tecnologia dei materiali e chimica applicata (da sostenere al triennio qualora non sia stato superato al biennio quale aggiuntivo). Per la sezione edile: 9) architettura e composizione architettonica. Per la sezione idraulica: 9) costruzioni idrauliche. Per la sezione trasporti: 9) costruzioni di strade, ferrovie e aeroporti. B) Insegnamenti obbligatori comuni su piano della facolta': 10) elementi di analisi numerica e programmazione; 11) complementi di scienza delle costruzioni; 12) geotecnica e fondazioni. Per la sezione edile: 13) edilizia sociale. Per la sezione idraulica: 13) impianti idraulici. Per la sezione trasporti: 13) tecnica ed economia dei trasporti. Per tutte le sezioni: calcolo tensoriale e meccanica dei continui (da sostenere al biennio al posto di geometria II). C) Un gruppo di sei materie scelto dallo studente, tra quelle indicate anno per anno, dalla facolta', nel manifesto degli studi. Tali insegnamenti saranno tratti dall'elenco di cui agli articoli 102, 104, 105, 106 e 103 per quelle materie obbligatorie per le altre sezioni dello stesso corso di laurea. Art. 104. - Gli insegnamenti del triennio di applicazione per il corso di laurea in ingegneria elettronica sono i seguenti: A) Insegnamenti obbligatori comuni su piano nazionale: 1) elettrotecnica; 2) scienza delle costruzioni; 3) meccanica delle macchine e macchine; 4) elettronica applicata; 5) campi elettromagnetici e circuiti; 6) comunicazioni elettriche; 7) misure elettriche; 8) controlli automatici; 9) radiotecnica; 10) fisica tecnica. B) Insegnamenti obbligatori comuni su piano della facolta': 11) applicazioni di matematica per l'elettronica; 12) elettronica generale; 13) misure elettroniche; calcolo numerico e programmazione (da sostenere al biennio al posto di geometria II). C) Un gruppo di sei materie scelto dallo studente, tra quelle indicate anno per anno, dalla facolta', nel manifesto degli studi. Tali insegnamenti saranno tratti dall'elenco di cui agli articoli 102, 103, 105 e 106. Art. 105. - Gli insegnamenti del triennio di applicazione per il corso di laurea in ingegneria meccanica sono i seguenti: A) Insegnamenti obbligatori comuni su piano nazionale: 1) scienza delle costruzioni; 2) meccanica applicata alle macchine; 3) fisica tecnica; 4) elettrotecnica; 5) idraulica; 6) tecnologia meccanica; 7) macchine; 8) costruzioni di macchine; 9) impianti meccanici; chimica applicata (da sostenere al triennio qualora non sia stato superato al biennio aggiuntivo). B) Insegnamenti obbligatori comuni su piano della facolta': 10) complementi di tecnologia meccanica; 11) costruzione di macchine II; 12) progetti di macchine; teoria e sistemi di programmazione (da sostenere al biennio al posto di geometria II). C) Un gruppo di cinque materie scelte dallo studente, tra quelle indicate anno per anno dalla facolta' nel manifesto degli studi. Tali insegnamenti saranno tratti dall'elenco di cui agli articoli 102, 103, 104 e 106. Art. 106. - L'elenco delle materie dalle quali la facolta' forma i gruppi dei singoli indirizzi e' il seguente: analisi e misura delle tensioni; bioautomatica; bioimmagini; calcolatori elettronici; calcolo automatico delle strutture; chimica delle sostanze coloranti; chimica e tecnologia dei prodotti ceramici; chimica e tecnologia del vetro; chimica e tecnologia tessile; chimica fisica applicata; chimica fisica delle interfasi; chimica fisica dello stato solido; chimica macromolecolare e tecnologia degli alti polimeri; commutazione telegrafica e telefonica; compatibilita' elettromagnetiche; complementi di algebra; complementi di architettura tecnica; complementi di campi elettromagnetici; complementi di comunicazioni elettriche; complementi di geotecnica; complementi di idraulica; complementi di macchine; complementi di meccanica applicata; complementi di tecnica delle costruzioni; componenti elettronici; comportamento meccanico dei materiali strutturali; consolidamento del suolo e delle rocce; controllo dei processi; controllo dei sistemi stocastici; controllo numerico delle macchine utensili; costruzione di macchine utensili; costruzioni biomeccaniche; costruzioni di macchine tessili; costruzioni di materiale ferroviario; costruzioni marittime; costruzioni metalliche; dinamica delle costruzioni; disegno II; economia ed organizzazione aziendale; elaborazione dei dati biologici; elaborazione digitale dei segnali; elementi di composizione architettonica; elementi di materie giuridiche e legislazione delle opere pubbliche; elettrochimica; elettronica applicata e strumentazione; elettronica biomedica; elettronica industriale; elettrotecnica industriale; energetica; equazioni differenziali ordinarie; estimo civile; fisica dello stato solido; fisica matematica per ingegneria; fisiologia; fluidodinamica delle macchine; fotogrammetria e fotointerpretazioni; generatori di potenza meccanica; generatori di vapore; geofisica applicata all'ingegneria; geologia applicata; geomorfologia applicata; gestione degli impianti industriali; gestione delle informazioni; gestione delle risorse idriche; idraulica fluviale; idrologia e idrogeologia; impianti per telecomunicazioni; impianti tecnici civili; impianti tessili; industrializzazione e prefabbricazione edilizia; ingegneria sanitaria; ingegneria sismica; lavorazioni meccaniche speciali; linguaggi di programmazione; litologia e geologia; macchinario idraulico; macchine automatiche e robot industriali; macchine di sollevamento e trasporto; macchine per l'industria tessile; macchine speciali; metallurgia fisica; metodi di ottimizzazione; metodi matematici per l'ingegneria; microonde; misure e modelli idraulici; misure meccaniche e strumentazioni; optoelettronica; organizzazione dei cantieri e direzione dei lavori; organizzazione dei sistemi di calcolo; organizzazione del territorio; ottimizzazione delle lavorazioni meccaniche; ponti; principi di misure elettriche; problemi strutturali speciali; probabilita' statistica e processi dinamici stocastici; progetti di macchine; progetti di strutture; radioaiuti alla navigazione; regolazione delle macchine e degli impianti meccanici; resistenza e sicurezza delle costruzioni; reti logiche; scienza dei materiali metallici; scienza dei metalli; sistemi biologici; sistemi di rilevamento e riconoscimento; strumentazione bioelettronica; strumentazione per l'automazione; tecnica dei lavori stradali; tecnica della circolazione ferroviaria; tecnica della circolazione stradale; tecnica della sperimentazione e collaudo delle strutture; tecnica sulle prove su motori per autotrazione; tecniche di controllo; tecniche di controllo dei processi aleatori; tecniche di organizzazione dei sistemi; tecniche di trasmissione dei dati; tecnologia dei materiali sinterizzati; tecnologia delle fibre tessili; tecnologie elettrochimiche; tecnologie elettroniche; tecnologie speciali metallurgiche; tecnologie tintorie; telerilevamento delle risorse ambientali; teoria dei sistemi; teoria e tecnica delle reti attive lineari; teoria delle reti elettriche; teoria dell'informazione; teoria e tecnica delle antenne; teoria e tecnica delle onde elettromagnetiche; teoria e tecnica delle vibrazioni; teoria e tecnica radar; termodinamica applicata; trazione elettrica e termica. Art. 107. - Le materie sopra elencate per i vari corsi di laurea saranno corredate da esercitazioni scritte, orali, grafiche e pratiche, secondo le modalita' stabilite dal consiglio di facolta' (o di corso di laurea). Art. 108. - Discipline dello stesso nome comuni a piu' corsi di laurea potranno avere diverso contenuto, in conformita' dei programmi coordinati dal consiglio di facolta'. Art. 109. - Per essere ammesso all'esame di laurea lo studente deve avere seguito i corsi e superato gli esami di tutti gli insegnamenti prescritti per il corso di laurea prescelto. L'esame di laurea consiste nella discussione orale di un elaborato dalla quale risulti anche la preparazione generale del candidato. Tale elaborato, redatto sotto la guida di almeno due professori ufficiali e con le modalita' stabilite dal consiglio di facolta', e' costituito da un progetto o dalla relazione di una ricerca tecnica, attinenti alle materie del corso di laurea e della sezione cui appartiene il candidato. Art. 110. - Gli studenti dovranno dichiarare all'atto dell'iscrizione al primo anno della facolta' a quale corso di laurea intendono iscriversi. Gli studenti che seguono il corso di laurea in ingegneria civile dovranno dichiarare inoltre all'atto dell'iscrizione al terzo anno di corso, a quale sezione intendono iscriversi. Potra' essere concesso il passaggio da un corso di laurea o da una sezione ad un'altra, quando cio' sia ritenuto possibile dal consiglio di facolta' ed alle condizioni che saranno da esso indicate. Art. 111. - Valgono per l'ammissione agli esami le seguenti condizioni di precedenza: a) Per gli esami del biennio: analisi matematica II: analisi matematica I, geometria; chimica applicata: chimica; fisica II: fisica I; meccanica razionale: analisi matematica I, geometria; teoria e sistemi di programmazione: analisi matematica I. b) Per il corso di laurea in ingegneria chimica: chimica applicata: chimica; chimica organica: chimica; chimica industriale I: chimica fisica; chimica industriale II: chimica industriale I; chimica fisica dello stato solido: chimica fisica; impianti chimici: principi di ingegneria chimica; macchine: fisica tecnica; principi di ingegneria chimica: chimica fisica, fisica tecnica. c) Per il corso di laurea in ingegneria civile: architettura e composizione architettonica: architettura tecnica, edilizia sociale; calcolo automatico delle strutture: tecnica delle costruzioni, scienza delle costruzioni; complementi di architettura tecnica: architettura tecnica; complementi di idraulica: idraulica; complementi di scienza delle costruzioni: scienza delle costruzioni; complementi di tecnica delle costruzioni: tecnica delle costruzioni; costruzioni idrauliche: idraulica, tecnica delle costruzioni; costruzioni marittime: idraulica, scienza delle costruzioni; costruzioni metalliche: tecnica delle costruzioni, complementi di scienza delle costruzioni; dinamica delle strutture: scienza delle costruzioni; edilizia sociale: architettura tecnica; fotogrammetria e fotointerpretazione: topografia; geofisica applicata all'ingegneria: topografia; geotecnica e fondazioni: tecnica delle costruzioni; gestione delle risorse idriche: idraulica, elementi di analisi numerica e programmazione; idraulica fluviale: idraulica; impianti idraulici: idraulica, meccanica applicata alle macchine e macchine; impianti tecnici civili: fisica tecnica; industrializzazione e prefabbricazione edilizia: architettura tecnica; ingegneria sanitaria: idraulica; ingegneria sismica: tecnica delle costruzioni; misure e modelli idraulici: idraulica; ponti: tecnica delle costruzioni; problemi strutturali speciali: tecnica delle costruzioni, complementi di scienza delle costruzioni; progetti di strutture: tecnica delle costruzioni; resistenza e sicurezza delle costruzioni: scienza delle costruzioni; tecnica della sperimentazione e collaudo delle strutture: tecnica delle costruzioni, complementi di scienza delle costruzioni; tecnica delle costruzioni: scienza delle costruzioni; tecnologia dei materiali e chimica applicata: chimica; telerilevamento delle risorse ambientali: topografia. d) Per il corso di laurea in ingegneria elettronica: campi elettromagnetici e circuiti: applicazioni di matematica per l'elettronica; comunicazioni elettriche: applicazioni di matematica per l'elettronica; controlli automatici: applicazioni di matematica per l'elettronica; controllo dei sistemi stocastici: teoria dei sistemi, controlli automatici; elaborazione dei dati biologici: calcolo numerico e programmazione; elettronica applicata: elettrotecnica, elettronica generale; elettronica industriale: elettronica applicata; impianti per telecomunicazioni: comunicazioni elettriche; linguaggi di programmazione: calcolo numerico e programmazione; microonde: campi elettromagnetici e circuiti; misure elettriche: elettrotecnica; misure elettroniche: misure elettriche, elettronica applicata; organizzazione dei sistemi di calcolo: linguaggi di programmazione; radioaiuti alla navigazione: campi elettromagnetici e circuiti, comunicazioni elettriche; radiotecnica: campi elettromagnetici e circuiti, comunicazioni elettriche; reti logiche: elettronica applicata; sistemi biologici: teoria dei sistemi; strumentazione bioelettronica: elettronica applicata; tecniche delle onde elettromagnetiche: campi elettromagnetici e circuiti; tecniche di organizzazione dei sistemi: calcolo numerico e programmazione; tecniche di trasmissione dei dati: comunicazioni elettriche; tecnologie elettroniche: elettronica generale; teoria delle reti elettriche: applicazioni di matematica per l'elettronica, elettrotecnica; teoria dell'informazione: applicazioni di matematica per l'elettronica; teoria e tecnica radar: campi elettromagnetici e circuiti. e) Per il corso di laurea in ingegneria meccanica: analisi e misura delle tensioni: scienza delle costruzioni; chimica applicata: chimica; complementi di macchine: macchine; complementi di meccanica applicata: meccanica applicata alle macchine; complementi di tecnologia meccanica: tecnologia meccanica; comportamento meccanico dei materiali strutturali; costruzioni di macchine; controllo numerico delle macchine utensili: teoria e sistemi di programmazione; costruzione di macchine utensili: costruzioni di macchine; costruzioni biomeccaniche: meccanica applicata; costruzioni di macchine: meccanica applicata alle macchine, scienza delle costruzioni, tecnologia meccanica; costruzioni di macchine II: costruzioni di macchine; costruzioni di macchine tessili: costruzioni di macchine; costruzioni di materiale ferroviario: costruzioni di macchine; elettronica applicata e strumentazione: elettrotecnica; energetica: macchine; fluidodinamica delle macchine: fisica tecnica; generatori di potenza meccanica: fisica tecnica, meccanica applicata alle macchine; generatori di vapore: fisica tecnica, chimica applicata, meccanica applicata alle macchine; impianti meccanici: macchine, elettrotecnica; lavorazioni meccaniche speciali: tecnologia meccanica; macchinario idraulico: macchine, idraulica; macchine: fisica tecnica, meccanica applicata alle macchine; macchine automatiche e robot industriali: meccanica applicata alle macchine; macchine di sollevamento e trasporto: costruzioni di macchine; macchine speciali: macchine; misure meccaniche e strumentazioni: fisica tecnica, elettrotecnica, meccanica applicata alle macchine; ottimizzazione delle lavorazioni meccaniche: tecnologia meccanica; progetti di macchine: macchine; regolazione delle macchine e degli impianti meccanici: meccanica applicata alle macchine; tecnica della circolazione ferroviaria: elettrotecnica; tecnica delle prove su motori per autotrazione: macchine, costruzioni di macchine; teoria e tecnica delle vibrazioni: meccanica applicata alle macchine; termodinamica applicata: fisica tecnica; trazione elettrica e termica: macchine, elettrotecnica.

PERTINI FALCUCCI

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 28 aprile 1984

Registro n. 25 Istruzione, foglio n. 163
