---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 febbraio 1983, n. 209"
identifier: "083U0209"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1983-02-09"
last_updated: "1983-05-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1983-02-09;209"
act_type_code: "PPR"
act_number: "209"
gu_date: "1983-05-23"
gu_number: "139"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 febbraio 1983, n. 209

##### Art. 1

N.

209.Decreto del Presidente della Repubblica 9 febbraio 1983, col quale, sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione, venti posti disponibili nel ruolo dei tecnici laureati vengono assegnati come segue: UNIVERSITA' DI FERRARA Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di zoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 2 istituto matematico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI GENOVA Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di scienze fisiche . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PARMA Facolta' di economia e commercio: laboratorio di economia e commercio . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di clinica medica I. . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di malattie dell'apparato cardiovascolare. . . . . . posti 1 istituto di semeiotica medica . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 centro studi e ricerche sulla nutrizione e sugli alimenti . . posti 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di genetica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di medicina veterinaria: istituto di zooeconomia, centro gestione e contabilita' agraria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PAVIA Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di chirurgia vascolare . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di clinica otorinolaringoiatrica . . . . . . . . . . posti 1 istituto di tisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di fisica teorica. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di istologia, embriologia ed antropologia. . . . . . posti 1 istituto di zoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di igiene. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di elettronica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 POLITECNICO DI MILANO Facolta' di architettura: istituto di architettura degli interni, arredamento e decorazioni . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Visto, il Guardasigilli: DARIDA Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 maggio 1983 Registro n. 32 Istruzione, foglio n. 31
