---
title: "LEGGE 18 dicembre 1984, n. 975"
identifier: "084U0975"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1984-12-18"
last_updated: "1985-01-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-12-18;975"
act_type_code: "PLE"
act_number: "975"
gu_date: "1985-01-30"
gu_number: "25"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 18 dicembre 1984, n. 975

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare la convenzione sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali, con protocollo e due dichiarazioni comuni, adottata a Roma il 19 giugno 1980.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data alla convenzione di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' all'articolo 29 della convenzione stessa.

PERTINI

CRAXI, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREOTTI, Ministro degli affari esteri

MARTINAZZOLI, Ministro di grazia e giustizia

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Convenzione - art. 1

CONVENZIONE SULLA LEGGE APPLICABILE ALLE OBBLIGAZIONI CONTRATTUALI PREAMBOLO LE ALTE PARTI CONTRAENTI del trattato che istituisce la Comunita' economica europea, SOLLECITE di continuare, nel campo del diritto internazionale privato, l'opera di unificazione giuridica gia' intrapresa nella Comunita' in particolare in materia di competenza giurisdizionale e di esecuzione delle sentenze, DESIDEROSE d'adottare delle regole uniformi concernenti la legge applicabile alle obbligazioni contrattuali, HANNO CONVENUTO LE DISPOSIZIONI SEGUENTI ARTICOLO 1 Campo d'applicazione 1. Le disposizioni della presente convenzione si applicano alle obbligazioni contrattuali nelle situazioni che implicano un conflitto di leggi. 2. Esse non si applicano: a) alle questioni di stato e di capacita' delle persone fisiche, fatto salvo l'articolo 11; b) alle obbligazioni contrattuali relative a: - testamenti e successioni; - regimi matrimoniali; - diritti e doveri derivanti dai rapporti di famiglia, di parentela, di matrimonio o di affinita', compresi gli obblighi alimentari a favore dei figli naturali. c) alle obbligazioni che derivano da cambiali, assegni, vaglia cambiari nonche' da altri strumenti negoziabili, qualora le obbligazioni derivanti da tali strumenti risultino dal loro carattere negoziabile; d) ai compromessi, alle clausole compromissorie e alle convenzioni sul foro competente; e) alle questioni inerenti al diritto delle societa', associazioni e persone giuridiche, quali la costituzione, la capacita' giuridica, l'organizzazione interna e lo scioglimento delle societa', associazioni e persone giuridiche, nonche' la responsabilita' legale personale dei soci e degli organi per le obbligazioni della societa', associazione o persona giuridica; f) alla questione di stabilire se l'atto compiuto da un intermediario valga a obbligare di fronte ai terzi la persona per conto della quale egli ha affermato di agire, o se l'atto compiuto da un organo di una societa', associazione o persona giuridica valga ad obbligare di fronte ai terzi la societa', l'associazione o la persona giuridica; g) alla costituzione di "trusts" ne' ai rapporti che ne derivano tra i costituenti, i "trustees" e i beneficiari; h) alla prova e alla procedura, fatto salvo l'articolo 14. 3. Le disposizioni della presente convenzione non si applicano ai contratti di assicurazione per la copertura di rischi localizzati nei territori degli Stati membri della Comunita' economica europea. Al fine di determinare se un rischio e' localizzato in questi territori, il giudice applica la propria legge interna. 4. Il paragrafo 3 non concerne i contratti di riassicurazione.

Convenzione - art. 2

ARTICOLO 2 Carattere universale La legge designata dalla presente convenzione si applica anche se e' la legge di uno Stato non contraente.

Convenzione - art. 3

ARTICOLO 3 Liberta' di scelta 1. Il contratto e' regolato dalla legge scelta dalle parti. La scelta dev'essere espressa, o risultare in modo ragionevolmente certo dalle disposizioni del contratto o dalle circostanze. Le parti possono designare la legge applicabile a tutto il contratto, ovvero a una parte soltanto di esso. 2. Le parti possono convenire, in qualsiasi momento, di sottoporre il contratto ad una legge diversa da quella che lo regolava in precedenza vuoi in funzione di una scelta anteriore secondo il presente articolo, vuoi in funzione di altre disposizioni della presente convenzione. Qualsiasi modifica relativa alla determinazione della legge applicabile, intervenuta posteriormente alla conclusione del contratto, non inficia la validita' formale del contratto ai sensi dell'articolo 9 e non pregiudica i diritti dei terzi. 3. La scelta di una legge straniera ad opera delle parti, accompagnata o non dalla scelta di un tribunale straniero, qualora nel momento della scelta tutti gli altri dati di fatto si riferiscano a un unico paese, non puoi recare pregiudizio alle norme alle quali la legge di tale paese non consente di derogare per contratto, qui di seguito denominate "disposizioni imperative". 4.L'esistenza e la validita' del consenso delle parti sulla legge applicabile al contratto sono regolate dagli articoli 8, 9 e 11.

Convenzione - art. 4

ARTICOLO 4 Legge applicabile in mancanza di scelta 1. Nella misura in cui la legge che regola il contratto non sia stata scelta a norma dell'articolo 3, il contratto e' regolato dalla legge del paese col quale presenta il collegamento piu' stretto. Tuttavia, qualora una parte del contratto sia separabile dal resto e presenti un collegamento piu' stretto con un altro paese, a tale parte del contratto potra' applicarsi, in via eccezionale, la legge di quest'altro paese. 2. Salvo quanto disposto dal paragrafo 5, si presume che il contratto presenti il collegamento piu' stretto col paese in cui la parte che deve fornire la prestazione caratteristica ha, al momento della conclusione del contratto, la propria residenza abituale o, se si tratta di una societa', associazione o persona giuridica, la propria amministrazione centrale. Tuttavia, se il contratto e' concluso nell'esercizio dell'attivita' economica o professionale della suddetta parte, il paese da considerare e' quello dove e' situata la sede principale di detta attivita' oppure, se a norma del contratto la prestazione dev'essere fornita da una sede diversa dalla sede principale, quello dove e' situata questa diversa sede. 3. Quando il contratto ha per oggetto il diritto reale su un bene immobile o il diritto di utilizzazione di un bene immobile, si presume, in deroga al paragrafo 2, che il contratto presenti il collegamento piu' stretto con il paese in cui l'immobile e' situato. 4. La presunzione del paragrafo 2 non vale per il contratto di trasporto di merci. Si presume che questo contratto presenti il collegamento piu' stretto col paese in cui il vettore ha la sua sede principale al momento della conclusione del contratto, se il detto paese coincide con quello in cui si trova il luogo di carico o di scarico o la sede principale del mittente. Ai fini dell'applicazione del presente paragrafo sono considerati come contratti di trasporto di merci i contratti di noleggio a viaggio o altri contratti il cui oggetto essenziale sia il trasporto di merci. 5. E' esclusa l'applicazione del paragrafo 2 quando la prestazione caratteristica non puo' essere determinata. Le presunzioni dei paragrafi 2, 3 e 4 vengono meno quando dal complesso delle circostanze risulta che il contratto presenta un collegamento pia stretto con un altro paese.

Convenzione - art. 5

ARTICOLO 5 Contratto concluso dai consumatori 1. Il presente articolo si applica ai contratti aventi per oggetto la fornitura di beni mobili materiali o di servizi a una persona, il consumatore, per un uso che puo' considerarsi estraneo alla sua attivita' professionale, e ai contratti destinati al finanziamento di tale fornitura. 2. In deroga all'articolo 3, la scelta ad opera delle parti della legge applicabile non puo' aver per risultato di privare il consumatore della protezione garantitagli dalle disposizioni imperative della legge del paese nel quale risiede abitualmente: - se la conclusione del contratto e' stata preceduta in tale paese da una proposta specifica o da una pubblicita' e se il consumatore ha compiuto nello stesso paese gli atti necessari per la conclusione del contratto o - se l'altra parte o il suo rappresentante ha ricevuto l'ordine del consumatore nel paese di residenza o - se il contratto rappresenta una vendita di merci e se il consumatore si e' recato dal paese di residenza in un paese straniero e vi ha stipulato l'ordine, a condizione che il viaggio sia stato organizzato dal venditore per incitare il consumatore a concludere una vendita. 3. In deroga all'articolo 4 ed in mancanza di scelta effettuata a norma dell'articolo 3, tali contratti sono sottoposti alla legge del paese nel quale il consumatore ha la sua residenza abituale sempreche' ricorrano le condizioni enunciate al paragrafo 2 del presente articolo. 4. Il presente articolo non si applica: a) al contratto di trasporto; b) al contratto di fornitura di servizi quando i servizi dovuti al consumatore devono essere forniti esclusivamente in un paese diverso da quello in cui egli risiede abitualmente. 5. In deroga al paragrafo 4, il presente articolo si applica al contratto che prevede per un prezzo globale prestazioni combinate di trasporto e di alloggio.

Convenzione - art. 6

ARTICOLO 6 Contratto individuale di lavoro 1. In deroga all'articolo 3, nei contratti di lavoro, la scelta della legge applicabile ad opera delle parti non vale a privare il lavoratore della protezione assicuratagli dalle norme imperative della legge che regolerebbe il contratto, in mancanza di scelta, a norma del paragrafo 2. 2. In deroga all'articolo 4 ed in mancanza di scelta a norma dell'articolo 3, il contratto di lavoro e' regolato: a) dalla legge del paese in cui il lavoratore, in esecuzione del contratto compie abitualmente il suo lavoro, anche se e' inviato temporaneamente in un altro paese, oppure b) dalla legge del paese dove si trova la sede che ha proceduto ad assumere il lavoratore, qualora questi non compia abitualmente il suo lavoro in uno stesso paese, a meno che non risulti dall'insieme delle circostanze che il contratto di lavoro presenta un collegamento piu' stretto con un altro paese. In questo caso si applica la legge di quest'altro paese.

Convenzione - art. 7

ARTICOLO 7 Disposizioni imperative e legge del contratto 1. Nell'applicazione, in forza della presente convenzione, della legge di un paese determinato potra' essere data efficacia alle norme imperative di un altro paese con il quale la situazione presenti uno stretto legame, se e nella misura in cui, secondo il diritto di quest'ultimo paese, le norme stesse siano applicabili quale che sia la legge regolatrice del contratto. Ai fini di decidere se debba essere data efficacia a queste norme imperative, si terra' conto della loro natura e del loro oggetto nonche' delle conseguenze che deriverebbero dalla loro applicazione o non applicazione. 2. La presente convenzione non puo' impedire l'applicazione delle norme in vigore nel paese del giudice, le quali disciplinano imperativamente il caso concreto indipendentemente dalla legge che regola il contratto.

Convenzione - art. 8

ARTICOLO 8 Esistenza e validita' sostanziale 1. L'esistenza e la validita' del contratto o di una sua disposizione si stabiliscono in base alla legge che sarebbe applicabile in virtu' della presente convenzione se il contratto o la disposizione fossero validi. 2. Tuttavia un contraente, al fine di dimostrare che non ha dato il suo consenso, puo' riferirsi alla legge del paese in cui ha la sua residenza abituale, se dalle circostanze risulti che non sarebbe ragionevole stabilire l'effetto del comportamento di questo contraente secondo la legge prevista nel paragrafo 1.

Convenzione - art. 9

ARTICOLO 9 Requisiti di forma 1. Un contratto concluso tra persone che si trovano nello stesso paese e' valido quanto alla forma se soddisfa i requisiti di forma della legge del luogo che ne regola la sostanza in forza della presente convenzione o della legge del luogo in cui viene concluso. 2. Un contratto concluso tra persone che si trovano in paesi differenti e' valido quanto alla forma se soddisfa i requisiti di forma della legge che ne regola la sostanza in forza della presente convenzione o della legge di uno di questi paesi. 3. Quando il contratto e' concluso da un rappresentante, il paese in cui il rappresentante agisce e' quello che deve essere preso in considerazione per l'applicazione dei paragrafi 1 e 2. 4. Un atto giuridico unilaterale relativo ad un contratto concluso o da concludere e' valido quanto alla forma se soddisfa i requisiti di forma della legge del luogo che regola o regolerebbe la sostanza del contratto in forza della presente convenzione o della legge del luogo in cui detto atto e' compiuto. 5. I paragrafi da 1 a 4 non si applicano ai contratti cui si applica l'articolo 5, conclusi nelle circostanze enunciate nell'articolo 5, paragrafo 2. La forma di questi contratti e' regolata dalla legge del paese in cui il consumatore ha la sua residenza abituale. 6. In deroga ai paragrafi da 1 a 4, qualsiasi contratto che ha per oggetto un diritto reale su un immobile o un diritto di utilizzazione di un immobile e' sottoposto alle regole imperative di forma della legge del paese in cui l'immobile e' situato sempreche', secondo questa legge, esse si applichino indipendentemente dal luogo di conclusione del contratto e dalla legge che ne regola la sostanza.

Convenzione - art. 10

ARTICOLO 10 Portata della legge del contratto 1. La legge che regola il contratto in forza degli articoli da 3 a 6 e dell'articolo 12 regola in particolare: a) la sua interpretazione; b) l'esecuzione delle obbligazioni che ne discendono; c) nei limiti dei poteri attribuiti al giudice dalla sua legge processuale, le conseguenze dell'inadempimento totale o parziale di quelle obbligazioni, compresa la liquidazione del danno in quanto sia governata da norme giuridiche; d) i diversi modi di estinzione delle obbligazioni nonche' le prescrizioni e decadenze fondate sul decorso di un termine; e) le conseguenze della nullita' del contratto. 2. Per quanto concerne le modalita' di esecuzione e le misure che il creditore dovra' prendere in caso di esecuzione difettosa, si avra' riguardo alla legge del paese dove l'esecuzione ha luogo.

Convenzione - art. 11

ARTICOLO 11 Incapacita' In un contratto concluso tra persone che si trovano in uno stesso paese; una persona fisica, capace secondo la legge di questo paese, puo' invocare la sua incapacita' risultante da un'altra legge soltanto se, al momento della conclusione del contratto, l'altra parte contraente era a conoscenza di tale incapacita' o l'ha ignorata soltanto per imprudenza da parte sua.

Convenzione - art. 12

ARTICOLO 12 Cessione del credito 1. Le obbligazioni tra cedente e cessionario di un credito sono regolate dalla legge che, in forza della presente convenzione, si applica al contratto tra essi intercorso. 2. La legge che regola il credito ceduto determina la cedibilita' di questo, i rapporti tra cessionario e debitore, le condizioni di opponibilita' della cessione al debitore e il carattere liberatorio della prestazione fatta dal debitore.

Convenzione - art. 13

ARTICOLO 13 Surrogazione 1. Quando una persona, il creditore, ha diritti derivanti da contratto, nei confronti di un'altra persona, il debitore, ed una terza persona ha l'obbligo di soddisfare il creditore oppure lo ha soddisfatto in esecuzione di detto obbligo, la legge applicabile a questo obbligo del terzo stabilisce se costui possa totalmente o solo in parte far valere i diritti che il creditore ha contro il debitore in forza della legge che regola i loro rapporti. 2. La stessa regola si applica quando piu' persone sono sottoposte alla stessa obbligazione contrattuale ed una di esse abbia soddisfatto il creditore.

Convenzione - art. 14

ARTICOLO 14 Prova 1. La legge regolatrice del contratto in forza della presente convenzione e' applicabile in quanto, in materia di obbligazioni contrattuali, essa stabilisca presunzioni legali o ripartisca l'onere della prova. 2. Gli atti giuridici possono essere provati con ogni mezzo di prova ammesso tanto dalla legge del foro quanto da quella tra le leggi contemplate all'articolo 9 secondo la quale l'atto e' valido quanto alla forma, sempreche' il mezzo di prova di cui si tratta possa essere impiegato davanti al giudice adito.

Convenzione - art. 15

ARTICOLO 15 Esclusione del rinvio Quando la presente convenzione prescrive l'applicazione della legge di un paese, essa si riferisce alle norme giuridiche in vigore in questo paese, ad esclusione delle norme di diritto internazionale privato.

Convenzione - art. 16

ARTICOLO 16 Ordine pubblico L'applicazione di una norma della legge designata dalla presente convenzione puo' essere esclusa solo se tale applicazione sia manifestamente incompatibile con l'ordine pubblico del foro.

Convenzione - art. 17

ARTICOLO 17 Applicazione nel tempo La presente convenzione si applica in ogni Stato contraente ai contratti conclusi dopo la sua entrata in vigore in questo Stato.

Convenzione - art. 18

ARTICOLO 18 Interpretazione uniforme Nell'interpretazione e applicazione delle norme uniformi che precedono, si terra' conto del loro carattere internazionale e dell'opportunita' che siano interpretate e applicato in modo uniforme.

Convenzione - art. 19

ARTICOLO 19 Sistemi giuridici non unificati 1. Se uno Stato si compone di pia unita' territoriali di cui ciascuna ha le proprie norme in materia d'obbligazioni contrattuali, ogni unita' territoriale e' considerata come un paese ai fini della determinazione della legge applicabile secondo la presente convenzione. 2. Uno Stato, in cui differenti unita' territoriali abbiano le proprie norme di diritto in materia d'obbligazioni contrattuali, non sara' tenuto ad applicare la presente convenzione ai conflitti di leggi che riguardano unicamente queste unita' territoriali.

Convenzione - art. 20

ARTICOLO 20 Primato del diritto comunitario La presente convenzione non pregiudica l'applicazione delle disposizioni che, in materie particolari, regolano i conflitti di leggi nel campo delle obbligazioni contrattuali e che sono contenute in atti emanati o da emanarsi dalle istituzioni delle Comunita' europee o nelle legislazioni nazionali armonizzate in esecuzione di tali atti.

Convenzione - art. 21

ARTICOLO 21 Rapporti con altre convenzioni La presente convenzione non pregiudica l'applicazione delle convenzioni internazionali di curi uno Stato contraente e' o sara' parte.

Convenzione - art. 22

ARTICOLO 22 Riserve 1. Ogni Stato contraente potra', al momento della firma, della ratifica, dell'accettazione o dell'approvazione, riservarsi il diritto di non applicare: a) l'articolo 7, paragrafo 1; b) l'articolo 10, paragrafo 1, lettera e). 2. Nel notificare l'estensione dell'applicazione della convenzione conformemente all'articolo 27, paragrafo 2, ogni Stato contraente potra' anche esprimere una o piu' riserve con effetto limitato ai territori o a taluni dei territori previsti dall'estensione. 3. Ogni Stato contraente potra' in ogni momento ritirare una riserva che avra' fatto; l'effetto della riserva cessera' il primo giorno del terzo mese di calendario dopo la notifica del ritiro.

Convenzione - art. 23

ARTICOLO 23 1. Se uno Stato contraente, dopo l'entrata in vigore della presente convenzione nei suoi confronti, desidera adottare una nuova norma di conflitto di leggi per una categoria particolare di contratti che rientrano nel campo di applicazione della convenzione, esso comunica la sua intenzione agli altri Stati firmatari per il tramite del Segretario Generale del Consiglio delle Comunita' europee. 2. Nel termine di sei mesi dalla comunicazione fatta al Segretario Generale, ogni Stato firmatario potra' domandargli di organizzare consultazioni tra gli Stati firmatari allo scopo di raggiungere un accordo. 3. Se, entro questo termine, nessuno Stato firmatario ha domandato la consultazione o se, nei due anni successivi alla comunicazione fatta al Segretario Generale, non e' intervenuto nessun accordo in seguito alle consultazioni, lo Stato contraente puo' modificare la sua legislazione. La modificazione e' comunicata agli altri Stati firmatari per il tramite del Segretario Generale del Consiglio delle Comunita' europee.

Convenzione - art. 24

ARTICOLO 24 1. Se uno Stato contraente, dopo l'entrata in vigore della presente convenzione nei suoi confronti, desidera divenire parte di una convenzione multilaterale che ha quale suo oggetto principale, o comprende tra i suoi oggetti principali, una disciplina di diritto internazionale privato concernente una delle materie disciplinate dalla presente convenzione, si applica la procedura prevista all'articolo 23. Tuttavia il termine di due anni, previsto all'articolo 23, paragrafo 3 e' ridotto a un anno. 2. Non si segue la procedura prevista al paragrafo 1 se uno Stato contraente o una delle Comunita' europee sono gia' parti alla convenzione multilaterale o se l'oggetto di questa e' la revisione di una convenzione cui lo Stato interessato e' parte, ovvero se si tratta di una convenzione conclusa nel quadro dei trattati istitutivi delle Comunita' europee.

Convenzione - art. 25

ARTICOLO 25 Se uno Stato contraente ritiene che l'unificazione realizzata dalla presente convenzione e' compromessa dalla conclusione di accordi non previsti all'articolo 24, paragrafo I, esso puo' domandare al Segretario Generale del Consiglio delle Comunita' europee di organizzare consultazioni tra gli Stati firmatari della presente convenzione.

Convenzione - art. 26

ARTICOLO 26 Ogni Stato contraente puo' chiedere la revisione della presente convenzione. In tal caso, il Presidente del Consiglio delle Comunita' europee convoca una conferenza di revisione.

Convenzione - art. 27

ARTICOLO 27 1. La presente convenzione si applica al territorio europeo degli Stati contraenti, ivi compresa la Groenlandia, e all'insieme del territorio della Repubblica francese. 2. In deroga al paragrafo 1: a) la presente convenzione non si applica alle Isole Faeroer, salvo dichiarazione contraria del Regno di Danimarca, b) la presente convenzione non si applica ai territori europei situati fuori del Regno Unito, di cui il Regno Unito assume la rappresentanza nei rapporti con l'estero, salvo dichiarazione contraria del Regno Unito relativamente ad uno o piu' territori, c) la presente convenzione si applica alle Antille olandesi, se il Regno dei Paesi Bassi fa una dichiarazione a tale effetto. 1. Queste dichiarazioni possono essere fatte in ogni momento mediante notifica al Segretario Generale del Consiglio delle Comunita' europee. 2. I procedimenti d'appello proposti nel Regno Unito avverso decisioni pronunciate dai tribunali situati in uno dei territori di cui al paragrafo 2, lettera b) sono considerati come procedimenti pendenti davanti a tali tribunali.

Convenzione - art. 28

ARTICOLO 28 1. La presente convenzione e' aperta dal 19 giugno 1980 alla firma degli Stati parti del trattato che istituisce e' la Comunita' economica europea. 2. La presente convenzione sara' ratificata, accettata o approvata, dagli Stati firmatari. Gli strumenti di ratifica, di accettazione o di approvazione saranno depositati presso il Segretario Generale del Consiglio delle Comunita' europee.

Convenzione - art. 29

ARTICOLO 29 1. La presente convenzione entrera' in vigore il primo giorno del terzo mese successivo al deposito del settimo strumento di ratifica, di accettazione o di approvazione 2. Per ogni Stato firmatario che la ratifichi, accetti o approvi posteriormente, la convenzione entrera' in vigore il primo giorno del terzo mese successivo al deposito del suo strumento di ratifica, di accettazione o di approvazione.

Convenzione - art. 30

ARTICOLO 30 1. La convenzione avra' una durata di dieci anni a partire dalla sua entrata in vigore conformemente all'articolo 29, paragrafo 1, anche per gli Stati per i quali casa entri in vigore posteriormente. 2. La convenzione si rinnovera' tacitamente di cinque anni in cinque anni, salvo denuncia. 3. La denuncia sara' notificata, almeno sei mesi prima della scadenza del termine fissato in dieci o cinque anni secondo il caso, al Segretario Generale del Consiglio delle Comunita' europee. Essa potra' essere limitata ad uno dei territori ai quali la convenzione sia stata estesa in applicazione dell'articolo 27, paragrafo 2. 4. La denuncia avra' effetto unicamente nei confronti dello Stato che l'ha notificata. La convenzione restera' in vigore per gli altri Stati contraenti.

Convenzione - art. 31

ARTICOLO 31 Il Segretario Generale del Consiglio delle Comunita' europee notifichera' agli Stati parti del trattato che istituisce la Comunita' economica europea: a) le firme; b) il deposito di ogni strumento di ratifica, di accettazione o di approvazione; c) la data di entrata in vigore della presente convenzione; d) le comunicazioni fatte in applicazione degli articoli 23, 24, 25, 26, 27 e 30; e) le riserve ed il ritiro delle riserve di cui all'articolo 22.

Convenzione - art. 32

ARTICOLO 32 Il protocollo allegato alla presente convenzione ne costituisce parte integrante.

Convenzione - art. 33

ARTICOLO 33 La presente convenzione, redatta in un unico esemplare in lingua danese, francese, inglese, irlandese, italiana, olandese e tedesca, ciascun testo facente ugualmente fede, sara' depositata negli archivi del Segretariato generale del Consiglio delle Comunita' europee. Il Segretario Generale provvedera' a trasmetterne copia certificata conforme al Governo di ciascuno degli Stati firmatari. IN FEDE DI CHE, i sottoscritti, debitamente autorizzati a tal fine, hanno firmato la presente convenzione. Fatto a Roma, addi' diciannove giugno millenovecentoottanta. (Seguono le firme)

Protocollo

PROTOCOLLO LE ALTE PARTI CONTRAENTI hanno convenuto la disposizione seguente che e' allegata alla convenzione: IN DEROGA alle disposizioni della convenzione, la Danimarca puo' mantenere la disposizione di cui all'articolo 169 della "Solov" (legislazione marittima) concernente la legge applicabile ai problemi relativi al trasporto di merci per mare e puo' modificare tale disposizione senza seguire la procedura di cui all'articolo 23 della convenzione. IN FEDE DI CHE, i sottoscritti, debitamente autorizzati a tal fine, hanno firmato il presente protocollo. Fatto a Roma, addi' diciannove giugno millenovecentoottanta. (Seguono le firme)

Dichiarazioni

DICHIARAZIONE COMUNE Al momento della firma della convenzione sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali, i Governi del Regno del Belgio, del Regno della Danimarca, della Repubblica federale di Germania, della Repubblica francese, dell'Irlanda, della Repubblica italiana, del Granducato del Lussemburgo, del Regno dei Paesi Bassi e del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord, I. solleciti di evitare, nei limiti del possibile, la dispersione delle norme di diritto internazionale privato in molteplici strumenti e le divergenze tra queste norme, esprimono il voto che le istituzioni delle Comunita' europee, nell'esercizio delle loro competenze sulla base dei trattati istitutivi, si sforzino, all'occorrenza, d'adottare delle norme di diritto internazionale privato che, per quanto possibile, siano in armonia con quelle della presente convenzione, II. dichiarano la loro intenzione di procedere, fin dalla firma della convenzione e in attesa di essere vincolati dall'articolo 24 della convenzione, a consultazioni reciproche nel caso in cui uno degli Stati firmatari desiderasse diventare parte contraente di una convenzione alla quale si applicherebbe la procedura prevista nel suddetto articolo; III. considerando il contributo della convenzione sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali all'unificazione delle norme sui conflitti di leggi in seno alle Comunita' europee, esprimono il parere che ogni Stato che diventera' membro delle Comunita' europee dovrebbe aderire a tale convenzione. IN FEDE DI CHE, i sottoscritti, debitamente autorizzati a tal fine, hanno firmato la presente dichiarazione comune. Fatto a Roma, addi' diciannove giugno millenovecentoottanta. (Seguono le firme) DICHIARAZIONE COMUNE I Governi del Regno del Belgio, del Regno di Danimarca, della Repubblica federale di Germania, della Repubblica francese, della Repubblica italiana, dell'Irlanda, del Granducato del Lussemburgo, del Regno dei Paesi Bassi e del Regno Unito di Gran Bretagna e Irlanda del Nord, al momento della firma della convenzione sulla legge applicabile alle obbligazioni contrattuali, desiderosi di garantire un'applicazione quanto piu' possibile efficace delle disposizioni di detta convenzione, solleciti di evitare divergenze di interpretazione della convenzione che possano nuocere al suo carattere unitario, si dichiarano pronti: 1. a esaminare la possibilita' di attribuire talune competenze alla Corte di giustizia delle Comunita' europee e, all'occorrenza, a negoziare a tale scopo un accordo; 2. a istituire contatti periodici tra i loro rappresentanti. IN FEDE DI CHE, i sottoscritti, debitamente autorizzati a al fine, hanno firmato la presente dichiarazione comune. Fatto a Roma, addi' diciannove giugno millenovecentoottanta. (Seguono le firme) Visto, il Ministro degli affari esteri ANDREOTTI
