---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 17 maggio 1984, n. 337"
identifier: "084U0337"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1984-05-17"
last_updated: "1984-07-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1984-05-17;337"
act_type_code: "PPR"
act_number: "337"
gu_date: "1984-07-19"
gu_number: "198"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 17 maggio 1984, n. 337

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'art. 32 del codice postale e delle telecomunicazioni, approvato con decreto del Presidente, della Repubblica 29 marzo 1973, n. 156;

Visto l'art. 213 del regolamento di esecuzione dei libri I e II del codice postale e delle telecomunicazioni (norme generali e servizi delle corrispondenze e dei pacchi), approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 maggio 1982, n. 655](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-05-29;655);

Riconosciuta l'opportunita' di emettere nell'anno 1985 le seguenti carte valori postali:

francobolli celebrativi della informazione giornalistica; francobolli celebrativi "Europa 85"; francobolli celebrativi dell'Anno internazionale della Gioventu'; francobolli commemorativi del VI centenario della Elevazione al Soglio Pontificio di Sisto V; francobolli celebrativi della XXVI Giornata del francobollo; interi postali celebrativi della Esposizione mondiale di filatelia "Italia 85"; intero postale celebrativo dei Campionati mondiali di ciclismo; intero postale celebrativo del XXV anniversario dell'invenzione del Planetario astronomico Galileo - Sargenti mod. S1;

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 2 maggio 1984;

**Sulla**

proposta del Ministro delle poste e delle telecomunicazioni; Decreta:

##### Art. 1

E' autorizzata l'emissione, nel 1985, delle seguenti carte valori postali: 1) francobolli celebrativi dell'Informazione giornalistica; 2) francobolli celebrativi "Europa 85"; 3) francobolli celebrativi dell'Anno internazionale della Gioventu'; 4) francobolli commemorativi del IV centenario dell'Elevazione al Soglio pontificio di Sisto V; 5) francobolli celebrativi della XXVI Giornata del francobollo; 6) interi postali celebrativi dell'Esposizione mondiale di filatelia "Italia 85"; 7) intero postale celebrativo dei Campionati mondiali di ciclismo; 8) intero postale celebrativo del XXV anniversario dell'invenzione del Planetario astronomico Galileo Sargenti mod. S1.

##### Art. 2

Con decreto del Ministro delle poste e delle telecomunicazioni, di concerto con il Ministro del tesoro verranno stabiliti i valori e le caratteristiche delle carte valori postali di cui al precedente art. 1.

PERTINI CRAXI - GAVA

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 luglio 1984

Registro n. 22 Poste, foglio n. 336
