---
title: "LEGGE 18 ottobre 1984, n. 759"
identifier: "084U0759"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1984-10-18"
last_updated: "1984-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-10-18;759"
act_type_code: "PLE"
act_number: "759"
gu_date: "1984-11-12"
gu_number: "311"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 18 ottobre 1984, n. 759

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di lettere tra Italia e San Marino concernente l'aumento del contingente annuo di tabacchi lavorati, firmate a San Marino il 23 luglio 1982.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di lettere di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto previsto dallo scambio di lettere stesso.

PERTINI CRAXI - ANDREOTTI - VISENTINI

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Testo delle lettere

TESTO DELLE LETTERE San Marino, 23 luglio 1982 Prot. n. 733 S.E. Gr. Cr. Avv. GIORDANO BRUNO REFFI Segretario di Stato per gli Affari Esteri SAN MARINO Signor Segretario di Stato, ho l'onore di riferirmi alla richiesta formulata dal Governo della Repubblica di San Marino tendente ad ottenere un aumento del contingente annuo di tabacchi lavorati, stabilito con lo scambio di lettere del 21 marzo 1977 in complessivi 90.000 chilogrammi, per comunicarLe che le competenti autorita' italiane, al fine di venire incontro ai desideri del Governo sammarinese nello spirito di amicizia che caratterizza i rapporti tra i nostri due Paesi, consentono che il detto contingente annuo sia elevato, a decorrere dal corrente anno, a 120.000 chilogrammi. Il nuovo quantitativo viene fornito a prezzo speciale dall'Italia a San Marino, nell'ambito della Convenzione di amicizia e di buon vicinato vigente tra i due Paesi. Se il Governo di San Marino concorda su quanto precede, la presente lettera e quella di assenso che Vostra Eccellenza si compiacera' di farmi avere costituiranno un accordo in materia fra le due parti, che entrera' in vigore non appena le stesse si saranno reciprocamente comunicate che i rispettivi adempimenti costituzionali sono stati espletati. Voglia gradire, signor Segretario di Stato, gli atti della mia piu' alta considerazione. L'Ambasciatore (VITTORIO ROTONDARO) San Marino, 23 luglio 1982 Prot. n. 2129/Aa/596/642/Cc/4 S.E. Dott. Gr. Cr. VITTORINO ROTONDARO Ambasciatore della Repubblica italiana SAN MARINO Signor Ambasciatore, ho l'onore di accusare ricevuta della lettera della S.V. in data odierna, del seguente tenore: "Ho l'onore di riferirmi alla richiesta formulata dal Governo della Repubblica di San Marino tendente ad ottenere un aumento del contingente annuo di tabacchi lavorati, stabilito con lo scambio di lettere del 21 marzo 1977 in complessivi 90.000 chilogrammi, per comunicarLe che le competenti autorita' italiane, al fine di venire incontro ai desideri del Governo sammarinese nello spirito di amicizia che caratterizza i rapporti tra i nostri due Paesi, consentono che il detto contingente annuo sia elevato, a decorrere dal corrente anno, a 120.000 chilogrammi. Il nuovo quantitativo viene fornito a prezzo speciale dall'Italia a San Marino, nell'ambito della Convenzione di amicizia e di buon vicinato vigente tra i due Paesi. Se il Governo di San Marino concorda su quanto precede, la presente lettera e quella di assenso che Vostra Eccellenza si compiacera' di farmi avere costituiranno un accordo in materia tra le due parti, che entrera' in vigore non appena le stesse si saranno reciprocamente comunicate che i rispettivi adempimenti costituzionali sono stati espletati". Ho l'onore di comunicare alla S.V. che il Governo della Repubblica di San Marino concorda su quanto precede. Voglia gradire, Signor Ambasciatore, gli atti della mia piu' alta considerazione. Il Segretario di Stato (GIORDANO BRUNO REFFI) Visto, il Ministro degli affari esteri ANDREOTTI
