---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 marzo 1984, n. 110"
identifier: "084U0110"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1984-03-10"
last_updated: "1984-05-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1984-03-10;110"
act_type_code: "PPR"
act_number: "110"
gu_date: "1984-05-05"
gu_number: "123"
supplement_type: "SO"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 marzo 1984, n. 110

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 2 della legge 10 settembre 1969, n. 962](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-09-10;962~art2), che apporta modificazioni alla [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122), recante norme per la elezione dei consigli provinciali;

Visti gli articoli 2, 9, secondo e quarto comma, e 12, primo comma, della predetta [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 25 marzo 1983, n. 95](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-03-25;95), con il quale sono stati pubblicati i risultati del dodicesimo censimento generale della popolazione;

Considerato che alle province di Treviso, Vicenza, Bari, Lecce, Cosenza e Cagliari spetta un numero di consiglieri provinciali diverso da quello assegnato sulla base del censimento del 1971;

Ritenuta la necessita' di ristrutturare le circoscrizioni dei collegi uninominali per la elezione dei consigli provinciali delle sopramenzionate province;

**Sulla**

proposta del Ministro dell'interno; Decreta:

##### Articolo unico

La tabella delle circoscrizioni per la elezione dei consigli provinciali di Treviso, Vicenza, Bari, Lecce, Cosenza e Cagliari e' stabilita come segue: PROVINCIA DI TREVISO Popolazione al 25 ottobre 1981: 720.580 Seggi assegnati n. 36 1 - COLLEGIO DI ASOLO Capoluogo: Asolo (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Asolo, Fonte, Maser, Monfumo e San Zenone degli Ezzelini. 2 - COLLEGIO DI CARBONERA Capoluogo: Carbonera (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Breda di Piave, Carbonera e Maserada sul Piave. 3 - COLLEGIO DI CASTELFRANCO VENETO I Capoluogo: Castelfranco Veneto (Tribunale di Treviso) Comprende parte del territorio del comune di Castelfranco Veneto delimitata come segue: zona a nord del territorio del comune di Castelfranco Veneto, ed abbraccia il centro storico del comune di Castelfranco Veneto, le localita' di Borgo Vicenza, Valsugana, Borgo Treviso e le frazioni di Villarazzo, Bella Venezia, Salvarosa e S. Floriano. E' delimitato dai confini territoriali con i comuni di S. Martino di Lupari, Castello di Godego, Riese Pio X e Vedelago e dalla linea di suddivisione descritta per il collegio di Castelfranco Veneto II. 4 - COLLEGIO DI CASTELFRANCO VENETO II Capoluogo: Castelfranco Veneto (Tribunale di Treviso) Comprende parte del territorio del comune di Castelfranco Veneto delimitata come segue: parte sud del territorio del comune di Castelfranco Veneto e comprende le localita' Soranza, Pagnane, Poisolo, S. Giorgio, Borgo Padova e le frazioni di S. Andrea O. M., Treville, Campigo e Salvatronda. E' delimitato dai confini territoriali con i comuni di S. Martino di Lupari. Loreggia, Resana e Vedelago e, all'interno, dalla linea di suddivisione seguente: partendo dall'estremo lembo ovest del comune di Castelfranco Veneto, ai confini con il comune di S. Martino di Lupari, la linea procede all'interno verso est lungo il confine con il comune di Castello di Godego, in localita' Pagnane ed in localita' Poisolo (comprendendole), attraversa la proprieta' "Venezze" e giunge ad incrociare, dopo breve tratto verso sud, la circonvallazione ovest segue quest'ultima, a nord-est, fino all'incrocio con la ferrovia Castelfranco-Bassano; scende quindi lungo via Poisolo, comprendendola, fino ad incrociare via Brenta all'altezza dei civici n. 80 e n. 97 comprendendoli; continua a scendere verso sud fino all'incrocio con la ferrovia Treviso-Vicenza. La linea di suddivisione segue, quindi, la ferrovia in direzione est attraversando Borgo Padova (comprendendolo) all'altezza del cavalcavia e la stazione ferroviaria (escludendola) fino all'incrocio con via della Grotta (escludendola) e prosegue brevemente in direzione nord fino a raggiungere la linea ferroviaria Castelfranco-Montebelluna-Calalzo. Segue tale linea ferroviaria fino a raggiungere la circonvallazione est all'altezza del cavalcavia (escludendolo) in frazione Salvarosa, prosegue quindi verso est, lungo la circonvallazione est (escludendola) fino agli estremi confini con il comune di Vedelago; ed il comune di Resana. 5 - COLLEGIO DI CONEGLIANO I Capoluogo: Conegliano (Tribunale di Treviso) Comprende parte del territorio del comune di Conegliano, delimitata dal territorio est dal confine nord-sud descritto per il collegio di Conegliano II; ed il comune di San Pietro di Feletto. 6 - COLLEGIO DI CONEGLIANO II Capoluogo: Conegliano (Tribunale di Treviso) Comprende parte del territorio del comune di Conegliano, delimitata dal territorio ovest dal seguente confine: la linea di suddivisione parte dall'incrocio dei confini territoriali dei comuni di Vittorio Veneto-Conegliano-San Pietro di Feletto verso sud; segue la linea di confine territoriale tra il comune di Conegliano e quello di S. Pietro di Feletto, fino alla congiunzione del detto confine con il fiume Monticano. Continua nello alveo del fiume Monticano per circa mt. 2.000 fino a raggiungere la ferrovia Venezia-Udine. Segue sull'asse la linea ferroviaria verso Venezia per circa mt. 1.700 fino all'incrocio con il torrente Ferrera. Segue l'alveo del torrente Ferrera verso est per circa mt. 400. Devia quindi verso sud con percorso parallelo alla ferrovia fino al confine territoriale del comune di Santa Lucia di Piave. 7 - COLLEGIO DI CORDIGNANO Capoluogo: Cordignano (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Colle Umberto, Cordignano, San Fior e Sarmede. 8 - COLLEGIO DI FARRA DI SOLIGO Capoluogo: Farra di Soligo (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Cison di Valmarino, Farra di Soligo, Follina, Miane e Revine Lago. 9 - COLLEGIO DI GAIARINE Capoluogo: Gaiarine (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Fontanelle, Gaiarine, Orsago e Vazzola. 10 - COLLEGIO DEL GRAPPA Capoluogo: Pederobba (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Borso del Grappa, Castelcucco, Cavaso del Tomba, Crespano del Grappa, Paderno del Grappa, Pederobba e Possagno. 11 - COLLEGIO DI MOGLIANO VENETO Capoluogo: Mogliano Veneto (Tribunale di Treviso) Comprende il comune di Mogliano Veneto. 12 - COLLEGIO DI MONTEBELLUNA I Capoluogo: Montebelluna (Tribunale di Treviso) Comprende la zona del centro-sud del territorio del comune di Montebelluna, delimitata come segue: dalla intersezione dei confini dei comuni di Altivole, Caerano di S. Marco e Montebelluna, si prosegue verso nord parallelamente alla via Calmaggiore, quindi, all'incrocio di questa con via Perer, si prosegue ancora verso nord per 300 mt.; poi si piega ad est, si incrocia nuovamente via Calmaggiore a 100 mt. a sud di Casa Bonora. Si devia a sud-est, in linea retta, fino all'incrocio di via Caldretta con via Castellana; si continua, ora, fino a 50 mt. a nord dell'incrocio di via Traversaghi con via Martinella. Si attraversa quest'ultima proseguendo ad est per circa 200 mt. ed affiancandola verso nord fino ad incrociare via Picciol. Di qui ci si dirige a nord-est in linea retta, tagliando via dei Carrai a 150 mt. dall'incrocio di questa con via S. Andrea, proseguendo quindi verso nord parallelamente alla stessa, fino ad intersecare via Ca' Mora. Si piega ora ad ovest, seguendo l'asse di via Ca' Mora fino all'incrocio di questa con via Castellana, si svolta a nord e si segue la mezzeria di via Castellana fino a piazza Verdi, interamente compresa in questo collegio. Si ritorna nuovamente ad ovest seguendo l'asse di via Bassanese fino all'incrocio con via del chive (esclusa); poi, parallelamente a questa, verso nord, fino all'altezza del civico n. 5. Da questo punto si piega ad est, in linea retta, intersecando via Foresto all'incrocio con via Montagna Grande (esclusa), via M. Calmoreggio, via Mercato Vecchio subito a nord della chiesa di S. Maria in Colle. Si prosegue sempre ad est tagliando via Zuccareda, fino ad incrociare via dei Stech; si segue l'asse di quest'ultima fino a via Bocca Cavalla e poi per questa, e per parte di via Montello, si giunge sul cavalcavia di via Feltrina Nuova. Si segue la mezzeria di via Feltrina Nuova fino alla chiesetta delle "Crozzole", quindi si taglia e sud-est fino all'incrocio detto dei "Pilastroni", tra via Feltrina sud e la statale Schiavonesca Priula. Dal suddetto incrocio si segue l'asse di via Feltrina sud fino al confine del comune di Trevignano; ed il comune di Altivole. 13 - COLLEGIO DI MONTEBELLUNA II Capoluogo: Montebelluna (Tribunale di Treviso) Comprende la zona nord del comune di Montebelluna, delimitata a sud dal confine del collegio di Montebelluna I; ed i comuni di Caerano di San Marco e Cornuda. 14 - COLLEGIO DEL MONTELLO Capoluogo: Volpago del Montello (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Giavera del Montello, Nervesa della Battaglia, Povegliano e Volpago del Montello. 15 - COLLEGIO DI MOTTA DI LIVENZA Capoluogo: Motta di Livenza (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Gorgo al Monticano, Mansue', Meduna di Livenza, Motta di Livenza e Portobuffole'. 16 - COLLEGIO DI ODERZO Capoluogo: Oderzo (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Oderzo e Ormelle. 17 - COLLEGIO DI PAESE Capoluogo: Paese (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Paese e Trevignano. 18 - COLLEGIO DI PIEVE DI SOLIGO Capoluogo: Pieve di Soligo (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Moriago della Battaglia, Pieve di Soligo, Refrontolo, Sernaglia della Battaglia e Tarzo. 19 - COLLEGIO DI PONTE DI PIAVE Capoluogo: Ponte di Piave (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Cessalto, Chiarano, Ponte di Piave, Salgareda e Zenson di Piave. 20 - COLLEGIO DI PREGANZIOL Capoluogo: Preganziol (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Casier e Preganziol. 21 - COLLEGIO DI QUINTO DI TREVISO Capoluogo: Quinto di Treviso (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Morgano, Quinto di Treviso e Zero Branco. 22 - COLLEGIO DI RIESE PIO X Capoluogo: Riese Pio X (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Castello di Godego, Loria e Riese Pio X. 23 - COLLEGIO DI RONCADE Capoluogo: Roncade (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Casale sul Sile e Roncade. 24 - COLLEGIO DI SAN BIAGIO DI CALLALTA Capoluogo: San Biagio di Callalta (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Monastier di Treviso, San Biagio di Callalta e Silea. 25 - COLLEGIO DI SAN VENDEMIANO Capoluogo: San Vendemiano (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Codogne', Godega di Sant'Urbano e San Vendemiano. 26 - COLLEGIO DI SPRESIANO Capoluogo: Spresiano (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Arcade, Cimadolmo, San Polo di Piave e Spresiano. 27 - COLLEGIO DI SUSEGANA Capoluogo: Susegana (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Mareno di Piave, Santa Lucia di Piave e Susegana. 28 - COLLEGIO DI TREVISO I Capoluogo: Treviso (Tribunale di Treviso) Comprende la zona nord-est del territorio del comune di Treviso, cosi' delimitata: dal confine del territorio del comune di Treviso con quello del comune di Villorba, nel punto in cui il fiume Pegorile, cessando di costituire la linea di confine fra detti comuni, volge leggermente a sud-est mentre il confine piega ad est, da questo punto, la linea segue il margine sud della strada "Cartera" fino all'incrocio con la strada "Stradella". Da detto incrocio segue il margine ovest della strada "Stradella" fino all'incrocio con la strada vicinale delle "Corti" proseguendo lungo il fiume "Pegorile", dal quale si stacca ad ovest del convento di clausura delle Corti per volgere a sud-ovest in direzione del fiume Botteniga, comprendendo i civici numeri 24-63 della strada di S. Pelaio. Seguendo il Botteniga sino al punto immediatamente a nord della confluenza dello stesso sul fiume "Piavesella", fa occhiello per comprendere via Fusinato ritornando lungo il fiume Botteniga fino a Porta Filippini, includendo prima di giungere al ponte Cairoli le vie Ramusio e Stampa. All'altezza del ponte Cairoli segue il Botteniga fino alle mura civiche e prosegue lungo il canale Cagnan incrociando via Campana. Segue il margine sud-est di via Campana, attraversa vicolo Palestro, comprendendo lo stesso e via Palestro fino a via Martiri della Liberta'. Segue quindi il limite nord di vicolo Spineda e di vicolo Molinetto, passa ad ovest di via S. Agostino e a nord di via Carlo Alberto deviando sul limite nord di via Commenda, fa occhiello per comprendere via Stangade e attraverso il limite nord di via G. Biscaro comprende Borgo Cavalli fino all'incrocio con via Nino Bixio. Prosegue per via Nino Bixio sul limite est dello stesso verso nord, fino a via U. Foscolo. Segue il limite est di via Siora Andriana del Vescovo, deviando a est in corrispondenza del confine nord dello stadio comunale, prosegue lungo il margine ovest di via del Castello d'Amore fino all'incrocio con vicolo del Castello d'Amore, devia verso est fino alla ferrovia Treviso-Udine, devia verso sud lungo il margine ovest della ferrovia citata fino all'incrocio col viale IV Novembre, comprende via Bivio Motta escluso il civico n. 1 e prosegue lungo la ferrovia Treviso-Motta fino ad incontrare il punto di confine col territorio del comune di Carbonera insistente nella ferrovia stessa. 29 - COLLEGIO DI TREVISO II Capoluogo: Treviso (Tribunale di Treviso) Comprende la zona sud-est del territorio del comune di Treviso delimitata dal confine del collegio di Treviso I e dal confine est del collegio di Treviso III. 30 - COLLEGIO DI TREVISO III Capoluogo: Treviso (Tribunale di Treviso) Comprende la zona sud-ovest del territorio del comune di Treviso delimitata come segue: dal confine del territorio del comune di Treviso con quello del comune di Preganziol in corrispondenza della strada dei "Moncini" prosegue verso nord ad est della predetta via dei Moncini e di via P. Tron fino al sottopassaggio della tangenziale sud. A nord della tangenziale sud devia verso est fino al cavalcavia della linea ferroviaria per Venezia. Segue verso nord la ferrovia citata fino all'intersezione con quella per Vicenza. Devia ad est lungo la linea ferroviaria fino al cavalcavia per il Terraglio. Prosegue verso nord fino al canale della Polveriera, attraversa la Porta Altinia arrivando fino in via T. Da Modena, proseguendo lungo il margine ovest della stessa via e di piazza Giustinian-Recanati, comprende la via Orioli, attraversa il fiume Sile rimanendo nel margine est di corso del Popolo deviando lungo il margine nord di vicolo e via Pescatori fino al canale Siletto, comprende la via Zorzetto fino a corso del Popolo proseguendo lungo il margine est dello stesso e di via Martiri della Liberta' fino all'incrocio con via S. Margherita. Devia a sud-est lungo il margine nord della suddetta via S. Margherita fino in via G. Corazzin. Segue il margine nord di via Corazzin, quello ovest di vicolo S. Pancrazio e quello nord di vicolo S. Leonardo, devia a nord lungo il margine ovest di piazza S. Leonardo fino ad incontrare il confine del primo collegio che comprende la via Palestro. La linea di delimitazione del presente collegio riprende in vicolo Palestro in corrispondenza dell'incrocio con via Campana (limite del primo collegio) segue sul margine nord del Portico Oscuro e sul margine sud di piazza S. Vito, comprende vicolo del Podesta', segue sul margine ovest di piazza S. Vito, comprende vicolo del Cristo, passa in corrispondenza dello incrocio di via L. Bailo con via Inferiore, segue verso nord lungo il margine nord della stessa via Inferiore, devia a ovest lungo il margine nord di via Bianchetti, attraversa via Calmaggiore seguendolo lungo il margine sud fino in via Barberia, prosegue lungo il margine nord della stessa via Barberia, comprende vicolo Barberia, segue il margine sud-est di piazza Pola e di vicolo loia fino a via Manin Devia lungo il margine nord di via Manin fino a viale C. Battisti, prosegue lungo il lato sud di via C. Battisti fino a via Risorgimento, quindi lungo il margine sud della stessa e di via A, Garbizza, poi verso sud lungo il margine est di via F. Filzi, attraversa la via S. Nicolo' proseguendo lungo il margine sud della stessa verso ovest, quindi costeggia via Papa lungo il lato est fino al capo sud di via Lungo Sile, prosegue lungo la fossa Esterna, verso nord, fino a Porta Calvi, devia ad ovest lungo il margine sud di viale Verdi fino all'incrocio con via Monterumici, costeggia la via Monterumici sul lato ovest fino a viale Monte Grappa, segue verso ovest lungo il lato sud di viale Monte Grappa attraversandolo e proseguendo lungo il lato nord dello stesso fino a via Serena. Devia verso nord lungo il lato est di via Serena, comprendendo via Borro, via Bastia e vicolo XXIV Maggio, fino all'incrocio di viale della Repubblica con viale Europa. Segue verso est sulla mezzeria di viale della Repubblica fino all'incrocio con via S. Bona Nuova. Devia verso nord sul lato ovest di via S. Bona Nuova fino all'incrocio con via Tronconi. Prosegue sul lato sud di via Tronconi fino all'incrocio con viale Europa. Devia verso nord sul lato est di viale Europa fino all'incrocio con viale Olimpia. Devia ad ovest sul lato nord di viale Olimpia fino all'incrocio con viale Italia. Prosegue a nord sul lato ovest di Borgo Furo di S. Bona fino allo incrocio con via Ca' Zenobio. Devia ad ovest sul lato sud di via Ca' Zenobio fino al confine con il comune di Paese. 31 - COLLEGIO DI TREVISO IV Capoluogo: Treviso (Tribunale di Treviso) Comprende la zona nord-ovest del territorio del comune di Treviso e rimane delimitata dalla linea ovest del collegio di Treviso I e dalla linea nord del collegio di Treviso III sopra descritti. 32 - COLLEGIO DI VALDOBBIADENE Capoluogo: Valdobbiadene (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Crocetta del Montello, Segusino, Valdobbiadene e Vidor. 33 - COLLEGIO DI VEDELAGO Capoluogo: Vedelago (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Istrana e Vedelago. 34 - COLLEGIO DI VILLORBA Capoluogo: Villorba (Tribunale di Treviso) Comprende i seguenti comuni: Ponzano Veneto e Villorba. 35 - COLLEGIO DI VITTORIO VENETO I Capoluogo: Vittorio Veneto (Tribunale di Treviso) Comprende parte del territorio nord del comune di Vittorio Veneto delimitata dal territorio sud dal seguente confine: dal monte Piai a quota 540,70 (confine con il comune di Tarzo) la linea segue, in direzione nord-est, il crinale del monte scendendo a quota 445 per risalire alla cima del monte Bala a quota m 461,30. Indi prosegue, sempre in direzione nord-est e pressoche' in linea retta, fino alla vetta del monte Altare (quota 450,20), sottopassando il viadotto dell'autostrada A 27 a quota 200 (circa 350 metri a nord di Case Tremeacque). Ridiscende per cresta est alla Croce (quota 392), indi scende per il prato fino all'angolo ovest del campo di calcio di Salsa; ne segue il contorno fino ad incrociare via del Castello di S. Martino all'altezza del serbatoio dell'acquedotto comunale. Segue l'asse di via del Castello di San Martino oltrepassando la linea ferroviaria e prosegue inoltrandosi nel centro abitato. Passa sul retro delle abitazioni fronteggianti il lato sud di piazza S. Michele, quindi, verso sud, sul retro delle abitazioni fronteggianti il lato ovest di via D. Manin fino in localita' Ghetto, quindi sul retro delle abitazioni prospicenti via G. Garibaldi e, superata localita' Frati, via Rizzera, lato est, fino all'incrocio con via N. Bixio. Prosegue lungo l'asse della via N. Bixio e via Celante fino all'incrocio di quest'ultima con via F. Marinotti includendo i numeri civici 1, 3 e 5 di via Perucchina (cantine Bevilacqua). Prosegue verso est sul retro dello asilo Piccola Resi, quindi rasenta l'estremita' sud dell'ex opificio Marinotti, prosegue in linea retta fino al fiume Meschio seguendo l'alveo dello stesso, nel senso della corrente, per circa mt. 500. Piega poi ad angolo retto verso nord-est e, allontanandosi in linea retta dal centro abitato attraverso i prati di Meschio, su terreno pianeggiante, giunge fino a via Lazzaretto (confine con il comune di Cappella Maggiore); ed il comune di Fregona. 36 - COLLEGIO DI VITTORIO VENETO II Capoluogo: Vittorio Veneto (Tribunale di Treviso) Comprende il territorio sud del comune di Vittorio Veneto, delimitato dal territorio di Vittorio Veneto nord dal confine descritto per il collegio di Vittorio Veneto I; ed il comune di Cappella Maggiore. PROVINCIA DI VICENZA Popolazione al 25 ottobre 1981: 726.418 Seggi assegnati n. 36 1 - COLLEGIO DI ALTAVILLA VICENTINA Capoluogo: Altavilla Vicentina (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Altavilla Vicentina, Brendola, Gambellara e Montebello Vicentino. 2 - COLLEGIO DI ARCUGNANO Capoluogo: Arcugnano (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Agugliaro, Albettone, Arcugnano, Barbarano Vicentino, Campiglia dei Berici, Castegnero, Mossano, Nanto, Villaga e Zovencedo. 3 - COLLEGIO DI ARSIERO Capoluogo: Arsiero (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Arsiero, Caltrano, Calvene, Chiuppano, Cogollo del Cengio, Laghi, Lastebasse, Lugo di Vicenza, Pedemonte, Posina, Tonezza del Cimone, Valdastico e Velo d'Astico. 4 - COLLEGIO DI ARZIGNANO I Capoluogo: Arzignano (Tribunale di Vicenza) Comprende la parte sud-ovest del territorio del comune di Arzignano, delimitata dall'alveo del torrente Chiampo lungo tutto il percorso dal confine con il comune omonimo al confine con il comune di Montorso Vicentino; ed i comuni di Altissimo, Chiampo, Crespadoro, Nogarole Vicentino e San Pietro Mussolino. 5 - COLLEGIO DI ARZIGNANO II Capoluogo: Arzignano (Tribunale di Vicenza) Comprende la rimanente parte del territorio del comune di Arzignano, delimitata dall'alveo del torrente Chiampo come descritto nel collegio di Arzignano I; ed i comuni di Montorso Vicentino e Zermeghedo. 6 - COLLEGIO DI ASIAGO Capoluogo: Asiago (Tribunale di Bassano del Grappa) Comprende i seguenti comuni: Asiago, Conco, Enego, Foza, Gallio, Lusiana, Roana e Rotzo. 7 - COLLEGIO DI BASSANO DEL GRAPPA I Capoluogo: Bassano del Grappa (Tribunale di Bassano del Grappa) Comprende la parte nord del territorio del comune di Bassano del Grappa delimitata da ovest ad est come segue: viale Vicenza (compreso), via Molise (compresa), via Friuli (compresa), fiume Brenta, viale Diaz (compreso), via Bastion (esclusa), via Mure del Bastion (esclusa), via Marinali; (esclusa) via Roma (esclusa), via Museo (esclusa), via Da Ponte (esclusa), vicolo XX Settembre (escluso), viale dei Martiri (compreso), via Torino (esclusa), via Vaccari (esclusa), viale Venezia (compreso), via De Blasi (esclusa), stazione ferroviaria (esclusa), via Tabacco (esclusa), via Folo (compresa), via Fontana (compresa), via Trozzetti (esclusa), via Campesano (compresa), via Zamberlan (compresa), via Marinoni (compresa). 8 - COLLEGIO DI BASSANO DEL GRAPPA II Capoluogo: Bassano del Grappa (Tribunale di Bassano del Grappa) Comprende la parte sud del territorio del comune di Bassano del Grappa, delimitata da ovest ad est come segue: viale Vicenza (escluso), via Lazio (compresa), via Friuli (esclusa), fiume Brenta, viale Diaz (escluso), via Bastion (compresa), via Mure del Bastion (compresa), via Marinali (compresa), via Roma (compresa), via Museo (compresa), via Da Ponte (compresa), vicolo XX Settembre (compreso), viale dei Martiri (escluso), via Torino (compresa), via Vaccari (compresa), viale Venezia (escluso), via De Blasi (compresa), stazione ferroviaria (compresa), via Tabacco (compresa), via Folo (esclusa), via Fontana (esclusa), via Trozzetti (compresa), via Campesano (esclusa), via Zamberlan (esclusa), via Marinoni (esclusa); ed il comune di Cartigliano. 9 - COLLEGIO Di BREGANZE Capoluogo: Breganze (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Breganze, Fara Vicentino, Mason Vicentino, Salcedo e Zugliano. 10 - COLLEGIO DI CALDOGNO Capoluogo: Caldogno (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Caldogno, Isola Vicentina e Villaverla. 11 - COLLEGIO DI CAMISANO VICENTINO Capoluogo: Camisano Vicentino (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Camisano Vicentino, Grisignano di Zocco, Longare, Montegalda e Montegaldella. 12 - COLLEGIO DI CASSOLA Capoluogo: Cassola (Tribunale di Bassano del Grappa) Comprende i seguenti comuni: Cassola, Mussolente e Rossano Veneto. 13 - COLLEGIO DI CORNEDO VICENTINO Capoluogo: Cornedo Vicentino (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Brogliano, Castelgomberto, Cornedo Vicentino e Trissino. 14 - COLLEGIO DI CREAZZO Capoluogo: Creazzo (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Costabissara, Creazzo, Gambugliano, Monteviale e Sovizzo. 15 - COLLEGIO DI DUEVILLE Capoluogo: Dueville (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Dueville, Montecchio Precalcino e Sarcedo. 16 - COLLEGIO DI LONIGO Capoluogo: Lonigo (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Alonte, Grancona, Lonigo, San Germano dei Berici e Sarego. 17 - COLLEGIO DI MALO Capoluogo: Malo (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Malo. Marano Vicentino, Monte di Malo e San Vito di Leguzzano. 18 - COLLEGIO DI MAROSTICA Capoluogo: Marostica (Tribunale di Bassano del Grappa) Comprende i seguenti comuni: Marostica, Moviena, Nove e Pianezze. 19 - COLLEGIO DI MONTECCHIO MAGGIORE Capoluogo: Montecchio Maggiore (Tribunale di Vicenza) Comprende il comune di Montecchio Maggiore. 20 - COLLEGIO DI NOVENTA VICENTINA Capoluogo: Noventa Vicentina (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Asigliano Veneto, Noventa Vicentina, Orgiano, Pojana Maggiore e Sossano. 21 - COLLEGIO DI PIOVENE ROCCHETTE Capoluogo: Piovene Rocchette (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Carre', Piovene Rocchette, Santorso e Zane'. 22 - COLLEGIO DI ROMANO D'EZZELINO Capoluogo: Romano d'Ezzelino (Tribunale di Bassano del Grappa) Comprende i seguenti comuni: Campolongo sul Brenta, Cismon del Grappa, Pove del Grappa, Romano d'Ezzelino, San Nazario, Solagna e Valstagna. 23 - COLLEGIO DI ROSA' Capoluogo: Rosa' (Tribunale di Bassano del Grappa) Comprende i seguenti comuni: Rosa' e Tezze sul Brenta. 24 - COLLEGIO DI SANDRIGO Capoluogo: Sandrigo (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Bressanvido, Monticello Conte Otto, Pozzoleone, Sandrigo e Schiavon. 25 - COLLEGIO DI SCHIO I Capoluogo: Schio (Tribunale di Vicenza) Comprende parte del territorio del comune di Schio, delimitata come segue: linea che, dal confine con il comune di Santorso, si dirige verso ovest, sulla sinistra delle contrade Masetto, Pornaro e Bonati; scende verso sud a destra delle contrade Reghellini, Festaro, Castellaro e a sinistra delle localita' Tombon, San Martino; attraversa via Da Vinci all'altezza dei civici numeri 16 e 35; include via delle Boggiole e, passando a sinistra di via Roccoletto, si dirige nuovamente verso ovest e, spezzando a meta' via Lungo Gogna all'altezza del civico n. 55, raggiunge il confine con il comune di Torrebelvicino; prosegue verso sud lungo la sponda sinistra del torrente Leogra, fino a localita' Liviera escludendola; si dirige a nord, a destra delle vie Franzin e Molette, ripiega a nord-est, a sinistra delle localita' Altura e Maglio Giavenale; segue il corso del torrente Timonchio per far ritorno nuovamente sul confine di Santorso, includendo la zona industriale di Schio. 26 - COLLEGIO DI SCHIO II Capoluogo: Schio (Tribunale di Vicenza) Comprende parte del territorio del comune di Schio delimitata come segue: territorio compreso fra il confine del comune di Schio e l'esterno della linea di delimitazione del collegio di Schio I, ed i comuni di Torrebelvicino e Valli del Pasubio. 27 - COLLEGIO DI THIENE Capoluogo: Thiene (Tribunale di Vicenza) Comprende il comune di Thiene. 28 - COLLEGIO DI TORRI DI QUARTESOLO Capoluogo: Torri di Quartesolo (Tribunale di Vicenza) Comprende i seguenti comuni: Bolzano Vicentino, Grumolo delle Abbadesse, Quinto Vicentino e Torri di Quartesolo. 29 - COLLEGIO DI VALDAGNO I Capoluogo: Valdagno (Tribunale di Vicenza) Comprende parte del territorio del comune di Valdagno, delimitata come segue: linea che, partendo dallo incrocio dei confini del comune di Altissimo con il comune di Crespadoro, include le contrade di Zovo di Castelvecchio, Franchi, Munari, Vallarda, Tomba, Monte, Zenere di Sopra, Zenere di Sotto, Biondi, Zanina, Spelaccia di Sopra, Borgheri, Cremenzi di Valdagno, Zen, Zanchi, Canile, Magaraggia, Peghini, G. Marzotto, Lungo Agno A. Manzoni, Tiepolo, Giotto, dr. Dal Lago, Meggiara, localita' Pilerna, Nori, per finire al confine del comune di Cornedo Vicentino. 30 - COLLEGIO DI VALDAGNO II Capoluogo: Valdagno (Tribunale di Vicenza) Comprende parte del territorio del comune di Valdagno, delimitata come segue: linea che, partendo dallo incrocio dei confini del comune di Altissimo con il comune di Crespadoro, include le contrade di Lorenzi, Fontana, Maso, Pieri, Mascarelle, Osti, Rivalta, viale dei Lanifici, via Pasubio, via Cornetto, via G. Cracco, via Campassi, Bergamini di Sotto, Tommasi, Barchetto, Lora di Sotto, Croce Milani, per finire al confine del comune di Cornedo Vicentino; ed il comune di Recoaro Terme. 31 - COLLEGIO DI VICENZA I Capoluogo: Vicenza (Tribunale di Vicenza) Comprende il centro storico del territorio del comune di Vicenza, circoscritto a nord ovest-nord e nord-est dalla cerchia delle mura e delle porte trecentesche ed a sud dalla linea ferroviaria, con le seguenti delimitazioni: dal lato ovest della stazione delle ferrovie dello Stato, linea immaginaria che attraversa la stazione delle ferrotramvie vicentine e raggiunge viale Milano, percorre il lato destro di quest'ultimo, attraversa corso SS. Felice e Fortunato, corre lungo il lato sinistro di viale Mazzini, attraversando il ponte di Porta Santa Croce sul fiume Bacchiglione, percorre il lato destro dei viali D'Alviano, Fratelli Bandiera, fino al ponte sul fiume Astichello, Rodolfi e via Ceccarini, passa al lato sinistro di via Legione Gallieno percorrendola, prosegue lungo il lato destro di corso Padova fino all'angolo con via Spalato, corre parallela a quest'ultima ed a parte di viale GG. Trissino escludendole, indi attraversa quest'ultimo e prosegue lungo il lato destro del tratto di Borgo Casale compreso tra viale Trissino e la linea ferroviaria, segue i binari della linea Vicenza-Treviso fino al ponte "Dieci Martiri" sul fiume Bacchiglione, prosegue lungo il corso di detto fiume fino alla confluenza con il fiume Retrone, entra nella statale della riviera Berica all'altezza della fine di Borgo Berga, si affianca a quest'ultimo includendolo unitamente a piazzale Fraccon ed a viale Risorgimento Nazionale, attraversa viale Dieci Giugno e giunge poi alla stazione delle ferrovie dello Stato seguendo i binari. 32 - COLLEGIO DI VICENZA II Capoluogo: Vicenza (Tribunale di Vicenza) Comprende la zona sud-sud ovest del territorio del comune di Vicenza, fra parte dell'abitato a nord della linea ferroviaria Vicenza-Milano ed il tratto sud del fiume Bacchiglione, con le seguenti delimitazioni: linea che, dal confine con il comune di Monteviale, segue il corso della roggia Dioma fino al raccordo nord ovest di viale Del Sole, indi percorre detto raccordo e parte di viale Del Sole includendoli fino all'incrocio con la strada delle Cattane, indi prosegue fino all'incontro di via Bellini con via Corelli, percorre quest'ultima includendola, prosegue per via Rossini, escludendola, fino all'incrocio con viale San Lazzaro, percorrendolo poi ed includendolo fino all'incontro con viale Verona; da questo punto segue una linea immaginaria fino al cavalcaferrovia di via Ferretto de' Ferretti, segue quindi la linea ferroviaria Milano-Vicenza e continua per le vie G. D'Annunzio e corso SS. Felice e Fortunato fino al confine con il collegio di Vicenza I, indi segue il medesimo confine in senso inverso di detto collegio, invertendo le inclusioni e le esclusioni delle strade fino alla confluenza dei fiumi Bacchiglione e Retrone, segue infine il corso del fiume Bacchiglione fino al confine con il comune di Longare. 33 - COLLEGIO DI VICENZA III Capoluogo: Vicenza (Tribunale di Vicenza) Comprende la zona est del territorio del comune di Vicenza fra il fiume Bacchiglione e la linea ferroviaria Vicenza-Treviso, con le seguenti delimitazioni: il medesimo confine di Vicenza II in senso inverso, dal confine con il comune di Longare sino alla confluenza dei fiumi Bacchiglione e Retrone, indi il medesimo confine in senso inverso del collegio di Vicenza I fino all'incrocio di corso Padova invertendo le esclusioni delle strade; linea che corre poi lungo via G.B. Quadri includendola fino all'incrocio di viale Fusinieri, prosegue lungo il lato sinistro di detto viale fino ad incontrare la linea ferroviaria Vicenza-Treviso percorrendola fino al confine con il comune di Bolzano Vicentino. 34 - COLLEGIO DI VICENZA IV Capoluogo: Vicenza (Tribunale di Vicenza) Comprende parte della zona nord del territorio del comune di Vicenza, fra la linea ferroviaria Vicenza-Treviso ed il fiume Astichello, con le seguenti delimitazioni: il medesimo confine del collegio di Vicenza III in senso inverso, dal confine con il comune di Bolzano Vicentino fino all'incrocio di corso Padova, invertendo le inclusioni delle strade; indi il medesimo confine in senso inverso del collegio di Vicenza I fino al ponte sul fiume Astichello, invertendo le inclusioni e le esclusioni delle strade, segue poi il corso del fiume Astichello fino al confine con il comune di Monticello Codite Otto. 35 - COLLEGIO DI VICENZA V Capoluogo: Vicenza (Tribunale di Vicenza) Comprende parte nella zona nord del territorio del comune di Vicenza, fra i fiumi Astichello e Bacchiglione, con le seguenti delimitazioni: il medesimo confine del collegio di Vicenza IV in senso inverso, dal confine con il comune di Monticello Conte Otto fino al ponte sul fiume Astichello, indi il medesimo confine del collegio di Vicenza I in senso inverso fino al ponte di Porta Santa Croce sul fiume Bacchiglione, invertendo le inclusioni delle strade; linea che segue poi il corso del fiume Bacchiglione fino al confine con il comune di Caldogno. 36 - COLLEGIO DI VICENZA VI Capoluogo: Vicenza (Tribunale di Vicenza) Comprende la zona nord-ovest del territorio del comune di Vicenza, tra il fiume Bacchiglione e parte dell'abitato a nord della linea ferroviaria Vicenza-Milano, con le seguenti delimitazioni: il medesimo confine del collegio di Vicenza V in senso inverso, dal confine con il comune di Caldogno fino al ponte di Porta Santa Croce sul fiume Bacchiglione, indi il medesimo confine in senso inverso del collegio di Vicenza I sino all'incrocio di corso SS. Felice e Fortunato, invertendo le inclusioni delle strade; quindi il medesimo confine in senso inverso del collegio di Vicenza II invertendo le inclusioni e le esclusioni delle strade sino al confine con il comune di Monteviale. PROVINCIA DI BARI Popolazione al 25 ottobre 1981: 1.464.627 Seggi assegnati n. 45 1 - COLLEGIO DI ACQUAVIVA DELLE FONTI Capoluogo: Acquaviva delle Fonti (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Acquaviva, delle Fonti, Sanmichele di Bari e Turi. 2 - COLLEGIO DI ADELFIA - SANNICANDRO DI BARI Capoluogo: Adelfia (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Adelfia, Bitritto, Valenzano e Sannicandro di Bari. 3 - COLLEGIO DI ALTAMURA I Capoluogo: Altamura (Tribunale di Bari) Comprende la zona sud del comune di Altamura, delimitata come segue: a sud dal confine con l'agro del comune di Matera; ad est dal confine con l'agro del comune di Santeramo in Colle; ad ovest dal confine con l'agro del comune di Gravina in Puglia; a nord da: lago Passarelli (non compreso), via Selva, via Assisi, via Mastrangeto, lato est villa comunale, piazza Zanardelli, via G. Tritto, via Colombo, claustro Giudecca, via Santa Lucia, claustro Patella, via G. D. Falconi, via Candido Turco, asilo Regina Margherita, via Garibaldi, via XX Settembre, via Ottavio Serena, via Zara, via Verona, corso Umberto I dai numeri 71 e 82 in poi, via Forno Nuovo, via Continisio, via Santa Caterina dai numeri 26 e 29 in poi, via San Michele, via V. Melodia, via Martucci, via Ciccarella, via San Pietro, piazza Don Minzoni, via Cristiani, via Madonna Martiri, piazza Martiri, via Foggiali, via Rimini, via Lucca, via Genova, via Santeramo dall'angolo di via Cassano in poi, via Pordenone, via Vasto, via Tennoli, via Lucera. 4 - COLLEGIO DI ALTAMURA II Capoluogo: Altamura (Tribunale di Bari) Comprende la zona nord del comune di Altamura, delimitata come segue: a nord dal confine con l'agro del comune di Ruvo di Puglia; ad est dal confine con l'agro del comune di Toritto; ad ovest dal confine con l'agro del comune di Gravina in Puglia; a sud da: lago Passarelli, via Confalonieri, via Crotone, via Cosenza, via Ercolano, via Capri, via Filangieri, via San Martino, via Sella, via dei Mille angolo via G. Tritto, piazza Teatro Mercadante, via Lavigna, via Maggio, via Solferino, via Conservatorio Carmine, via San Gaetano, claustro G.D. Papa, claustro Nuzzolese, via Santini, via Candiota, piazza Duomo, corso Federico II dal n. 1 al n. 69 e dal n. 2 al n. 80, via San Marco, via gia' Corte d'Appello, vico Ciaccia, via Laudati, corso Vittorio Emanuele, via Trieste, via Santeramo angolo via Cassano, via Cassano. 5 - COLLEGIO DI ANDRIA I Capoluogo: Andria (Tribunale di Trani) Comprende la zona nord e nord-ovest del territorio del comune di Andria, delimitata come segue: a nord, dal confine con l'agro del comune di Barletta; ad ovest, dal confine con l'agro del comune di Barletta; a nordest, dalle contrade Ospedaletto e Monachelle e confine con l'agro del comune di Barletta; a sud dal lato destro della strada vicinale Santa Maria dei Miracoli, dalla via Sant'Andrea (inclusi solo i numeri dispari), dalla via Santa Maria dei Miracoli (inclusi solo i numeri dispari), dalla via Porta Nuova e vicoli (esclusi), dalla via Manthone', da piazza Porta la Barra, da via Orsini e vicoli (esclusi), dalla piazza Ruggiero Settimo (esclusa), dalla via Onofrio Jannuzzi (esclusa), dalla via Alcide De Gasperi (inclusi solo i numeri dispari), da via Bovio (esclusa), da piazza Umberto I, da via Ferrucci, dal viale Venezia Giulia (escluso), dalla via Giovane Italia (esclusa), dalla via Ospedaletto. 6 - COLLEGIO DI ANDRIA II Capoluogo: Andria (Tribunale di Trani) Comprende la zona sud, sud-est e sud-ovest del territorio del comune di Andria, delimitata come segue: a sud dal confine con l'agro dei comuni di Ruvo di Puglia e Spinazzola; a sud-ovest dal confine con l'agro dei comuni di Canosa di Puglia e di Minervino Murge; a sud-est dal confine con l'agro del comune di Corato; a nord dal lato sinistro della strada vicinale Santa Maria dei Miracoli, dalla via Santa Maria dei Miracoli (inclusi solo i numeri pari), dalla via Sant'Andrea (inclusi solo i numeri pari); dalla via Porta Nuova e vicoli, via Manthone' (esclusa) da piazza Porta la Barra (esclusa), da via Orsini e vicoli, dalla piazza Ruggiero Settimo, dalla via Onofrio Jannuzzi, dalla piazza Imbriani, dalla via Vittor Pisani (inclusi solo i numeri dispari), dalla piazza Sannazzaro (inclusi solo i numeri dal 9 al 14), dalla via Petrarca (inclusi solo i numeri dispari), dalla via Catalani (inclusi solo i numeri dispari), dalla via Toscanmi (inclusi solo i numeri dispari). 7 - COLLEGIO DI ANDRIA III Capoluogo: Andria (Tribunale di Trani) Comprende la zona nord e nord-est del territorio del comune di Andria, delimitata come segue: a nord, dal confine con l'agro del comune di Trani; a nord-est dal confine con l'agro dei comuni di Trani e Corato; ad ovest dal confine con l'agro del comune di Barletta e dalla via Ospedaletto (esclusa), dalla via Giovane Italia, dal viale Venezia Giulia, da via Ferrucci (escluso), da via Bovio, da via Alcide De Gasperi (inclusi solo i numeri pari), da via Vittor Pisani (inclusi solo i numeri pari), da piazza Sannazzaro (dal numero civico 1 al n. 8), da via Francesco Petrarca (inclusi solo i numeri pari), da via Catalani (inclusi solo i numeri pari), da via Toscanmi (inclusi solo i numeri pari). 8 - COLLEGIO DI BARI I Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord: tratto della costa marittima (dal prolungamento di piazza Massari al canalone del torrente Valenzano); ad ovest ed a sud: dall'asse stradale di piazza Massari (dal mare fino all'incrocio con corso Vittorio Emanuele); dall'asse stradale di corso Vittorio Emanuele (dal punto di incontro con piazza Massari fino all'incrocio con corso Cavour); dall'asse stradale di corso Cavour e suo prolungamento sul ponte XX Settembre (dal punto di incontro con il corso Vittorio Emanuele fino all'incontro con via G. Capruzzi); dall'asse stradale delle vie G. Capruzzi e G. Oberdan (dal punto di incontro con corso Cavour fino al passaggio a livello di via G. Matteotti) e proseguimento della delimitazione sulla linea ferroviaria Bari-Lecce fino al canalone del torrente Valenzano; ad est: canalone del torrente Valenzano. 9 - COLLEGIO DI BARI II Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord, nord-ovest: tratto della costa marittima compresa tra il prolungamento di via Trevisani ed il prolungamento di piazza Massari; asse stradale di piazza Massari (dalla costa fino all'incrocio con corso Vittorio Emanuele); asse stradale di corso Vittorio Emanuele (dal punto di incontro con piazza Massari fino all'incrocio con corso Cavour); ad est: asse stradale di corso Cavour e suo prolungamento ideale fino a via G. Capruzzi; a sud: asse stradale di via Capruzzi (dal punto di incontro con corso Cavour fino al punto di incontro con il prolungamento ideale di via Trevisani); ad ovest: asse stradale di via Trevisani (dal punto di incontro con via Capruzzi alla costa marittima). 10 - COLLEGIO DI BARI III Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord: tratto della costa marittima da via Brigata Regina a via Trevisani; ad est: asse stradale di via Trevisani e suo prolungamento ideale oltre la linea ferroviaria fino all'incrocio con via G. Capruzzi; a sud: asse stradale delle vie G. Capruzzi e Brigata Bari (dal punto di incontro con il prolungamento ideale di via Trevisani fino alla linea ferroviaria); ad ovest: asse stradale di via Brigata Bari e via Brigata Regina (dalla linea ferroviaria fino alla costa marittima). 11 - COLLEGIO DI BARI IV Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord: costa marittima dal prolungamento di via Brigata Regina fino al confine con il comune di Giovinazzo; ad est: asse stradale di via Brigata Regina e via Brigata Bari dal mare fino alla linea ferroviaria (passaggio a livello via Brigata Bari); a sud, sud-est: linea ferroviaria Bari-Foggia fino al punto di incontro con strada Scanzano e proseguimento della delimitazione sull'asse stradale di viale Europa e della strada provinciale per Bitonto fino al confine comunale; ad ovest: confine comunale fino alla costa marittima. 12 - COLLEGIO DI BARI V Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord, nord-est ed est: linea ferroviaria Bari-Foggia dal passaggio a livello di via Brigata Bari al punto di incontro con strada Scanzano e proseguimento della delimitazione sull'asse stradale di viale Europa e della strada provinciale per Bitonto fino al confine comunale; a sud: confine comunale fino al punto di incontro con l'asse stradale di strada Canestrelle; a sudovest ed ovest: asse stradale di strada Canestrelle, via Santa Caterina e via San Giorgio fino alla linea ferroviaria (passaggio a livello di via Brigata Bari). 13 - COLLEGIO DI BARI VI Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord: asse stradale di via Brigata Bari e via G. Capruzzi dal passaggio a livello di via Brigata Bari fino all'incrocio con via Giulio Petroni; ad ovest: asse stradale di via Giulio Petroni (dal punto di incontro con via Capruzzi fino all'incrocio con via Pasubio); asse stradale di via Pasubio (dal punto di incontro con via Giulio Petroni fino all'incrocio con via Timavo); asse stradale di via Timavo e di largo F.S. Nitti (dal punto di incontro con via Pasubio fino all'incrocio con viale Papa Giovanni XXIII); asse stradale di viale Papa Giovanni XXIII (dal punto di incontro con largo Nitti fino al punto di incontro con via Saverio Lioce); asse stradale di via Saverio Lioce (dal punto di incontro con viale Papa Giovanni XXIII fino all'incrocio con via J.F. Kennedy); asse stradale di via J.F. Kennedy (dal punto di incontro con via Saverio Lioce fino all'incrocio con viale De Laurentis); asse stradale di viale De Laurentis (dal punto di incontro con via Kennedy fino all'incrocio con la tangenziale); a sud: strada tangenziale (tratto compreso tra viale De Laurentis e strada Canestrelle); ad est: asse stradale di via Canestrelle, via Santa Caterina e via San Giorgio fino al passaggio a livello di via Brigata Bari. 14 - COLLEGIO DI BARI VII Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord, nord-est: strada tangenziale (tratto compreso da strada Canestrelle a via G. Fanelli); asse stradale di via Fanelli alla ferrovia sud-est; raccordo ferroviario della sud-est con la stazione di Mungivacca e prolungamento della linea ferroviaria sud-est fino al confine comunale; ad est, sud ed ovest: confine comunale (comprendente le ex frazioni di Carbonara, Ceglie del Campo e Loseto) dalla linea ferroviaria della sud-est fino all'incrocio con strada Canestrelle; strada Canestrelle fino alla tangenziale. 15 - COLLEGIO DI BARI VIII Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord, nord-est ed est: asse stradale di via Pasubio (tratto compreso tra via Timavo e via Giulio Petroni); asse stradale di via Giulio Petroni (tratto compreso tra via Pasubio e viale Papa Giovanni XXIII); asse stradale di viale Papa Giovanni XXIII (tratto compreso tra via Giulio Petroni e Corso A. De Gasperi); asse stradale di corso A. De Gasperi (tratto compreso tra viale Papa Giovanni XXIII e la tangenziale); a sud: tratto di tangenziale compreso tra corso A. De Gasperi e viale De Laurentis; ad ovest: asse stradale di viale De Laurentis (tratto compreso tra la tangenziale e via J.F. Kennedy); asse stradale di via J.F. Kennedy (tratto compreso tra viale De Laurentis e via Saverio Lioce); asse stradale di via Saverio Lioce (tratto compreso tra via J.F. Kennedy e viale Papa Giovanni XXIII); asse stradale di viale Papa Giovanni XXIII (tratto compreso tra via S. Lioce e largo Nitti); asse stradale di largo F.S. Nitti e via Timavo (tratto compreso tra viale Papa Giovanni XXIII e via Pasubio). 16 - COLLEGIO DI BARI IX Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord: asse stradale di via G. Capruzzi (tratto compreso tra via Giulio Petroni e via G. Re David); ad est: asse stradale di via G. Re David e via G. Fanelli (tratto compreso tra via Capruzzi e la tangenziale); a sud: tratto di tangenziale (compreso tra via Fanelli e corso A. De Gasperi); ad ovest: asse stradale di corso A. De Gasperi (tratto compreso tra la tangenziale e viale Papa Giovanni XXIII); asse stradale di viale Papa Giovanni XXIII (tratto compreso tra corso A. De Gasperi e via Giulio Petroni); asse stradale di via Giulio Petroni (tratto compreso tra viale Papa Giovanni XXXIII e via G. Capruzzi). 17 - COLLEGIO DI BARI X Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord: asse stradale di via G. Capruzzi (tratto compreso tra via Re David e via Amendola); ad est: asse stradale di via Amendola (tratto compreso tra via G. Capruzzi e strada Stoppelli); asse stradale della strada Stoppelli; linea ferroviaria sud-est; raccordo ferroviario della stazione di Mungivacca fino a via G. Fanelli; a sud-ovest ed ovest: asse stradale di via G. Fanelli e via Re David (tratto compreso tra la ferrovia sud-est e via Capruzzi). 18 - COLLEGIO DI BARI XI Capoluogo: Bari (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bari inclusa nei seguenti tratti e delimitazioni stradali: a nord: asse stradale di via Oberdan (tratto compreso tra via Amendola ed il passaggio a livello di via G. Matteotti); linea ferroviaria Bari-Lecce fino al canalone del torrente Valenzano; tratto costa marittima fino al confine con il comune di Mola di Bari; ad est: confine comunale (dalla costa marittima al punto di incontro con la linea ferroviaria sud-est comprendente la ex frazione di Torre a Mare); a sud e sud-ovest: linea ferroviaria sud-est fino alla strada Stoppelli; asse stradale della strada Stoppelli fino a via Amendola; asse stradale di via G. Amendola (tratto compreso tra strada Stoppelli e via Oberdan). 19 - COLLEGIO Di BARLETTA I Capoluogo: Barletta (Tribunale di Trani) Circoscrizione "Sette Frati" - comprende parte del territorio del comune, delimitata come segue: da sudovest: dal mare, via S. Giovanni di Dio (numeri dispari), via Manfredi (dal n. 22 al n. 24), via San Vito (numeri dispari), via Vittorio Emanuele (dal n. 204 e seguenti), via Pozzo S. Agostino (numeri pari); da ovest ad est: via Roma (dal n. 55 e seguenti); a sud: via dei Campi (numeri pari), via Milazzo (numeri dispari); sud-ovest: via Imbriani (dal n. 30 al passaggio a livello delle ferrovie dello Stato). 20 - COLLEGIO DI BARLETTA II Capoluogo: Barletta (Tribunale di Trani) Circoscrizione "Santa Maria" - comprende parte del territorio del comune, delimitata come segue: da sudovest: dal mare, via S. Giovanni di Dio (numeri pari), via Manfredi (dal n. 25 al n. 51), via S. Vito (numeri pari), via Vittorio Emanuele (dal n. 169 al n. 203), via Pozzo S. Agostino (numeri dispari); da ovest ad est: via Roma (dal n. 48 al n. 92); a sud: via dei Campi (numeri dispari), via Milazzo (numeri pari); sud-ovest: via Imbriani (dal n. 1 al passaggio a livello delle ferrovie dello Stato). 21 - COLLEGIO DI BARLETTA III Capoluogo: Barletta (Tribunale di Trani) Circoscrizione "Borgovilla" - comprende parte del territorio del comune di Barletta, delimitata a sud dalla linea ferroviaria Bologna-Otranto. 22 - COLLEGIO DI BISCEGLIE I Capoluogo: Bisceglie (Tribunale di Trani) Comprende parte del territorio del comune di Bisceglie, delimitata come segue: statale n. 16 su prosecuzione di via G. Bovio per Trani, carrara Lama Paterna, panoramica Umberto Paternostro, via Vito Siciliani, via della Liberta' lato pari (mare) e lato dispari dal n. 5 al n. 25, via Cala di Fano lato dispari a confine con Casa Divina Provvidenza, corte Preziosa lato dispari a confine con Casa Divina Provvidenza, via Fragatella civici 11 e 13 a confine con Casa Divina Provvidenza, vico Fragatella lato dispari a confine con Casa Divina Provvidenza, via Fr. Veneziani dal n. 18 al n. 38 a confine con Casa Divina Provvidenza, vico Fr. Veneziani lato pari a confine con Casa Divina Provvidenza, via P. Di Reda lato dispari a confine con Casa Divina Provvidenza, vico P. Di Reda lato dispari a confine con Casa Divina Provvidenza, via Don Minzoni lato dispari a confine con Casa Divina Provvidenza, vico Lepanto lato dispari a confine con Casa Divina Provvidenza, via G. Bovio lato dispari, piazza Vittorio Emanuele dal n. 76 al n. 47, via A. De Gasperi dal n. 2 al n. 46, via Milano dal n. 2 in poi, via A. Moro dal n. 58 al n. 72, via Arc. Petronelli dal n. 20 in poi, vico G. Monterisi lato dispari senza numerazione, via Pasubio dal n. 2 al n. 20, via Piave lato pari senza numerazione da angolo via Pasubio ad angolo corso Garibaldi, corso Garibaldi dal n. 1 al n. 13, via Sant'Andrea dal n. 20 in poi, strada vicinale Stradelle, strada provinciale per Andria. 23 - COLLEGIO DI BISCEGLIE II - TRANI II Capoluogo: Bisceglie (Tribunale di Trani) Comprende parte del territorio del comune di Bisceglie, delimitata come segue: strada vicinale Stradelle, via Sant'Andrea dal n. 23 in poi, corso Garibaldi dal n. 2 al n. 42, via Piave lato dispari senza numerazione, via Pasubio dal n. 1 al n. 23, vico G. Monterisi solo il n. 2, via Are. Petronelli dal n. 21 al n. 45, via A. Moro dal n. 51 al n. 59, via Milano lato dispari, via De Gasperi dal n. 1 al n. 53, piazza Vittorio Emanuele lato nord a confine con villa comunale, via G. Bovio dal n. 2 al n. 84, vico Lepanto dal n. 2 al n. 20, via Don Minzoni dal n. 2 al n. 24, via P. Di Reda lato pari dal n. 2 in poi, vico P. Di Reda lato pari senza numerazione, vico Fr. Veneziani dal n. 1 al n. 5, via Fr. Veneziani dal n. 9 al n. 41, vico Fragatella dal n. 2 al n. 20, via Fragatella dal n. 16 al n. 28 - corte Preziosa dal n. 2 al n. 32, via De Donato Fragatella solo il civico 15, via Cala di Fano dal n. 2 in poi, via Liberta' dal n. 1 al n. 3, via La Spiaggia, via N. Sauro, via Prussiano, litoranea per Molfetta; e parte del territorio del comune di Trani, delimitata come segue: piazza Tiepolo 1-4, via Tiepolo 1-17, piazza Plebiscito 10-25, corso Cavour 1-51, piazza della Repubblica 6/a-39, via De Robertis 1-85, strada Ferrata Trani-Bisceglie, largo Chiarello, lungomare C. Colombo (tutto), strada litoranea di Colonna (tutta), statale n. 16 Trani-Bisceglie. 24 - COLLEGIO DI BITONTO I Capoluogo: Bitonto (Tribunale di Bari) Comprende tutta la zona nord dell'abitato di Bitonto, partendo da via Santoro, via Matteotti, via Amm. Vacca, piazza Marconi e via Galilei, fino all'aperta campagna e confinante con l'agro di S. Spirito-Palese, Giovinazzo e Terlizzi. 25 - COLLEGIO DI CANOSA DI PUGLIA Capoluogo: Canosa di Puglia (Tribunale di Trani) Comprende il comune di Canosa di Puglia. 26 - COLLEGIO DI CONVERSANO Capoluogo: Conversano (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Conversano e Polignano a Mare. 27 - COLLEGIO DI CORATO Capoluogo: Corato (Tribunale di Trani) Comprende il comune di Corato. 28 - COLLEGIO DI GIOIA DEL COLLE Capoluogo: Gioia del Colle (Tribunale di Bari) Comprende il comune di Gioia del Colle. 29 - COLLEGIO DI GRAVINA IN PUGLIA Capoluogo: Gravina in Puglia (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Gravina in Puglia e Poggiorsini. 30 - COLLEGIO DI GRUMO APPULA Capoluogo: Grumo Appula (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Binetto, Bitetto, Grumo Appula e Toritto. 31 - COLLEGIO DI MINERVINO MURGE - SPINAZZOLA Capoluogo: Minervino Murge (Tribunale di Trani) Comprende i seguenti comuni: Minervino Murge e Spinazzola. 32 - COLLEGIO DI MODUGNO Capoluogo: Modugno (Tribunale di Bari) Comprende il comune di Modugno. 33 - COLLEGIO DI MOLA DI BARI Capoluogo: Mola di Bari (Tribunale di Bari) Comprende il comune di Mola di Bari. 34 - COLLEGIO DI MOLFETTA I Capoluogo: Molfetta (Tribunale di Trani) Comprende parte del territorio del comune di Molfetta, delimitata come segue: molo Foraneo, molo San Vincenzo, molo San Michele, banchina Seminario, via San Domenico (dal n. 1 ai n. 11 compreso), via Poli (numeri dispari), vico Santa Colomba (numeri dispari), via Santa Colomba (numeri pari), via Ten. Ragno (dal n. 2 al n. 34 compreso), via Sergio Pansini (numeri pari), piazza Vittorio Emanuele (dal n. 12 in poi compresi), via Margherita di Savoia (numeri dispari), piazza Margherita di Savoia (dal n. 1 al n. 9 compreso), via E. Germano (numeri dispari), via Terlizzi (numeri dispari) e campagna ad est della strada provinciale Molfetta-Terlizzi fino al confine con il comune di Terlizzi. 35 - COLLEGIO DI MOLFETTA II Capoluogo: Molfetta (Tribunale di Trani) Comprende parte del territorio del comune di Molfetta, delimitata come segue: banchina San Domenico, via San Domenico (dal n. 13 in poi compresi), via Poli (numeri pari), vibo Santa Colomba (numeri pari), via Santa Colomba (numeri dispari), via Ten. Ragno (dal n. 36 in poi compresi e numeri dispari), via Sergio Pansini (numeri dispari), piazza Vittorio Emanuele (dal n. 1 al n. 11 compresi.), via Margherita di Savoia (numeri pari), piazza Margherita di Savoia (dal n. 10 in poi compresi), via E. Germano (numeri pari), via Terlizzi (numeri pari) e campagna ad ovest della strada provinciale Molfetta-Terlizzi fino al confine con il comune di Terlizzi. 36 - COLLEGIO DI MONOPOLI Capoluogo: Monopoli (Tribunale di Bari) Comprende il comune di Monopoli. 37 - COLLEGIO DI NOCI Capoluogo: Noci (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Alberobello, Locorotondo e Noci. 38 - COLLEGIO DI PALO DEL COLLE - BITONTO II Capoluogo: Palo del Colle (Tribunale di Bari) Comprende parte del territorio del comune di Bitonto, come segue: il centro storico, la zona sud e le frazioni confinanti con le provinciali Bitonto-Mariotto, Bitonto-Palo e Bitonto-Modugno; ed il comune di Palo del Colle. 39 - COLLEGIO DI PUTIGNANO Capoluogo: Putignano (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Castellana Grotte e Putignano. 40 - COLLEGIO DI RUTIGLIANO-CASAMASSIMA Capoluogo: Rutigliano (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Capurso, Casamassima, Cellamare e Rutigliano. 41 - COLLEGIO DI RUVO DI PUGLIA Capoluogo: Ruvo di Puglia (Tribunale di Trani) Comprende il comune di Ruvo di Puglia. 42 - COLLEGIO DI SANTERAMO IN COLLE Capoluogo. Santeramo in Colle (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Cassano delle Murge e Santeramo in Colle. 43 - COLLEGIO DI TERLIZZI-GIOVINAZZO Capoluogo: Terlizzi (Tribunale di Trani) Comprende i seguenti comuni: Giovinazzo e Terlizzi. 44 - COLLEGIO DI TRANI I Capoluogo: Trani (Tribunale di Trani) Comprende parte del territorio del comune di Trani, delimitata come segue: via Statuti Marittimi (tutta), via Banchina al Porto (tutta), piazza Duomo (tutta), piazza Re Manfredi (tutta), via Lionelli (tutta), via Maiorano (tutta), via Finanzieri (tutta), via Barletta (tutta), statale n. 16 Trani-Barletta (tutta), provinciale Trani-Andria (tutta), tutte le strade vicinali della campagna, statale Trani-Corato, via G. Verdi (tutta), strada ferrata Trani-Bisceglie, via De Robertis 2-122, piazza della Repubblica 2-76, piazza Plebiscito 1-9, via Tiepolo 2-6, piazza Tiepolo 5-9. 45 - COLLEGIO DI TRIGGIANO Capoluogo: Triggiano (Tribunale di Bari) Comprende i seguenti comuni: Noicattaro e Triggiano. PROVINCIA DI LECCE Popolazione al 25 ottobre 1981: 762.017 Seggi assegnati n. 36 1 - COLLEGIO DI ALESSANO (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Alessano, Castrignano del Capo, Corsano e Gagliano del Capo. 2 - COLLEGIO DI CAMPI SALENTINA Capoluogo: Campi Salentina (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Campi Salentina e Guagnano. 3 - COLLEGIO DI CARMIANO Capoluogo: Carmiana (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Arnesano, Carmiano e Novoli. 4 - COLLEGIO DI CASARANO Capoluogo: Casarana (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Casarano e Supersano. 5 - COLLEGIO DI COPERTINO Capoluogo: Copertino (Tribunale di Lecce) Comprende il comune di Copertino. 6 - COLLEGIO DI CORMIGLIANO D'OTRANTO Capoluogo: Carigliana d'Otranto (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Castrignano de' Greci, Corigliano d'Otranto, Soleto, Sternatia e Zollino. 7 - COLLEGIO DI CUTROFIANO Capoluogo: Cutrofiano (Tribunale di Lecce) Comprende la zona sud del territorio del comune di Galatina e precisamente l'intera frazione Noha; ed i comuni di Aradeo, Cutrofiano e Sogliano Cavour. 8 - COLLEGIO DI GALATINA Capoluogo: Galatina (Tribunale di Lecce) Comprende l'intero territorio del comune di Galatina ad eccezione della parte compresa nel collegio di Cutrofiano (frazione Noha). 9 - COLLEGIO DI GALATONE Capoluogo: Galatane (Tribunale di Lecce) Comprende la zona sud del territorio del comune di Nardo', delimitata come segue: strada Suor Lucia, via Pilanuova (numeri pari), corso Galliano (dal 34 in poi), via Flavio Gioia (numeri dispari), via Boccaccio (numeri pari da 2 a 6/a), via Cavour (numeri pari da 2 a 46 e numeri dispari), via Fiume (pari dal 36 in poi), via Nazioni Unite (numeri dispari), via Kennedy (numeri pari), via Antonaci (numeri dispari), via 35ª (numeri pari), via Bonfonte (numeri pari da 106 in poi, numeri dispari da 65 in poi), str. Vico di Tullo (numeri pari), via Volta (numeri dispari da 87 in poi), viale A. Moro (numeri dispari da 33 in poi), str. Gallipoli (numeri dispari); ed il comune di Galatone. 10 - COLLEGIO DI GALLIPOLI Capoluogo: Gallipoli (Tribunale di Lecce) Comprende il comune di Gallipoli. 11 - COLLEGIO DI LECCE I Capoluogo: Lecce (Tribunale di Lecce) Comprende la zona nord del territorio del comune di Lecce, delimitata come segue: superstrada Lecce-Brindisi (esclusa), viale Brindisi, via Garibaldi, piazza Verdi, via Maggiore Galliano, via L. Ariosto, via De Gasperi ad eccezione della parte (marine) compresa nel collegio di Squinzano. 12 - COLLEGIO DI LECCE II Capoluogo: Lecce (Tribunale di Lecce) Comprende la zona nord-est del territorio del comune di Lecce, delimitata come segue: via De Gasperi (esclusa), via L. Ariosto (esclusa), via Maggiore Galliano (esclusa), piazza Verdi (esclusa), via S. Francesco d'Assisi, via Cavallotti, via Orsini del Balzo, via Boito, viale Rossini (da via Boito a via Merine), via Merine. 13 - COLLEGIO DI LECCE III Capoluogo: Lecce (Tribunale di Lecce) Comprende la zona sud-est del territorio del comune di Lecce, delimitata come segue: via Merine (esclusa), viale Rossini (da via Boito a via Merine escluso), via Boito (esclusa), via Orsini del Balzo (esclusa), via Cavallotti (esclusa), via 5. Francesco d'Assisi (esclusa), via Garibaldi (esclusa), viale Brindisi (escluso), viale degli Studenti (escluso), viale Taranto, viale Gallipoli, via Vecchia 5. Donato. 14 - COLLEGIO DI LECCE IV Capoluogo: Lecce (Tribunale di Lecce) Comprende la zona sud del territorio del comune di Lecce, delimitata come segue: via Vecchia 5. Donato (esclusa), viale Gallipoli (escluso), via De Iacobis, via Monteroni; ed il comune di San Cesario di Lecce. 15 - COLLEGIO DI LECCE V Capoluogo: Lecce (Tribunale di Lecce) Comprende la zona ovest del territorio del comune di Lecce, delimitata come segue: via Monteroni (esclusa), via De Iacobis (esclusa), viale Taranto (escluso), viale degli Studenti, superstrada Lecce-Brindisi ad eccezione della parte di superstrada Lecce-Brindisi compresa nel collegio di Trepuzzi. 16 - COLLEGIO DI LEVERANO Capoluogo: Leverano (Tribunale di Lecce) Comprende la zona nord del territorio del comune di Nardo', delimitata come segue: masseria Giudice Giorgio al confine con porto Cesareo, strada Avetrana (numeri pari dal civico 58) al confine con il comune di Leverano; ed i comuni di Leverano e Porto Cesareo. 17 - COLLEGIO DI LIZZANELLO Capoluogo: Lizzanello (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Cavallino, Lizzanello e San Donato di Lecce. 18 - COLLEGIO DI MAGLIE Capoluogo: Maglie (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Cursi, Maglie e Melpignano. 19 - COLLEGIO DI MARTANO Capoluogo: Martano (Tribunale di Lecce) Comprede i seguenti comuni: Carpignano Salentino, Martano e Melendugno. 20 - COLLEGIO DI MONTERONI DI LECCE Capoluogo: Menteroni di Lecce (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Lequile, Monieroni di Lecce e San Pietro in Lama 21 - COLLEGIO DI NARDO' Capoluogo: Nardo' (Tribunale di Lecce) Comprende l'intero territorio del comune di Nardo' ad eccezione della parte compresa nel collegio di Galatone e la parte compresa nel collegio di Leverano. 22 - COLLEGIO DI NEVIANO Capoluogo: Neviano (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Collepasso, Neviano, Sannicola e Secli'. 23 - COLLEGIO DI OTRANTO Capoluogo: Otranto (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Bagnolo del Salento, Cannole, Giurdignano. Minervino di Lecce, Otranto, Palmariggi e Uggiano la Chiesa. 24 - COLLEGIO DI PARABITA Capoluogo: Parabita (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Alezio, Parabita e Tuglie. 25 - COLLEGIO DI POGGIARDO Capoluogo: Poggiardo (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Castro, Giuggianello, Muro Leccese, Ortelle, Poggiardo, Sanarica e Santa Cesarea Terme. 26 - COLLEGIO DI PRESICCE Capoluogo: Presicce (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Acquarica del Capo, Morciano di Leuca, Patu', Presicce e Salve. 27 - COLLEGIO DI RACALE Capoluogo: Racale (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Alliste, Melissano e Racale. 28 - COLLEGIO DI RUFFANO Capoluogo: Ruffano (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Miggiano, Montesano Selentino, Ruffano e Specchia. 29 - COLLEGIO DI SCORRANO Capoluogo: Scorrano (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Botrugno, Diso, Nociglia, San Cassiano, Scorrano, Spongano e Sirrano. 30 - COLLEGIO DI SQUINZANO Capoluogo: Squinzano (Tribunale di Lecce) Comprende parte della zona nord del territorio del comune di Lecce e precisamente le marine di Frigole, Torre Chianca, Torre Rinalda, Casalabate; ed il comune di Squinzano. 31 - COLLEGIO Di TAVIANO Capoluogo: Taviano (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Matino e Taviano. 32 - COLLEGIO DI TREPUZZI Capoluogo: Trepuzzi (Tribunale di Lecce) Comprende la zona ovest del territorio del comune di Lecce, delimitata come segue: lato sud superstrada Lecce-Brindisi; ed i comuni di Surbo e Trepuzzi. 33 - COLLEGIO DI TRICASE Capoluogo: Tricase (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Andrano, Tiggiano e Tricase. 34 - COLLEGIO DI UGENTO-TAURISANO Capoluogo: Ugento (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Taurisano e Ugento. 35 - COLLEGIO DI VEGLIE Capoluogo: Veglie (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Salice Salentino e Veglie. 36 - COLLEGIO DI VERNOLE Capoluogo: Vernole (Tribunale di Lecce) Comprende i seguenti comuni: Calimera, Caprarica di Lecce, Castri di Lecce, Martignano e Vernole. PROVINCIA DI COSENZA Popolazione al 25 ottobre 1981: 743.255 Seggi assegnati n. 36 1 - COLLEGIO DI ACRI Capoluogo: Acri (Tribunale di Cosenza) Comprende il comune di Acri. 2 - COLLEGIO DI ALTOMONTE-LUNGRO Capoluogo: Altomonte (Tribunale di Castrovillari) Comprende i seguenti comuni: Acquaformosa, Altomonte, Firmo, Lungro, Mottafollone, San Donato di Ninea, San Lorenzo del Vallo, San Sosti e Sant'Agata d'Esaro. 3 - COLLEGIO DI AMANTEA Capoluogo: Amantea (Tribunale di Paola) Comprende i seguenti comuni: Amantea, Belmonte Calabro, Fiumefreddo Bruzio, Longobardi e San Pietro in Amantea. 4 - COLLEGIO DI APRIGLIANO Capoluogo: Aprigliano (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti comuni: Aprigliano, Casole Bruzio, Cellara, Figline Vegliaturo, Mangone, Paterno Calabro, Pedace, Piane Crati, Pietrafitta, Serra Pedace e Trenta. 5 - COLLEGIO DI BELVEDERE MARITTIMO Capoluogo: Belvedere Marittimo (Tribunale di Paola) Comprende i seguenti comuni: Belvedere Marittimo, Bonifati, Buonvicino, Diamante e Sangineto. 6 - COLLEGIO DI CARIATI Capoluogo: Cariati (Tribunale di Rossano) Comprende i seguenti comuni: Campana, Cariati, Mandatoriccio, Scala Coeli e Terravecchia. 7 - COLLEGIO DI CASSANO ALLO IONIO Capoluogo: Cassano allo Ionio (Tribunale di Castrovillari) Comprende i seguenti comuni: Cassano allo Ionio, Civita e Frascineto. 8 - COLLEGIO DI CASTROVILLARI Capoluogo: Castrovillari (Tribunale di Castrovillari) Comprende il comune di Castrovillari. 9 - COLLEGIO DI CETRARO Capoluogo: Cetraro (Tribunale di Paola) Comprende i seguenti comuni: Acquappesa, Cetraro, Fuscaldo e Guardia Piemontese. 10 - COLLEGIO DI CORIGLIANO CALABRO I Capoluogo: Corigliano Calabro (Tribunale di Rossano) Comprende parte del territorio del comune di Corigliano Calabro come segue: centro storico e tutto il territorio a sud-est ed a nord-ovest, compresa la frazione di Schiavonea cosi' delimitata: partendo da Schiavonea segue la strada sino al fosso Bricarossa ed alla strada statale 106 delle Bruscate, alla ferrovia Metaponto-Reggio Calabria sino ad arrivare al collettore Cardarne. Seguendo, quindi, la ferrovia, lato est, si immette sulla strada Macello e da questa direttamente sulla strada statale n. 106. Devia ad ovest sino al confine con Acri per poi ridiscendere e giungere, attraverso la strada provinciale e contrada Simonetti e da questa attraverso l'argine del torrente Cino immettersi sulla strada statale n. 106 al confine con il comune di Rossano. 11 - COLLEGIO DI CORIGLIANO CALABRO II Capoluogo: Corigliano Calabro (Tribunale di Rossano) Comprende parte del territorio del comune di Corigliano Calabro come segue: Corigliano Scalo, Villaggio Frassa, Cantinella, Apollinara e Thurio cosi' delimitata: dal fosso Bricarossa lato ovest attraverso la statale n. 106 delle Bruscate sino al passaggio a livello di Corigliano Scalo, da dove si raggiunge, attraverso la strada Macello, la contrada Cozzo di Giardino. Si scende, poi, sulla strada statale n. 106 attraverso lo scalo ferroviario, sino a raggiungere il torrente Malfrancato, confine comunale; ed i comuni di San Cosmo Albanese, San Demetrio Corone, San Giorgio Albanese e Vaccarizzo Albanese. 12 COLLEGIO DI COSENZA I Capoluogo: Cosenza (Tribunale di Cosenza) Comprende parte del territorio del comune di Cosenza come segue: Cosenza sud: centro storico, frazione di Donnici Inferiore, Donnici Superiore, S. Ippolito e Borgo Partenope e confina: sul lato ovest, con i comuni di Dipignano e Paterno Calabro; sul lato sud, con i comuni di Piane Crati, Aprigliano, Pedace e Pietrafitta; sul lato est, con i comuni di Casole Bruzio e Trenta; verso sud, con i fiumi; Blusento e Crati fino alla loro confluenza. 13 - COLLEGIO DI COSENZA II Capoluogo: Cosenza (Tribunale di Cosenza) Comprende parte del territorio del comune di Cosenza come segue: Cosenza nord-est: confinante a sud, con il comune di Trenta; a sud-est, con il comune di Rovito; a nord-est, con il comune di Zumpano; a nord, con il comune di Rende e, per la restante parte, con il torrente Caricchio, fiume Crati, ponte ferroviario Calabro-Lucane, linea ferroviaria dello Stato fino al torrente Campagnano. 14 - COLLEGIO DI COSENZA III Capoluogo: Cosenza (Tribunale di Cosenza) Comprende parte del territorio del comune di Cosenza come segue: Cosenza centro: confinante ad ovest, con il comune di Mendicino e, per la restante parte, col fiume Busento, linea ferroviaria dello Stato sino alla via Molinella. Asse stradale via Molinella (numeri pari). Asse stradale corso Mazzini (da piazza Kennedy a via Miccli). Asse stradale via Miccli (numeri dispari). Asse stradale viale della Repubblica (dal n. 263 al n. 337, fino ad incontrare via P. Rossi). Asse stradale via P. Rossi (dal n. 1 al n. 107). Asse dell'asta dello svincolo autostradale. Asse torrente Liguori. 15 - COLLEGIO DI COSENZA IV Capoluogo: Cosenza (Tribunale di Cosenza) Comprende parte del territorio del comune di Cosenza come segue: Cosenza centro-ovest: confinante ad ovest, con il comune di Mendicino; a nord-ovest, con il comune di Castrolibero. Linea ferroviaria delle ferrovie dello Stato da via Molinella a via G. Dorso. Asse stradale via G. Dorso (numeri pari); piazza Loreto dal n. 15 al n. 35. Asse stradale via Caloprese (dal n. 65/a al n. 133 fino a piazza Europa). Piazza Europa (dal n. 1 al n. 13). Asse stradale via degli Stadi (numeri dispari) sino al ponticello confinante con il comune di Castrolibero. Asse del torrente Campagnano. 16 - COLLEGIO Di COSENZA V Capoluogo: Cosenza (Tribunale di Cosenza) Comprende parte del territorio del comune di Cosenza come segue: Cosenza nord-ovest: confinante a nord, con i comuni di Castrolibero e Rende; per la restante parte con la linea ferroviaria delle ferrovie dello Stato (da via G. Dorso al torrente Campagnano). Asse stradale via G. Dorso (numeri dispari). Piazza Loreto (dal n. 1 al n. 14). Asse stradale via Caloprese dal n. 56 in poi (da piazza Loreto a piazza Europa). Piazza Europa (dal n. 14 in poi). Asse stradale via degli Stadi (numeri pari) fino alla confluenza con il ponticello sul torrente Campagnano confinante con il comune di Castrolibero ed asse del torrente Campagnano 17 - COLLEGIO DI LAGO Capoluogo: Lago (Tribunale di Paola) Comprende i seguenti comuni: Aiello Calabro, Altilia, Belsito, Cleto, Dipignano, Domanico, Grimaldi, Lago, Malito e Serra d'Aiello. 18 - COLLEGIO DI LONGOBUCCO Capoluogo: Longobucco (Tribunale di Rossano) Comprende i seguenti comuni: Bocchigliero, Calopezzati, Caloveto, Cropalati, Longobucco, Paludi e Pietrapaola. 19 - COLLEGIO DI LUZZI Capoluogo: Luzzi (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti comuni: Bisignano, Luzzi e Santa Sofia d'Epiro. 20 - COLLEGIO Di MENDICINO Capoluogo: Mendicino (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti comuni: Carolei, Castrolibero, Cerisano, Marano Marchesato, Marano Principato e Mendicino. 21 - COLLEGIO DI MONTALTO UFFUGO Capoluogo: Montalto Uffugo (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti comuni: Lattarico, Montalto Uffugo, Rota Greca, San Benedetto Ullano e Torano Castello. 22 - COLLEGIO DI MORANO CALABRO-MORMANNO Capoluogo: Morano Calabro (Tribunale di Castrovillari) Comprende i seguenti comuni: Laino Borgo, Laino Castello, Morano Calabro, Mormanno, San Basile e Saracena. 23 - COLLEGIO DI ORIOLO Capoluogo: Oriolo (Tribunale di Castrovillari) Comprende i seguenti comuni: Alessandria del Carretto, Amendolara, Canna, Castroregio, Montegiordano, Nocara, Oriolo, Rocca Imperiale e Roseto Capo Spulico. 24 - COLLEGIO DI PAOLA Capoluogo: Paola (Tribunale di Paola) Comprende i seguenti comuni: Falconara Albanese, Paola e San Lucido. 25 - COLLEGIO DI RENDE I Capoluogo: Rende (Tribunale di Cosenza) Comprende parte del territorio del comune di Rende, con il centro storico e con i confini e delimitazioni specificate nel collegio di Rende II; ed i comuni di Rose, San Fili e San Vincenzo La Costa. 26 - COLLEGIO DI RENDE II Capoluogo: Rende (Tribunale di Cosenza) Comprende parte del territorio del comune di Rende, a valle dell'autostrada Salerno-Reggio Calabria delimitata come segue: autostrada Salerno-Reggio Calabria dal torrente Campagnano al sovrapasso ferroviario Paola-Cosenza; tratto ferrovia Paola-Cosenza, da sottopasso autostrada Salerno-Reggio Calabria a incrocio con la ferrovia Cosenza-Sibari; tratto di ferrovia Cosenza-Sibari, dall'incrocio con la ferrovia Cosenza-Paola al sovrapasso ferroviario sul fosso Puonzo Soprano; fosso Puonzo Soprano e Puonzo Sottano dal tombino della ferrovia Cosenza-Sibari, al fiume Crati; confini dei comuni di S. Pietro in Guarano, Zumpano e Cosenza, fino al sovrapasso autostradale sul torrente Campagnano; ed il comune di Castiglione Cosentino. 27 - COLLEGIO DI ROGGIANO GRAVINA Capoluogo: Roggiano Gravina (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti comuni: Roggiano Gravina, Spezzano Albanese, Tarsia e Terranova da Sibari. 28 - COLLEGIO DI ROGLIANO Capoluogo: Rogliano (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti comuni: Bianchi, Carpanzano, Colosimi, Marzi, Panettieri, Parenti, Pedivigliano, Rogliano, Santo Stefano di Rogliano e Scigliano. 29 - COLLEGIO DI ROSSANO I Capoluogo: Rossano (Tribunale di Rossano) Comprende parte del territorio del comune di Rossano come segue: centro storico, la zona collinare e montana nonche' le zone rurali di Santa Maria delle Grazie, Forello, Calamo Colagnati, Cozzo Corve, Cozzo Carbone, Cozzo Simari, Crocicchia, Grotta, Amica, Balano, Balanello, Fossa, Solfara, Fermata Toscano, Foresta e le altre contrade minori, con esse confinanti e con i seguenti limiti intercomunali: con i comuni di Corigliano (da quota 220), Longobucco, Paludi, Cropalati, Calopezzati, e con il collegio di Rossano II; ed il comune di Crosia. 30 - COLLEGIO DI ROSSANO II Capoluogo: Rossano (Tribunale di Rossano) Comprende parte del territorio del comune di Rossano come segue: Rossano Scalo, Frasso, Amarelli, Lido Sant'Angelo e le contrade rurali di Piragineti, Lampa Patire, Pirro Malena, Toscana, Petraro, Varia de Franchis, San Francesco, Gretterie, Acqua del Fico, Santa Caterina, Gallarate, Sinetto, Torrepinta e le contrade minori, con esse confinanti, e cosi' delimitata: linea che parte dal confine costiero con il comune di Corigliano a nord-ovest del torrente Cino, seguendo in senso antiorario il confine naturale prosegue sino al Patire. Quindi scende lungo il torrente fino alla contrada Campanelli e prosegue, attraverso contrada Nucitano, sino alla vecchia strada comunale di Rossano-Corigliano, sale lungo la strada statale n. 167, scende sino a contrada Matassa sino a incrociare la strada provinciale 55 sino a quota 135. Da qui prosegue attraverso contrada Pollice sino al torrente Colagnati. Scende lungo il predetto torrente sino all'incrocio con la strada statale n. 106, proseguendo lungo la strada comunale Torrepinta, sino alla costa. 31 - COLLEGIO DI SAN GIOVANNI IN FIORE Capoluogo: San Giovanni in Fiore (Tribunale di Rossano) Comprende il comune di San Giovanni in Fiore. 32 - COLLEGIO DI SAN MARCO ARGENTANO Capoluogo: San Marco Argentano (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti comuni: Cervicati, Cerzeto, Fagnano Castello, Malvito, Mongrassano, San Marco Argentano, San Martino di Finita e Santa Caterina Albanese. 33 - COLLEGIO DI SCALEA Capoluogo: Scalea (Tribunale di Paola) Comprende i seguenti comuni: Aieta, Praia a Mare, San Nicola Arcella, Scalea e Tortora. 34 - COLLEGIO DI SPEZZANO DELLA SILA Capoluogo: Spezzano della Sila (Tribunale di Cosenza) Comprende i seguenti comuni: Celico, Lappano, Rovito, San Pietro in Guarano, Spezzano della Sila, Spezzano Piccolo e Zumpano. 35 - COLLEGIO DI TREBISACCE Capoluogo: Trebisacce (Tribunale di Castrovillari) Comprende i seguenti comuni: Albidona, Cerchiara di Calabria, Francavilla Marittima, Plataci, San Lorenzo Bellizzi, Trebisacce e Villapiana. 36 - COLLEGIO DI VERBICARO Capoluogo: Verbicaro (Tribunale di Paola) Comprende i seguenti comuni: Grisolia, Maiera', Orsomarso, Papasidero, Santa Domenica Talao, Santa Maria del Cedro e Verbicaro. PROVINCIA DI CAGLIARI Popolazione al 25 ottobre 1981: 730.473 Seggi assegnati n. 36 1 - COLLEGIO DI ASSEMINI Capoluogo: Assemini (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Assemini e Decimomannu. 2 - COLLEGIO DI CAGLIARI I Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente i rioni di Castello, Marina, Stampace e Villanova, ed e' delimitato come segue: Molo Dogana (compreso); tratto di viale Regina Margherita (escluso) fino a piazza Regina Margherita; piazza Regina Margherita (esclusa); tratto di via Eleonora d'Arborea (escluso) fino a via Lanusei; tratto di via Lanusei (escluso) da via E. d'Arborea a via Carbonia; via Carbonia (esclusa); tratto di via Sonnino (escluso) da via Carbonia a piazza Gramsci; piazza Gramsci (esclusa); tratto di via Sonnino (escluso) da detta piazza a piazza Garibaldi; piazza Garibaldi (esclusa); tratto di via Bacaredda (escluso) da detta piazza a piazza San Rocco; piazza San Rocco (compresa); tratto di via Bacaredda (escluso) da detta piazza a via San Giovanni; tratto di via San Giovanni (compreso) da via Bacaredda a vico XIV San Giovanni; vico XIV San Giovanni (compreso); piazza Tristani (compresa); tratto di via Tristani (compreso) fino a via San Saturnino; tratto di via San Saturnino (compreso) fino a viale S. Vincenzo; viale S. Vincenzo (escluso); piazza d'Armi (esclusa); tratto di viale Buon Cammino (escluso) da piazza d'Armi fino all'inizio della doppia carreggiata; tratto di viale Buon Cammino (compreso) da detto punto fino alla via Nicolodi; via Nicolodi (compresa); tratto di viale S. Ignazio (compreso) fino a via Tigellio; via Tigellio (esclusa); tratto corso Vittorio Emanuele (escluso) da detta via fino a via Pola; via Pola (esclusa); tratto ideale rettilineo che congiunge il punto di confluenza di via Pola con viale Trieste con il punto di confluenza di via S. Paolo con viale Pula; tratto di viale Pula (compreso) fino al confine col comune di Capoterra; tratto del confine del comune di Capoterra fino al mare. 3 - COLLEGIO DI CAGLIARI II Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente il rione di S. Avendrace, ed e' delimitato come segue: tratto di viale Pula (escluso) dal confine col comune di Capoterra fino al punto di confluenza con via S. Paolo; tratto ideale rettilineo congiungente il punto di confluenza di viale Pula con via S. Paolo con il punto di confluenza di viale Trieste con via Pola; via Pola (compresa); tratto del corso Vittorio Emanuele (compreso) da via Pola a via Tigellio; via Tigellio (compresa); tratto di viale S. Ignazio (escluso) da via Tigellio a via Nicolodi; via Nicolodi (esclusa); tratto di viale Buon Cammino (escluso) da via Nicolodi fino al termine della doppia carreggiata; tratto di viale Buon Cammino (compreso) da tale punto fino a piazza d'Armi; piazza d'Armi (compresa); tratto di via Is Mirrionis (escluso) da piazza d'Armi fino a traversa Is Mirrionis; tratto di via Is Mirrionis (compreso) da tale traversa fino a piazza S. Michele; piazza S. Michele (esclusa); via S. Michele (esclusa); tratto di viale Monastir (escluso) da via S. Michele fino al confine catastale con la frazione di Elmas; tratto del confine con la frazione di Elmas fino al confine col comune di Assemini; tratto confine comune di Assemini; tratto confine comune di Capoterra. 4 - COLLEGIO DI CAGLIARI III Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente i rioni La Vega, CEP, Confsarda, ed e' delimitato come segue: piazza d'Armi (esclusa); viale S. Vincenzo (compreso); tratto di via S. Saturnino (escluso) fino a via Tristani; tratto di via Tristani (escluso) fino a piazza Tristani; piazza Tristani (esclusa); vico XIV S. Giovanni (escluso); tratto di via S. Giovanni (escluso) fino a via Bacaredda; tratto di via Bacaredda (escluso) fino a via dei Giudicati; via dei Giudicati (compresa); piazza Giovanni XXIII (esclusa); via XXVIII Febbraio (compresa): via Grandi (esclusa); tratto di via Castiglione (escluso) fino a via Canuzzaro; via Cannizzaro (esclusa); tratto di via Volta (compreso) dalla fine di via Cannizzaro a via Vesalio; tratto di via Vesalio (escluso) fino a via Torricelli; tratto di via Torricelli (compreso) fino a via dell'Edera; via dell'Edera (esclusa); via dei Grilli (compresa); via Calamattia (esclusa); tratto di via S. Maria Chiara (escluso) da detta via fino a via dei Carroz; via Cadello (esclusa); tratto di via Is Mirrionis (compreso) da sia Cadello a piazza d'Armi. 5 - COLLEGIO DI CAGLIARI IV Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente il rione di S. Benedetto, ed e' delimitato come segue: piazza Giovanni XXIII (compresa); via dei Giudicati (esclusa); via Bacaredda (compresa); piazza Garibaldi (compresa); tratto via Sonnino (compreso) fino a via Grazia Deledda; via Grazia Deledda (esclusa); piazza Repubblica (esclusa); tratto strada ferrata ferrovie complementari da tale piazza fino al largo Gennari; largo Gennari (escluso); via Palestrina (esclusa); tratto via Genneruxi (escluso) da via Palestrina a via S. Benedetto; tratto viale Marconi (escluso) da via S. Benedetto a via Tommaseo; via Tommaseo (esclusa). 6 - COLLEGIO DI CAGLIARI V Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente i rioni di S. Michele e Mulinu Becciu, ed e' delimitato come segue: piazza S. Michele (compresa); tratto di via Is Mirrionis (escluso) da detta piazza a via Ciociaria; via Ciociaria (compresa); via Quirra (compresa); tratto di via Cornalias (escluso) da via Quirra a via Mandrolisai; tratto ideale rettilineo congiungente il punto di confluenza di detta via con via Cornalias sino a quello di intersezione della linea di confine tra il comune di Selargius e la frazione di Pirri; tratto del confine col comune di Selargius; tratto del confine col comune di Sestu; tratto strada statale n. 131 "Carlo Felice" (compreso); via S. Michele (compresa). 7 - COLLEGIO DI CAGLIARI VI Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente il rione Is Mirrionis e parte della frazione di Pirri, ed e' delimitato come segue: via Cadello (compresa); tratto di via Is Mirrionis (compresa) da via Cadello fino a Traversa Is Mirrionis; tratto di via Is Mirrionis (escluso) da tale traversa a via Ciociaria; via Ciociaria (esclusa); via Quirra (esclusa); tratto via Cornalias (compreso) fino a via Mandrolisai; tratto ideale rettilineo congiungente il punto di confluenza di detta via con via Cornalias Sino a quello di intersezione della linea del confine tra il comune di Selargius e la frazione di Pirri; tratto del confine catastale tra la frazione di Pirri e il comune di Selargius fino al punto di intersezione di questo con la strada comunale Fagundu; strada comunale Fagundu (compresa); via Tamburino Sardo (compresa); via Balilla (compresa); tratto di via S. Maria Chiara (compreso); vico I S. Maria Chiara (compreso); tratto via S. Maria Chiara (compreso) fino a via S. Rosalia; via S. Rosalia (esclusa); tratto di via Riva Villasanta (escluso) fino a via Calamattia; via Calamattia (compresa); tratto di via S. Maria Chiara (compreso). 8 - COLLEGIO DI CAGLIARI VII Capoluogo: Cagliari (Trilunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente parte della frazione di Pirri, ed e' delimitato come segue: via dei Grilli (esclusa); via dell'Edera (compresa); tratto di via Torricelli (escluso); tratto di via Vesalio (compreso); tratto di via Volta (escluso); via Madrid (esclusa); tratto di via Lisbona (escluso); tratto di viale Marconi (escluso); tratto di via Cardano (escluso); tratto di via Meucci (escluso); via Venturi (esclusa); tratto di viale Marconi (escluso) fino al confine col comune di Quartu S. Elena; tratto del confine col comune di Quartu S. Elena; tratto del confine catastale con la frazione di Monserrato; tratto confine col comune di Selargius fino al punto di intersezione della strada comunale Fagundu; strada comunale Fagundu (esclusa); via Tamburino Sardo (esclusa); via Balilla (esclusa); tratto di via S. Maria Chiara (escluso); vico I S. Maria Chiara (escluso); tratto di via S. Maria Chiara (escluso) fino a via S. Rosalia; via S. Rosalia (compresa); tratto di via Riva Villasanta (compreso) fino a via dei Grilli. 9 - COLLEGIO DI CAGLIARI VIII Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente i rioni di Genneruxi, S. Giuliano e Monte Urpinu, ed e' delimitato come segue: piazza Repubblica (esclusa); via Pessina (compresa); tratto di via della Pineta (escluso) fino alla via Dexart; tratto di via Dexart (compreso); tratto di viale Europa (compreso) fino alla terrazza Belvedere; linea rettilinea congiungente il lato nord di detta terrazza fino al punto ideale di intersezione della via Priore Fulco con il canale di Terramaini; tratto del canale di Terramaini (compreso) fino al punto in cui questo inizia a descrivere una ampia curva a sinistra all'altezza del ponte del viale Marconi; linea rettilinea congiungente detto punto con il confine del comune di Quartu S. Elena; tratto della linea di confine col comune di Quartu S. Elena; tratto di viale Marconi (compreso) fino alla via Venturi; via Venturi (compresa); tratto di via Meucci (compreso); tratto di via Cardano (compreso); tratto di viale Marconi (compreso); tratto di via Lisbona (compreso); via Madrid (compresa); tratto di via Volta (escluso) fino alla confluenza con via Cannizzaro; via Cannizzaro (compresa); tratto di via Castiglione (compreso) fino a via Grandi; via Grandi (compresa); via XXVIII Febbraio (esclusa); piazza Giovanni XXIII (esclusa); via Tommaseo (compresa); tratto di viale Marconi (compreso) fino a via Genneruxi; tratto di via Genneruxi (compreso); via Palestrina (compresa); largo Gennari (compreso); tratto della linea ferrata delle ferrovie comunali fino alla piazza Repubblica. 10 - COLLEGIO DI CAGLIARI IX Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente i rioni di S. Elia, S'Arrulloni, La Palma, Poetto, ed e' delimitato come segue: calata dei Mercedari (esclusa); tratto del canale di S. Bartolomeo (compreso) fino al ponte Vittorio; tratto di viale Diaz (escluso) dal ponte Vittorio a via Cagna; tratto di via Cagna (compreso) fino a via Curie, via Curie (compresa); tratto di via Corsica (escluso) fino a via Malpighi; tratto di via Malpighi (escluso) fino a via Cagna; tratto di via Cagna (compreso fino a via Guadazzonis, tratto di via Guadazzonis (escluso) fino al punto ideale di intersezione del prolungamento di detta via col canale di Terramaini; tratto del canale di Terramaini (escluso) fino al punto in cui questo inizia a descrivere un'ampia curva a sinistra all'altezza del ponte di viale Marconi; linea rettilinea congiungente detto punto con il confine del comune di Quartu S. Elena; tratto della linea di confine col comune di Quartu S. Elena fino al litorale della spiaggia del Poetto. 11 - COLLEGIO DI CAGLIARI X Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Cagliari e precisamente i rioni di piazza Repubblica, Bonaria e Monte Mixi, ed e' delimitato come segue: calata dei Mercedari (compresa); tratto del canale di S. Bartolomeo (escluso) fino al ponte Vittorio; tratto di viale Diaz (compreso) dal ponte Vittorio a via Cagna; tratto di via Cagna (escluso) fino a via Curie; via Curie (esclusa); tratto di via Corsica (compreso) fino a via Malpighi; tratto di via Malpighi (compreso) fino a via Cagna; tratto di via Cagna (escluso) fino a via Guadazzonis, tratto di via Guadazzonis (compreso) fino al punto di intersezione del prolungamento di detta via col canale di Terramaini; tratto del canale di Terramaini (compreso) fino al punto di intersezione col prolungamento ideale della via Pliore Fulco; linea rettilinea congiungente detto punto con il lato nord della terrazza Belvedere del viale Europa; tratto di viale Europa (escluso) da detta terrazza fino alla via Dexart; tratto di via Dexart (escluso); tratto di via della Pineta (compreso) fino a via Pessina; via Pessina (esclusa); piazza Repubblica (compresa); via Grazia Deledda (compresa); piazza Gramsci (compresa); tratto di via Sonnino (compreso) fino a via Carbonia; via Carbonia (compresa); tratto di via Lanusei (compreso) fino a via E. d'Arborea; tratto di via E. d'Arborea (compreso) fino a piazza Regina Margherita; piazza Regina Margherita (compresa); tratto di viale Regina Margherita (compreso) fino al molo Dogana: molo Dogana (escluso). 12 - COLLEGIO DI CAGLIARI XI Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende la frazione di Elmas del comune di Cagliari ed il comune di Sestu. 13 - COLLEGIO DI CAGLIARI XII Capoluogo: Cagliari (Tribunale di Cagliari) Comprende la frazione di Monserrato del comune di Cagliari ed il comune di Quartucciu'. 14 - COLLEGIO DI CAPOTERRA Capolmogo: Canoterra (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Capoterra, Santadi, Sarroch e Villaperuccio. 15 - COLLEGIO DI CARBONIA I Capoluogo: Carbonia (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Carbonia, ed e' delimitato come segue: la linea di demarcazione parte da piazza Iglesias (inclusa), va in linea retta fino alla quota 126 di Mitzotus, quindi prosegue in linea retta fino alla cava posta a monte della frazione Cannas; da qui segue la rettilinea fino alla quota 160 di Medau De Cadonis, ripartendo in linea retta si congiunge al vertice della statale n. 126 posto oltre la frazione di Sirai e quindi ad altro vertice posto in zona Gutturu Nieddu sul confine del comune di San Giovanni Suergiu', segue poi il confine con quest'ultimo comune fino alla confluenza con il rio S'Acqua Stanzaria, quindi si congiunge all'altezza del km 14 della statale n. 126, seguendo quest'ultima fino al bivio con la via Roma; segue la via Roma (inclusa) fino a piazza Italia (inclusa) e da questa, seguendo tutto il viale Trento (incluso), termina ricongiungendosi con il punto di partenza (piazza Iglesias). 16 - COLLEGIO DI CARBONIA II Capoluogo: Carbonia (Tribunale di Cagliari) Comprende la parte del territorio del comune di Carbonia non inclusa nel collegio di Carbonia I ed il comune di Tratalias. 17 - COLLEGIO DI CARLOFORTE Capoluogo: Carloforte (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Carloforte, Gonnesa e Portoscuso. 18 COLLEGIO DI DOLIANOVA Capoluogo: Dolianova (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Barrali, Dolianova, Donori, Pimentel, Sant'Andrea Frius, San Nicolo' Gerrei, Serdiana, Soleminis e Ussana. 19 - COLLEGIO DI GUSPINI Capoluogo: Guspini (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Arbus e Guspini. 20 - COLLEGIO DI IGLESIAS I Capoluogo: Iglesias (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Iglesias, ed e' delimitato come segue: linea ideale che congiunge la intersezione fra i comuni di Carbonia e di Gonnesa con Cuccuru Matteus e da questi sino a Cuccuru Suergiu. Da Cuccuru Suergiu in linea retta, fino all'intersezione tra la strada statale n. 126 sul punto di confluenza con la via Goldoni, via Cattaneo (inclusa) fino all'inizio di via Buon Cammino (esclusa). Da inizio via Buon Cammino sino al Colle Buon Cammino (escluso) e da questi in linea ideale sino ad inizio via S. Antonio (escluso). Da inizio via S. Antonio in linea retta sino ad inizio via della Regione con le vie Gallura, Limbara e S. Leonardo (escluse). Tratto via Carbonia (escluso), tratto via Gennargentu fino a via Liguria (escluso), via Liguria (inclusa), tratto via Gennargentu fino a via Sette Fratelli (escluso), tratto via Sette Fratelli fino a confluenza via Marmilla (escluso), via Marmilla (esclusa), confine rione Col di Lana (incluso) e regione Is Arruastas (esclusa) da via Maddalena prosegue per via Portoscuso (inclusa), piazza Caprera (inclusa), via Cappuccini e regione Cappuccini (escluse), tratto via S. Salvatore (escluso) fino alla strada ferrata Iglesias-Cagliari e da questa sino alla 2ª cantoniera delle ferrovie dello Stato e da qui in linea ideale fino all'incrocio tra le strade provinciali Iglesias-Villamassargia e da quella di penetrazione agraria del consorzio di bonifica del Cixerri. Da quest'ultimo punto sino al confine col comune di Villamassargia, lungo il percorso della strada provinciale. Da questo percorrendo il limite intercomunale tra i comuni di Villamassargia, Narcao e Carbonia fino al sopradescritto punto di partenza (intersezione fra il limite dei comuni di Carbonia e Gonnesa). 21 - COLLEGIO DI IGLESIAS II Capoluogo: Iglesias (Tribunale di Cagliari) Comprende la restante parte del territorio e del centro del comune di Iglesias non inclusa nel collegio di Iglesias I ed i comuni di Buggerru, Domusnovas, Fluminimaggiore e Villamassargia. 22 - COLLEGIO DI PULA TEULADA Capoluogo: Pula (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Domus de Maria, Giba, Masainas, Pula, Sant'Anna Arresi, Teulada e Villa San Pietro. 23 - COLLEGIO DI QUARTU SANT'ELENA I Capoluogo: Quartu Sant'Elena (Tribunale di Cagliari) Comprende parte del territorio del comune di Quartu Sant'Elena ubicato a nord-nord-ovest, confinante con i comuni di Cagliari, Quartucciu e Maracalagonis, delimitato a sud-sud-est dalla linea naturale di confine seguendo l'itinerario delle strade: via Stradivari (inclusa), via Verdi (inclusa), piazza S. Maria (inclusa), via XX Settembre (inclusa), vico XX Settembre (incluso), via Pola (inclusa), via Mori (inclusa), piazza IV Novembre (esclusa), via Veneto (inclusa), via Porcu (inclusa), via Merello (esclusa), via Marconi (inclusa), strada statale n. 125 fino al confine con il comune di Maracalagonis (inclusa). 24 - COLLEGIO DI QUARTU SANT'ELENA II Capoluogo: Quartu Sant'Elena (Tribunale di Cagliari) Comprende la restante parte del territorio del comune di Quartu Sant'Elena non inclusa nel collegio di Quartu Sant'Elena I. 25 - COLLEGIO DI SAN GAVINO MONREALE Capoluogo: San Gavino Monreale (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Gonnosfanadiga e San Gavino Monreale. 26 - COLLEGIO DI SANLURI Capoluogo: Sanluri (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Furtei, Pabillonis, Sanluri e Sardara. 27 - COLLEGIO DI SANT'ANTIOCO Capoluogo: Sant'Antioco (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Calasetta, San Giovanni Suergiu e Sant'Antioco. 28 - COLLEGIO DI SELARGIUS Capoluogo: Selargius (Tribunale di Cagliari) Comprende il comune di Selargius. 29 - COLLEGIO DI SENORBI' Capoluogo: Senorbi' (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Gesico, Goni, Guamaggiore, Guasila, Mandas, Ortacesus, San Basilio, Selegas, Senorbi', Siurgus Donigala e Suelli. 30 - COLLEGIO DI SERRAMANNA Capoluogo: Serramanna (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Samassi, Samatzai, Serramanna e Serrenti. 31 - COLLEGIO DI SINNAI Capoluogo: Sinnai (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Burcei, Maracalagonis, Settimo San Pietro e Sinnai. 32 - COLLEGIO DI UTA Capoluogo: Uta (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Musei, Narcao, Nuxis, Perdaxius, Siliqua, Uta e Villaspeciosa. 33 - COLLEGIO DI VILLACIDRO Capoluogo: Villacidro (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Decimoputzu, Vallermosa e Villacidro. 34 - COLLEGIO DI VILLAMAR Capoluogo: Villarnar (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Barumini, Collinas, Genuri, Gesturi, Las Plassas, Lunamatrona, Pauli Arbarei, Segariu', Setzu, Siddi, Tuili, Turri, Ussaramanna, Villamar, Villanovaforru e Villanovafranca. 35 - COLLEGIO DI VILLAPUTZU Capoluogo: Villaputzu (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Armungia, Ballao, Muravera, San Vito, Silus, Villaputzu, Villasalto e Villasimius. 36 - COLLEGIO DI VILLASOR-SAN SPERATE Capoluogo: Villasor (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Monastir, Nuraminis, San Sperate e Villasor.

PERTINI SCALFARO

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 aprile 1984

Registro n. 15 Interno, foglio n. 358
