---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 marzo 1984, n. 785"
identifier: "084U0785"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1984-03-13"
last_updated: "1984-11-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1984-03-13;785"
act_type_code: "PPR"
act_number: "785"
gu_date: "1984-11-23"
gu_number: "323"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 marzo 1984, n. 785

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' di Palermo, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2412](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2412), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Universita' di Palermo e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario, nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' di Palermo, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

Art. 57 - all'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in chimica sono aggiunti i seguenti insegnamenti: Per l'indirizzo organico-biologico: metodi fisici in chimica organica; chimica e tecnologia delle sostanze coloranti; complementi di chimica organica; stereochimica organica; esercitazioni di tecniche e sintesi speciali organiche; cristallochimica; chemiometria; didattica della chimica; epistemologia; chimica analitica clinica; chimica dell'ambiente; catalisi; termodinamica dei processi irreversibili; spettroscopia molecolare; fotochimica; cinetica chimica. Per l'indirizzo inorganico-chimico-fisico: complementi di chimica inorganica; chimica fisica delle interfasi; complementi di chimica fisica; termodinamica statistica; cristallochimica; chemiometria; didattica della chimica; epistemologia; chimica analitica clinica; chimica dell'ambiente; teoria degli elettroliti; chimica fisica dello stato solido; catalisi; termodinamica dei processi irreversibili; fotochimica; spettroscopia molecolare. L'art. 59, relativo al corso di laurea in matematica, a partire dalla lettera b) inclusa, e' soppresso e sostituito come segue: b) Sono insegnamenti fondamentali obbligatori, comuni a tutti e tre gli indirizzi per il III anno: 1) istituzioni di geometria superiore; 2) istituzioni di analisi superiore; 3) istituzioni di fisica matematica. c) Nel secondo biennio, oltre gli insegnamenti 1), 2) e 3) della lettera comune ai tre indirizzi, debbono essere seguiti altri quattro insegnamenti, di cui uno al III anno e gli altri tre al IV. Di questi quattro insegnamenti, due sono fondamentali obbligatori, e due complementari a scelta dello studente. I due insegnamenti fondamentali sono per ciascun indirizzo i seguenti: Per l'indirizzo generale: 4) analisi superiore; 5) algebra superiore. Per l'indirizzo didattico: 4) matematiche complementari (con esercitazioni); 5) complementi di geometria e algebra. Per l'indirizzo applicativo: 4) calcolo delle probabilita'; 5) fisica matematica. Per l'indirizzo generale: Primo gruppo: meccanica superiore; meccanica dei continui; teoria delle onde; teorie relativistiche; magnetofluidodinamica; fisica teorica; teoria dei campi; fisica superiore. Secondo gruppo: geometria algebrica; complementi di geometria e algebra; teoria dei gruppi; teoria delle funzioni; topologia; geometria superiore; teoria dei numeri; equazioni differenziali. Per l'indirizzo didattico: Primo gruppo: istituzioni di meccanica superiore; meccanica dei continui; fluidodinamica; elettrodinamica; termodinamica; complementi di fisica generale; istituzioni di fisica teorica; preparazione di esperienze didattiche; istituzioni di meccanica quantistica; fisica nucleare; fisica delle particelle elementari. Secondo gruppo: critica dei principi; didattica della matematica; teoria delle funzioni di variabili reali; geometria differenziale; logica matematica; storia delle matematiche; matematiche elementari da un punto di vista superiore; analisi funzionale; matematica finanziaria e attuariale; algebra superiore; calcolo delle probabilita'; analisi superiore; complementi di matematica; algebra superiore; teoria delle funzioni. Per l'indirizzo applicativo: Primo gruppo: teoria dei sistemi dinamici; modelli matematici per l'economia; astronomia; geodesia; metodi matematici della fisica; meccanica statistica; biomatematica; fisica dei solidi. Secondo gruppo: teoria e applicazione delle macchine calcolatrici; cibernetica; teoria degli algoritmi e calcolabilita'; linguaggi formali e compilatori; metodi per il trattamento dell'informazione; documentazione automatica; statistica matematica; calcolo numerico; analisi numerica; biomatematica; programmazione; processi aleatori e teoria matematica delle file di attesa. Art. 60 - nell'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze naturali sono inseriti i seguenti insegnamenti: entomologia generale; geomorfologia; ecofisiologia vegetale; didattica naturalistica e biologica; conservazione e protezione della natura; etologia ed ecologia animale; geobotanica; esercitazioni di matematiche; analisi chimica strumentale; zoologia applicata; micologia; biologia cellulare; algologia. Nel medesimo elenco sono soppressi i seguenti insegnamenti: entomologia agraria; zoocoltura (bachi, api, avi-coniglicoltura); biologia delle razze umane. Inoltre al testo del medesimo art. 60 e' aggiunto il seguente comma: "Tutti gli insegnamenti sia fondamentali che complementari si intendono con esercitazioni". Art. 61 - l'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze biologiche e' soppresso e sostituito come segue: Sono insegnamenti complementari: chimica fisica; biologia generale; antropologia; idrobiologia e pescicoltura; microbiologia; parassitologia; fisiologia vegetale; paleontologia; statistica; biofisica; embriologia chimica; entomologia; fisiologia dello sviluppo; genetica umana; radiobiologia; farmacologia; biologia molecolare; neurologia comparata; citologia; genetica dei microrganismi; ecologia; biochimica fisica; biologia cellulare; elettrofisiologia; genetica molecolare; immunologia; neurobiologia; virologia; biochimica applicata; citogenetica; endocrinologia comparata; genetica applicata; genetica di popolazioni; patologia generale; anatomia vegetale; biologia marina; biologia vegetale applicata; ecologia vegetale; embriologia comparata; etologia; fisiologia comparata; zoologia dei vertebrati. Art. 62 - nell'elenco degli insegnamenti complementari del corso di laurea in scienze geologiche sono inseriti i seguenti insegnamenti: geochimica degli isotopi; petrografia del sedimentario; petrologia; sismologia; biostratigrafia e paleoecologia; geologia stratigrafica; geomorfologia applicata; geotermia. Nel medesimo elenco sono soppressi i seguenti insegnamenti: chimica organica; astronomia; geodesia; antropologia; analisi matematica (algebra ed infinitesimale) biennale; meccanica razionale con elementi di statistica grafica e disegno; geometria analitica con elementi di proiettiva.

PERTINI FALCUCCI

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 12 novembre 1984

Registro n. 69 Istruzione, foglio n. 121
