---
title: "LEGGE 19 ottobre 1984, n. 748"
identifier: "084U0748"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1984-10-19"
last_updated: "2006-07-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-10-19;748"
act_type_code: "PLE"
act_number: "748"
gu_date: "1984-11-06"
gu_number: "305"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "64"
---
# LEGGE 19 ottobre 1984, n. 748

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### (Classificazione dei fertilizzanti)

Il termine "fertilizzante" comprende prodotti, minerali, organici e organo-minerali, che si suddividono in "concimi" ed "ammendanti e correttivi". I concimi minerali possono essere: semplici: azotati, fosfatici, potassici; composti: azoto-fosfatici (NP), azoto-potassici (NK), fosfo-potassici (PK), azoto-fosfo-potassici (NPK). I concimi organici possono essere: azotati e azotofosfatici (NP). I concimi organo-minerali possono essere: azotati, azoto-fosfatici (NP), azoto-potassici (NK), azoto-fosfo-potassici (NPK). I concimi si presentano allo stato solido o fluido: in forma gassosa liquefatta, liquida in soluzione o in sospensione. Nei concimi liquidi in soluzione i componenti sono presenti in forma di soluzione acquosa limpida; nei concimi in sospensione i componenti sono presenti sia in forma di soluzione acquosa sia in forma di particelle solide mantenute in sospensione. Nei concimi liquidi in soluzione è tollerata una certa opalescenza e la presenza di eventuali corpuscoli estranei, entro i limiti specificati nell'allegato 3 della presente legge. Tutte le acque reflue degli stabilimenti industriali, degli insediamenti urbani e rurali e degli allevamenti zootecnici non sono considerate, in quanto tali, fertilizzanti ai fini della presente legge.
