---
title: "LEGGE 4 agosto 1984, n. 442"
identifier: "084U0442"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1984-08-04"
last_updated: "1984-08-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-08-04;442"
act_type_code: "PLE"
act_number: "442"
gu_date: "1984-08-11"
gu_number: "221"
---
# LEGGE 4 agosto 1984, n. 442

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Articolo unico

Il [decreto-legge 15 giugno 1984, n. 233](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1984-06-15;233), recante norme sull'impiego di lavoratori idraulico-forestali nella regione Calabria, e' convertito in legge con le seguenti modificazioni: All'articolo 1: al comma 2, secondo periodo, dopo la parola: "malattia" e' inserita l'altra: "indennizzata"; sono aggiunti, in fine, i seguenti commi: "5. L'assunzione prevista dal precedente comma 2 e' esclusa per i lavoratori titolari di pensione di vecchiaia o di anzianita'. 6. I lavoratori assunti a tempo determinato ai sensi del precedente comma 2 non sono computabili ai fini dell'applicazione della [legge 2 aprile 1968, n. 482](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1968-04-02;482)"; Dopo l'articolo 1, sono inseriti i seguenti: "Art. 1-bis - 1. Le esigenze di manodopera che si verifichino in determinati cantieri sono soddisfatte esclusivamente con assunzioni, da effettuare alle condizioni previste nel precedente articolo 1, di lavoratori che siano esuberanti rispetto al fabbisogno funzionale di altri cantieri e siano in possesso dei requisiti di cui al medesimo articolo. 2. Per l'attuazione delle compensazioni di manodopera gli enti di cui al precedente articolo 1, quando abbiano necessita' di un numero di giornate di lavoro inferiore a quello delle giornate svolte nell'anno precedente, sono tenuti a darne comunicazione alla regione. La regione accerta la congruita' del numero dei lavoratori utilizzati dai singoli enti rispetto ai lavori da effettuare. Art. 1-ter - 1. All'onere derivante dall'attuazione del presente decreto per i primi due quadrimestri dell'anno 1984, valutato in lire 173 miliardi 300 milioni, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto al capitolo 9001 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario medesimo, all'uopo utilizzando quota parte dello specifico accantonamento "Concessione alla regione Calabria di un contributo speciale per favorirne lo sviluppo socio-economico". 2. Il Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio". Restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodotti ed i rapporti giuridici sorti sulla base del [decreto-legge 12 aprile 1984, numero 64](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1984-04-12;64).

PERTINI CRAXI - DE MICHELIS - PANDOLFI - ZAMBERLETTI - GORIA - ROMITA

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione sara' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del giorno 17 agosto 1984.
