---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 giugno 1984, n. 526"
identifier: "084U0526"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1984-06-28"
last_updated: "1984-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1984-06-28;526"
act_type_code: "PPR"
act_number: "526"
gu_date: "1984-08-31"
gu_number: "240"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 giugno 1984, n. 526

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Vista la tabella allegata alla [legge 28 dicembre 1982, n. 948](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982-12-28;948), relativa ai contributi a favore degli enti a carattere internazionalistico sottoposti alla vigilanza del Ministero degli affari esteri; Ritenuto che ai sensi dell'art. 1, comma secondo, della citata legge, detta tabella deve essere sottoposta a revisione per il triennio 1983-85; Ritenuto che la documentazione in ordine all'approvazione dei bilanci per il 1983 e dei programmi triennali d'attivita' prodotta dal Centro studi di politica internazionale (C.E.S.P.I.), dal Centro italiano giovanile per le relazioni internazionali (C.I.G.R.I.) e dal Comitato atlantico non e' conforme ai requisiti di legge e di statuto, onde detti enti non possono essere inseriti in tabella; Sentito il parere delle commissioni affari esteri della Camera dei deputati e del Senato; Sulla proposta del Ministro degli affari esteri di concerto con il Ministro del tesoro; Decreta: E' approvata la tabella allegata al presente decreto per l'erogazione del contributo ordinario annuale dello Stato per il triennio 1983-85 a favore degli enti a carattere internazionalistico sottoposti alla vigilanza del Ministero degli affari esteri in revisione della tabella allegata alla [legge 28 dicembre 1982, n. 948](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982-12-28;948). Il contributo suddetto e' stabilito per ciascun ente nella misura indicata nella tabella stessa.

PERTINI ANDREOTTI - GORIA

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 luglio 1984

Registro n. 11 Esteri, foglio n. 301

Tabella

TABELLA 1) Associazione italiana per il Consiglio dei comuni d'Europa. . . . . . . . . . . . . . . . . Lit. 310.000.000 2) Centro italiano di formazione europea. . . . . . . Lit. 10.000.000 3) Centro internazionale di studi e documentazione sulle Comunita' europee . . . . . . . . . . . . . . . Lit. 35.000.000 4) Centro per le relazioni italo-arabe. . . . . . . . Lit. 50.000.000 5) Centro di studi americani. . . . . . . . . . . . . Lit. 25.000.000 6) Consiglio italiano del movimento europeo. . . . . Lit. 220.000.000 7) Istituto affari internazionali. . . . . . . . . . Lit. 255.000.000 8) Istituto italiano per il medio ed estremo Oriente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lit. 700.000.000 9) Istituto per l'Oriente C.A. Nallino. . . . . . . . Lit. 50.000.000 10) Istituto per gli studi di politica internazionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lit. 420.000.000 11) Istituto universitario di studi europei . . . . . Lit. 40.000.000 12) Istituto italiano per l'Asia. . . . . . . . . . . Lit. 40.000.000 13) Istituto per la cooperazione politica, economica e culturale internazionale. . . . . . . . . . . . . . Lit. 10.000.000 14) Istituto per le relazioni tra l'Italia e i Paesi dell'Africa, America latina e medio Oriente . . . . . Lit. 10.000.000 15) Societa' italiana per l'organizzazione internazionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lit. 450.000.000
