---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 marzo 1984, n. 524"
identifier: "084U0524"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1984-03-13"
last_updated: "1984-08-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1984-03-13;524"
act_type_code: "PPR"
act_number: "524"
gu_date: "1984-08-31"
gu_number: "240"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 13 marzo 1984, n. 524

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Istituto universitario orientale di Napoli, approvato con [regio decreto 24 ottobre 1941, n. 1616](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1941-10-24;1616), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 11 aprile 1953, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1953-04-11;312);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17), per i motivi esposti nelle deliberazioni degli organi accademici dell'Istituto universitario orientale di Napoli e convalidati dal Consiglio universitario nazionale nel suo parere;

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Istituto universitario orientale di Napoli, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Nell'art. 26, relativo al corso di laurea in lettere, allo elenco degli insegnamenti complementari e' incluso il seguente insegnamento: etnologia del sub-continente indiano.

##### Art. 2

Nell'art. 28, relativo al corso di laurea in filosofia, all'elenco degli insegnamenti complementari e' incluso il seguente insegnamento: etnologia del sub-continente indiano.

##### Art. 3

Nell'art. 30, relativo al corso di laurea in lingue e letterature straniere moderne, all'elenco degli insegnamenti complementari sono inclusi i seguenti insegnamenti: etnologia del sub-continente indiano; storia, cultura e istituzioni dei Paesi di lingua inglese.

##### Art. 4

Nell'art. 34, relativo al corso di laurea in lingue e civilta' orientali, l'insegnamento fondamentale di "storia contemporanea dell'Asia", per la sezione estremo Oriente, cambia denominazione in "storia della Cina". Nello stesso articolo, all'elenco degli insegnamenti complementari per la sezione estremo Oriente, l'insegnamento di "storia delle istituzioni giuridiche e sociali dell'estremo Oriente" cambia denominazione in "storia politica e sociale dell'estremo Oriente". Nello stesso articolo, inoltre, all'elenco degli insegnamenti complementari per la sezione estremo Oriente e' incluso il seguente insegnamento: etnologia del sub-continente indiano.

##### Art. 5

Nell'art. 37, lettera f), relativo al corso di laurea in filologia e storia dell'Europa orientale, all'elenco degli insegnamenti complementari comuni ai quattro indirizzi e' incluso il seguente insegnamento: etnologia del sub-continente indiano.

##### Art. 6

Nell'art. 68, relativo al corso di laurea in scienze politiche, al primo comma, lettera d), l'indirizzo "Oriente" del biennio di specializzazione viene sostituito con la seguente nuova denominazione: "Asia e Africa". Nel terzo comma del medesimo articolo, la frase "... non piu' di due insegnamenti obbligatori", viene sostituita con la seguente: "... non piu' di tre insegnamenti obbligatori". Inoltre il quinto comma e' soppresso e sostituito dal seguente: La facolta' sceglie gli insegnamenti, entro il limite massimo di quindici, sulla base dei seguenti elenchi: a) Indirizzo politico - internazionale: antropologia culturale; diritto amministrativo; diritto delle Comunita' europee; diritto diplomatico e consolare; diritto internazionale; diritto internazionale dell'economia; diritto internazionale privato; diritto parlamentare comparato; diritto privato comparato; diritto pubblico dell'economia economia internazionale; economia e politica monetaria; filosofia della politica; geografia politica ed economica; istituzioni di diritto privato; politica comparata; politica economica e finanziaria; relazioni Internazionali; scienza della politica; storia delle dottrine economiche; storia delle relazioni internazionali; teoria e politica dello sviluppo economico. b) Indirizzo storico politico: antropologia culturale; demografia storica; economia dei Paesi in via di sviluppo; etnologia; filosofia del diritto; filosofia della politica; geografia politica ed economica; istituzioni di diritto penale; metodologia delle scienze sociali; relazioni industriali; storia dei partiti e dei movimenti politici; storia dell'Africa del nord; storia dell'Africa sub-sahariana; storia dell'America latina; storia del diritto moderno e contemporaneo; storia della filosofia moderna e contemporanea; storia delle dottrine economiche; storia delle istituzioni politiche; storia delle missioni; storia dell'Iran e dell'Asia centrale; storia delle relazioni internazionali; storia dell'Europa orientale; storia del movimento operaio; storia e civilta' dell'estremo Oriente; storia e civilta' del vicino e medio Oriente dall'avvento dell'Islam all'eta' moderna; storia economica; storia medioevale; storia moderna e contemporanea del Giappone; storia moderna e contemporanea della Cina; storia moderna e contemporanea del sub-continente indiano; storia sociale; teoria e politica dello sviluppo economico; storia contemporanea dell'Asia. c) Indirizzo Europa orientale: diritto dei Paesi socialisti; diritto diplomatico e consolare; diritto internazionale; diritto parlamentare comparato; economia dei Paesi socialisti; economia internazionale; geografia politica ed economica; istituzioni di diritto privato; istituzioni politiche e sociali dell'Europa orientale; metodi e sistemi di pianificazione dell'Europa orientale; organizzazione internazionale; sistemi economici comparati; storia agraria; storia della filosofia moderna e contemporanea; storia dei partiti e dei movimenti politici; storia dei popoli della Siberia e dell'Asia centrale sovietica; storia delle chiese e dei movimenti religiosi dell'Europa orientale; storia delle istituzioni politiche; storia dell'Europa orientale; storia del movimento operaio; storia dell'Unione sovietica; storia economica; storia economica dell'Europa orientale; storia medioevale. Indirizzo Asia - Africa - Materie comuni alle tre sezioni: antropologia economica; diritto internazionale; economia dei Paesi in via di sviluppo; etnologia; geografia politica ed economica; sociologia della modernizzazione; storia agraria; storia dei partiti e dei movimenti politici; storia delle relazioni internazionali; storia economica; storia sociale. A) Sezione Africa: antropologia culturale; religioni e istituzioni dell'Africa; sistemi economici comparati dell'Africa; sistemi politici e sociali dell'Africa contemporanea; storia dell'Africa del nord; storia dell'Africa sub-sahariana; storia e istituzioni etiopiche; teoria e politica dello sviluppo economico. B) Sezione vicino e medio Oriente: diritto musulmano; islamistica; istituzioni politiche e sociali dell'India; religioni e filosofia dell'India; sistemi economici dei Paesi arabi; storia contemporanea del vicino Oriente; storia della Turchia e dell'impero ottomano; storia dell'Iran e dell'Asia centrale; storia del vicino Oriente pre-islamico; storia e civilta' del vicino e medio Oriente dall'avvento dell'Islam all'eta' moderna; storia moderna e contemporanea del sub-continente indiano. C) Sezione estremo Oriente: religioni e filosofie dell'estremo Oriente; sistemi economici dell'estremo Oriente; storia della Corea e dell'Asia nord-orientale; storia dell'Asia sud-orientale; storia delle istituzioni giuridiche e sociali dello estremo Oriente; storia del Vietnam; storia e civilta' dell'estremo Oriente; storia moderna e contemporanea del Giappone; storia moderna e contemporanea della Cina.

##### Art. 7

Nell'art. 70, dopo "lingua inglese (biennale)" e' inserita "lingua tedesca (biennale)".

##### Art. 8

Nell'art. 74, relativo all'esame di laurea, il secondo comma viene soppresso e sostituito dal seguente: "Il tema dell'elaborato di laurea deve rientrare nell'ambito di una delle discipline di cui lo studente abbia superato gli esami e deve essere coerente con l'indirizzo prescelto. L'argomento viene concordato tra il candidato e il professore della materia".

PERTINI FALCUCCI

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 agosto 1984

Registro n. 49 Istruzione, foglio n. 300
