---
title: "LEGGE 26 maggio 1984, n. 226"
identifier: "084U0226"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1984-05-26"
last_updated: "1984-06-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-05-26;226"
act_type_code: "PLE"
act_number: "226"
gu_date: "1984-06-16"
gu_number: "165"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 26 maggio 1984, n. 226

La Camera di deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di lettere tra Italia e AIEA/UNESCO per il rinnovo dell'accordo relativo al finanziamento del Centro di Trieste, firmate a Vienna il 14 luglio 1982 e a Trieste il 23 settembre 1982.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di lettere di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto previsto dallo scambio di lettere stesso.

##### Art. 3

All'onere derivante dalla presente legge, valutato in lire 4,5 miliardi per ciascuno degli esercizi finanziari 1983-1986, si provvede, relativamente agli esercizi finanziari 1983-1984, mediante riduzione di pari importo del capitolo 9001 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per i corrispondenti anni alla voce "Contributo al Centro di fisica teorica di Trieste per il periodo 1983-1986". Il Ministro del tesoro e' autorizzato a provvedere con propri decreti alle occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

PERTINI CRAXI - ANDREOTTI - GORIA - LONGO

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Allegato

TESTO DELLE LETTERE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=084U022600100010110001&dgu=1984-06-16&art.dataPubblicazioneGazzetta=1984-06-16&art.codiceRedazionale=084U0226) Visto, il Ministro degli affari esteri ANDREOTTI TRADUZIONE NON UFFICIALE Signor Hans Blix Direttore generale dell'AIEA V.I.C. VIENNA Vienna, 14 luglio 1982 Signor Direttore generale, ho il piacere di comunicarle che il Governo italiano e' disposto a rinnovare per i quattro prossimi anni, a partire dal 1 gennaio 1983 e fino al 31 dicembre 1986, gli accordi finanziari relativi al Centro internazionale di fisica teorica di Trieste. Il Governo italiano ha deciso di elevare, nel corso del suddetto periodo, il proprio contributo annuale al Centro di Trieste ad un ammontare di 3.000.000 (tre milioni) di dollari statunitensi, dei quali 350.000 dollari da destinarsi a corsi di studi a favore di ricercatori ed esperti dei Paesi in via di sviluppo presso laboratori ed industrie italiane e 650.000 dollari per l'organizzazione dei corsi, purche' l'AIEA e l'UNESCO accettino di versare al Centro, per il medesimo periodo, un contributo annuale non inferiore a quello del 1982, aumentato di anno in anno di un ammontare corrispondente al valore calcolato per l'inflazione nei bilanci ordinari delle due organizzazioni. Tale decisione costituisce, Signor Direttore generale, una dimostrazione concreta dell'interesse che il Governo italiano attribuisce al progresso dei Paesi in via di sviluppo ed ai programmi di formazione e di assistenza tecnica dell'AIEA. Il Governo italiano ricorda inoltre che e' suo desiderio avere un proprio rappresentante nel Consiglio scientifico del Centro di Trieste e di ricevere preventive informazioni sull'utilizzo delle risorse del Centro, per mezzo di riunioni che dovrebbero tenersi ogni anno tra esperti di bilancio. Ho inoltre l'onore di proporle che la presente lettera e la sua risposta costituiscano un accordo che dovra' entrare in vigore alla data in cui le parti contraenti avranno proceduto allo scambio delle notifiche di conferma che le procedure per l'entrata in vigore dell'accordo sono state adempiute. Voglia gradire, signor Direttore generale, i sensi della mia piu' alta considerazione. FAUSTO BACCHETTI Rappresentante Permanente d'Italia presso l'AIEA Signor FAUSTO BACCHETTI Rappresentante permanente dell'Italia presso l'AIEA Rennweg 27 1030 VIENNA Trieste, 23 settembre 1982 Signor Rappresentante permanente, abbiamo l'onore di accusare ricevuta della sua lettera del 14 luglio in cui si indica che il suo Governo ha deciso di elevare il proprio contributo annuo al finanziamento delle attivita' del Centro internazionale di fisica teorica di Trieste ad un ammontare di 3 milioni di dollari statunitensi per il periodo dal 1983 al 1986, purche' l'AIEA e l'UNESCO mantengano il loro contributo ad un livello non inferiore a quello del 1982, livello che dovra' essere aumentato, se del caso, di un ammontare corrispondente al tasso di inflazione considerato per il bilancio ordinario di ciascuna di queste organizzazioni. Le assicuriamo che, subordinatamente alla approvazione finale del bilancio da parte dei rispettivi organi dirigenti per ciascuno degli esercizi considerati, l'AIEA e l'UNESCO sono disposti a versare contributi conformi a tale obiettivo. Abbiamo anche preso nota del finanziamento promesso per attivita' particolari nonche' del desiderio del suo Governo di essere rappresentato in seno al consiglio scientifico e che venga tenuta una riunione annuale per discutere il bilancio del Centro e sottoscriviamo di buon grado tali suggerimenti. L'AIEA e l'UNESCO apprezzano vivamente il notevole sforzo esercitato dal suo Governo per accrescere il proprio contributo e assicurare per il futuro una armonica attuazione degli accordi di pagamento. Conformemente alla pratica delle nostre due organizzazioni in materia e tenuto conto delle notevoli esigenze di liquidita' del Centro durante i mesi estivi, saremmo vivamente grati al suo Governo se vorra' effettuare il suo versamento al piu' presto possibile nel corso dell'esercizio. Voglia gradire, signor Rappresentante permanente, i sensi della nostra piu' alta considerazione. HANS BLIX Direttore Generale dell'Agenzia internazionale per l'energia atomica AMADOU-MATHAR M'BOW Direttore Generale dell'Organizzazione delle Nazioni Unite per l'educazione, la scienza e la cultura
