---
title: "LEGGE 28 novembre 1985, n. 721"
identifier: "085U0721"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1985-11-28"
last_updated: "1985-12-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-11-28;721"
act_type_code: "PLE"
act_number: "721"
gu_date: "1985-12-12"
gu_number: "292"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 28 novembre 1985, n. 721

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di lettere tra l'Italia e la Multinational Force and Observer (MFO) concernente l'estensione della partecipazione dell'Italia nella MFO, effettuato a Roma il 16 marzo 1984.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di lettere di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto nello scambio di lettere stesso.

##### Art. 3

La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

CRAXI, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREOTTI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Allegato

TESTO DELLE LETTERE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=085U072100100010110001&dgu=1985-12-12&art.dataPubblicazioneGazzetta=1985-12-12&art.codiceRedazionale=085U0721) TRADUZIONE NON UFFICIALE Roma, 16 marzo 1984 Caro Sig. Ministro, ho l'onore di riferirmi allo scambio di lettere del 16 marzo 1982 tra la Forza multinazionale e di osservatori (MFO) e il Governo italiano che prevede da parte dell'Italia il contributo di un contingente navale alla MFO. Detto scambio di lettere costituiva un accordo che aveva effetto dal 25 marzo 1982, stabilendo i termini e le condizioni della partecipazione dell'Italia nella MFO per un periodo di almeno due anni, estensibile mediante accordo. Prendo atto con gratitudine della disponibilita' del suo Governo, espressa nella sua lettera del 6 febbraio al defunto direttore generale Hunt, di continuare il contributo dell'Italia alla MFO. Ho l'onore di proporre che la presente lettera, insieme alla Sua risposta, costituiscano un accordo per estendere la partecipazione dell'Italia nella MFO, alle clausole e condizioni stabilite nello scambio di lettere sopramenzionato, per un periodo addizionale di due anni a partire dal 25 marzo 1984. L'accordo avra' effetto o dalla data in cui il Governo italiano notifichera' l'adempimento delle necessarie procedure per la sua entrata in vigore o dalla data in cui il Governo italiano notifichera' l'applicazione provvisoria dell'accordo. La partecipazione dell'Italia potra' essere ulteriormente estesa mediante accordo. Desidero inoltre confermare che le intese interpretative espresse nel separato scambio di lettere del 16 marzo 1982 continueranno ad avere effetto durante il periodo addizionale di due anni. Colgo l'occasione per esprimere il mio apprezzamento per l'eccezionale contributo che il Governo italiano ha dato alla MFO. Il contingente italiano ha svolto ammirevolmente e professionalmente il proprio compito ed e' stato una fonte di orgoglio per la MFO. Con l'assicurazione della mia piu' alta considerazione. Victor H. Dikeos Direttore generale Onorevole Giulio Andreotti Ministro degli affari esteri Roma Roma, 16 marzo 1984 Caro Sig. Direttore generale, La ringrazio della Sua lettera del 16 marzo 1984, concernente l'estensione della partecipazione dell'Italia alla Forza multinazionale e di osservatori (MFO). Il mio Governo concorda con la Sua proposta che la Sua lettera del 16 marzo 1984; insieme a questa risposta, costituiscano un accordo per estendere la partecipazione dell'Italia nella MFO per un periodo di almeno due anni a partire dal 25 marzo 1984. L'accordo avra' effetto o dalla data in cui il Governo italiano notifichera' l'adempimento delle necessarie procedure per la sua entrata in vigore o dalla data in cui il Governo italiano notifichera' l'applicazione provvisoria dell'accordo. La partecipazione dell'Italia continuera' ad essere regolata dalle clausole e dalle condizioni stabilite nello scambio di lettere del 16 marzo 1982 tra il Governo italiano e la MFO. La partecipazione dell'Italia potra' essere ulteriormente estesa mediante accordo. Il mio Governo conferma pure che le intese interpretative espresse nel separato scambio di lettere del 16 marzo 1982 continueranno ad aver effetto durante questo periodo addizionale di due anni. Con l'assicurazione della mia piu' alta considerazione. Giulio Andreotti Ministro degli affari esteri Onorevole Victor H. Dikeos Direttore generale Forza multinazionale e di osservatori Roma
