---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 febbraio 1985, n. 33"
identifier: "085U0033"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1985-02-07"
last_updated: "1985-02-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1985-02-07;33"
act_type_code: "PPR"
act_number: "33"
gu_date: "1985-02-28"
gu_number: "51"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 7 febbraio 1985, n. 33

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 2 della legge 10 settembre 1960, n. 962](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1960-09-10;962~art2), che apporta modificazioni alla [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122), recante norme per la elezione dei consigli provinciali;

Visti gli articoli 2, 9, secondo comma, e 12, primo comma, della

predetta [legge 8 marzo 1951, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1951-03-08;122);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 25 marzo 1983, n. 95](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-03-25;95), con il quale sono stati pubblicati i risultati definitivi del dodicesimo censimento generale della popolazione;

Considerato che con decreto del Presidente della Repubblica 28

marzo 1975, n. 84, sono state, tra l'altro, approvate le circoscrizioni dei collegi uninominali provinciali per la elezione del consiglio provinciale di Nuoro;

Considerato che, dall'epoca, detti collegi non sono stati mai

sottoposti a revisione nel mentre e' notevolmente mutata la loro densita' demografica e sono intervenuti profondi cambiamenti nell'ambito del rispettivo tessuto socio-economico;

Ritenuta l'opportunita' di procedere alla ristrutturazione delle

circoscrizioni dei ripetuti collegi onde adeguarle e renderle piu' rispondenti alle attuali esigenze di quella collettivita';

**Sulla**

proposta del Ministro dell'interno; Decreta:

##### Articolo unico

La tabella delle circoscrizioni dei collegi uninominali provinciali per la elezione del consiglio provinciale di Nuoro e' stabilita come segue: PROVINCIA DI NUORO Popolazione al 24 ottobre 1981: 274.817 Seggi assegnati n. 24 1 - COLLEGIO DI NUORO I Capoluogo: Nuoro (Tribunale di Nuoro) Comprende parte del territorio del comune di Nuoro, delimitata come segue: a nord-ovest dalla strada Nuoro-Siniscola, viale La Solitudine (incluso), via Chironi (inclusa), tratto via Marconi (incluso), via Roma (inclusa), piazza Italia (inclusa), tratto viale Europa (escluso), via Trieste (inclusa), tratto via Mannironi (escluso), via Lamarmora (inclusa), via Gialeto (inclusa), via Istiritta (inclusa), tratto via Veneto (escluso), via Montale (inclusa), piazza Veneto (esclusa), tratto via P. Catte (incluso), via Macciotta (inclusa), tratto via Mughina (incluso), e di qui seguendo una linea retta immaginaria fino al punto di incontro dei limiti di confine con i comuni di Orgosolo e Oliena. 2 - COLLEGIO DI NUORO II Capoluogo: Nuoro (Tribunale di Nuoro) Comprende parte del territorio del comune di Nuoro, delimitata come segue: a sud-ovest dalla strada Nuoro-Orgosolo, seguendo la via Mughina (esclusa), via Macciotta (esclusa), tratto via P. Catte (escluso), piazza Veneto (inclusa), via Montale (esclusa), tratto via Veneto (incluso), via Istiritta (esclusa), via Gialeto (esclusa), via Lamarmora (esclusa), viale Repubblica (incluso), tratto via Tempio (escluso), tratto via Olbia (escluso), via La Maddalena (inclusa), tratto viale Resistenza (incluso), via Badu e Carros (inclusa), e di qui seguendo una linea retta immaginaria fino al punto d'incontro dei limiti di confine del comune di Orani. 3 - COLLEGIO DI NUORO III Capoluogo: Nuoro (Tribunale di Nuoro) Comprende parte del territorio del comune di Nuoro, delimitata come segue: a nord-ovest della strada Nuoro-Siniscola, viale La Solitudine (escluso), via Chironi (esclusa), tratto via Marconi (escluso), via Roma (esclusa), piazza Italia (esclusa), tratto viale Europa (incluso), via Trieste (esclusa), tratto via Mannironi (incluso), viale Repubblica (incluso), tratto via Tempio (incluso), tratto via Olbia (incluso), via La Maddalena (esclusa), tratto viale Resistenza (escluso), via Badu e Carros (esclusa), e di qui seguendo una linea retta immaginaria fino al punto d'incontro dei limiti di confine del comune di Orani. 4 - COLLEGIO DI BAUNEI Capoluogo: Baunei (Tribunale di Lanusei) Comprende i seguenti comuni: Baunei - Girasole - Lotzorai - Talana - Trici - Urzulei. 5 - COLLEGIO DI BITTI Capoluogo: Bitti (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Bitti - Lula - Onani' - Orune - Osidda. 6 - COLLEGIO DI BOLOTANA Capoluogo: Bolotana (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti comuni: Bolotana - Bortigali - Lei - Noragugume - Silanus. 7 - COLLEGIO DI BOSA Capoluogo: Bosa (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti comuni: Bosa - Flussio - Magomadas - Modolo - Montresta. 8 - COLLEGIO DI DESULO Capoluogo: Desulo (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti comuni: Aritzo - Belvi' - Desulo - Gadoni - Ovodda - Tiana. 9 - COLLEGIO DI DORGALI-OLIENA Capoluogo: Dorgali (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Dorgali - Oliena. 10 - COLLEGIO DI FONNI-ORGOSOLO Capoluogo: Fonni (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Fonni - Mamoiada - Orgosolo. 11 - COLLEGIO DI GAVOI Capoluogo: Gavoi (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Gavoi - Ollolai - Olzai - Sarule. 12 - COLLEGIO DI JERZU Capoluogo: Jerzu (Tribunale di Lanusei) Comprende i seguenti comuni: Barisardo - Cardedu - Jerzu - Tertenia. 13 - COLLEGIO DI ISILI-LACONI Capoluogo: Isili (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Escolca - Genoni - Gergei - Isili - Laconi - Nuragus - Nurallao - Serri - Seulo - Villanovatulo. 14 - COLLEGIO DI LANUSEI Capoluogo: Lanusei (Tribunale di Lanusei) Comprende i seguenti comuni: Arzana - Elini - Ilbono - Lanusei - Loceri. 15 - COLLEGIO DI LODE-BUDONI Capoluogo: Lode' (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Budoni - Lode' - San Teodoro - Torpe'. 16 - COLLEGIO DI MACOMER I Capoluogo: Macomer (Tribunale di Oristano) Comprende la parte orientale del territorio del comune di Macomer fino ai confini del comune di Bororre e parte del centro urbano delimitato come segue: Ferrovie dello Stato lato sud, Via Sardegna fino al cavalcavia (inclusa), seguendo l'asse di via Sebastiano Satta, via Piercy, corso Umberto I, si congiunge alla strada ferrata delle Ferrovie complementari sarde, fino al punto d'incontro dei limiti di confine dei comuni di Birori e Bortigali; ed i comuni di Birori - Borore - Dualchi. 17 - COLLEGIO DI MACOMER II Capoluogo: Macomer (Tribunale di Oristano) Comprende la parte occidentale del territorio del comune di Macomer fino ai confini dei comuni di Birori e Bortigali, e parte del centro urbano delimitato come segue: Strada ferrata delle Ferrovie complementari sarde, seguendo l'asse del corso Umberto I, via Piercy, via S. Satta, cavalcavia, si congiunge alla strada ferrata delle Ferrovie dello Stato, fino al confine con il comune di Borore; ed i comuni di Sagama - Sindia - Suni - Tinnura. 18 - COLLEGIO DI NURRI-ORROLI Capoluogo: Nurri (Tribunale di Cagliari) Comprende i seguenti comuni: Escalaplano - Esterzili - Nurri - Orroli - Sadali. 19 - COLLEGIO DI ORANI Capoluogo: Orani (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Oniferi - Orani - Orotelli - Ottana. 20 - COLLEGIO DI OROSEI Capoluogo: Orosei (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Galtelli - Irgoli - Loculi - Onifai - Orosei. 21 - COLLEGIO DI SEUI Capoluogo: Seui (Tribunale di Lanusei) Comprende i seguenti comuni: Gairo - Osini - Perdasdefogu - Seui - Ulassai - Ussassai. 22 - COLLEGIO DI SINISCOLA Capoluogo: Siniscola (Tribunale di Nuoro) Comprende i seguenti comuni: Posada - Siniscola. 23 - COLLEGIO DI TONARA-SORGONO Capoluogo: Tonara (Tribunale di Oristano) Comprende i seguenti comuni: Atzara - Austis - Meana Sardo - Ortueri - Sorgono - Teti - Tonara. 24 - COLLEGIO DI TORTOLI' Capoluogo: Tortoli' (Tribunale di Lanusci) Comprende i seguenti comuni: Tortoli' - Villagrande.

PERTINI

SCALFARO, Ministro dell'interno

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 9 febbraio 1985

Registro n. 6 Interno, foglio n. 350
