---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 settembre 1985, n. 601"
identifier: "085U0601"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1985-09-05"
last_updated: "1985-11-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1985-09-05;601"
act_type_code: "PPR"
act_number: "601"
gu_date: "1985-11-06"
gu_number: "261"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 5 settembre 1985, n. 601

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 7 della legge 22 dicembre 1984, n. 888](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-12-22;888~art7), che ha approvato il bilancio di previsione dell'Amministrazione degli archivi notarili per l'anno finanziario 1985 e disciplinato il prelevamento dal fondo di riserva per le spese impreviste di cui all'art. 171 parte passiva del bilancio stesso al fine di provvedere alle eventuali deficienze di assegnazioni;

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica;

Considerato che nel suddetto fondo di riserva esiste la necessaria disponibilita';

Sulla proposta del Ministro di grazia e giustizia di concerto con il Ministro del tesoro;

Decreta:

Dal fondo di riserva per le spese impreviste iscritto all'art. 171 - parte passiva - del bilancio di previsione dell'Amministrazione degli archivi notarili per l'anno finanziario 1985 e' autorizzato il prelevamento di complessive L. 1.575.000.000 che si iscrivono ai sottoindicati articoli - parte passiva - del suddetto bilancio per il corrente anno finanziario:

Art. 103. - Indennita' e rimborso spese di trasporto per trasferimenti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 100.000.000 Art. 122. - Fitto di locali ed oneri accessori . . . . L. 250.000.000 Art. 124. - Spese di ufficio: fornitura di stampati, bollettari, registri, oggetti di cancelleria, di pulizia e di facile consumo, rilegatura di registri, etc. . . . . . . . . . . . . . L. 200.000.000 Art. 132. - Acquisto, riparazione e manutenzione di arredi, mobilia, macchine nonche' di scaffalature e di altre attrezzature archivistiche.

Acquisto di apparecchiature elettroniche, etc. . . . . L. 900.000.000 Art. 138. - Spese di copia, stampa, carta bollata, registrazione fiscale e tutte le altre inerenti ai contratti stipulati dall'Amministrazione autonoma degli archivi notarili. . L. 15.000.000 Art. 139. - Spese di trasporto e trasloco di materiale documentario, attrezzature archivistiche, mobilia e macchinari per effetto di trasferimenti o soppressione di archivi notarili o per altra causa, etc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 100.000.000 Art. 142. Acquisto e rilegatura di libri. . . . . . . . L. 10.000.000 Totale complessivo . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.575.000.000

Il presente decreto, munito del sigillo dello Stato, sara' inserto nella Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare.

Dato a Roma, addi' 5 settembre 1985

COSSIGA

MARTINAZZOLI, Ministro di grazia e giustizia

GORIA, Ministro del tesoro

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

**Registrato**

alla Corte dei conti, addi' 17 ottobre 1985 Registro n. 44 Giustizia, foglio n. 225

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 7 della legge 22 dicembre 1984, n. 888](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-12-22;888~art7), che ha approvato il bilancio di previsione dell'Amministrazione degli archivi notarili per l'anno finanziario 1985 e disciplinato il prelevamento dal fondo di riserva per le spese impreviste di cui all'art. 171 parte passiva del bilancio stesso al fine di provvedere alle eventuali deficienze di assegnazioni; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Considerato che nel suddetto fondo di riserva esiste la necessaria disponibilita'; Sulla proposta del Ministro di grazia e giustizia di concerto con il Ministro del tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste iscritto all'art. 171 - parte passiva - del bilancio di previsione dell'Amministrazione degli archivi notarili per l'anno finanziario 1985 e' autorizzato il prelevamento di complessive L. 1.575.000.000 che si iscrivono ai sottoindicati articoli - parte passiva - del suddetto bilancio per il corrente anno finanziario: Art. 103. - Indennita' e rimborso spese di trasporto per trasferimenti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 100.000.000 Art. 122. - Fitto di locali ed oneri accessori . . . . L. 250.000.000 Art. 124. - Spese di ufficio: fornitura di stampati, bollettari, registri, oggetti di cancelleria, di pulizia e di facile consumo, rilegatura di registri, etc. . . . . . . . . . . . . . L. 200.000.000 Art. 132. - Acquisto, riparazione e manutenzione di arredi, mobilia, macchine nonche' di scaffalature e di altre attrezzature archivistiche. Acquisto di apparecchiature elettroniche, etc. . . . . L. 900.000.000 Art. 138. - Spese di copia, stampa, carta bollata, registrazione fiscale e tutte le altre inerenti ai contratti stipulati dall'Amministrazione autonoma degli archivi notarili. . L. 15.000.000 Art. 139. - Spese di trasporto e trasloco di materiale documentario, attrezzature archivistiche, mobilia e macchinari per effetto di trasferimenti o soppressione di archivi notarili o per altra causa, etc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 100.000.000 Art. 142. Acquisto e rilegatura di libri. . . . . . . . L. 10.000.000 Totale complessivo . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 1.575.000.000

COSSIGA

MARTINAZZOLI, Ministro di grazia e giustizia

GORIA, Ministro del tesoro

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 ottobre 1985

Registro n. 44 Giustizia, foglio n. 225
