---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1985, n. 725"
identifier: "085U0725"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1985-10-31"
last_updated: "1985-12-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1985-10-31;725"
act_type_code: "PPR"
act_number: "725"
gu_date: "1985-12-13"
gu_number: "293"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1985, n. 725

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Brescia, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 27 ottobre 1983, n. 844](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-10-27;844) e modificato con [decreto del Presidente della Repubblica 31 ottobre 1984, n. 836](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1984-10-31;836), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Brescia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato, come appresso:

##### Art. 1

Gli articoli 68 e 69, relativi alla scuola di specializzazione in biochimica e chimica clinica, sono abrogati e sostituiti dai seguenti: Art. 68. - Il numero degli studenti che possono essere iscritti e' di venti per ogni anno di corso (dieci per l'indirizzo diagnostico e dieci per l'indirizzo biochimico-analitico) e complessivamente di ottanta per l'intero corso di studi. Art. 69. - La scuola si articola in due indirizzi: l'uno diagnostico, l'altro biochimico-analitico. Al primo possono essere ammessi solo i laureati in medicina e chirurgia, al secondo anche i laureati in scienze biologiche, in farmacia, in chimica e tecnologie farmaceutiche, in chimica (indirizzo organico-biologico), in chimica industriale e in medicina veterinaria.

##### Art. 2

Gli articoli da 89 a 95, relativi alla scuola di specializzazione in microbiologia, che muta denominazione in scuola di specializzazione in microbiologia e virologia, sono sostituiti dai seguenti con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi: Scuola di specializzazione in microbiologia e virologia Art. 89. - E' istituita la scuola di specializzazione in microbiologia e virologia presso l'Universita' degli studi di Brescia. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze diagnostiche professionali e direttive applicate alla medicina nel campo della microbiologia, virologia, micologia e parassitologia, relativamente all'indirizzo di microbiologia e virologia medica, nonche', per l'indirizzo tecnico, di fornire sul piano tecnico una preparazione pratica microbiologica specifica. Attesa la diversa provenienza degli specializzandi e le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa entrambe in ambito microbiologico, la scuola si articola negli indirizzi: a) microbiologia e virologia medica; b) tecniche microbiologiche e virologiche. Art. 90. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto della iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto, in relazione al diploma di laurea. Ciascun anno di corso prevede 800 ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dieci per ciascun anno di corso per un totale di quaranta specializzandi. Art. 91. Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 92. - Sono ammessi alle prove per l'iscrizione all'indirizzo in microbiologia e virologia medica i laureati in medicina e chirurgia, all'indirizzo di tecniche microbiologiche e virologiche i laureati in scienze biologiche, in scienze naturali, in farmacia, in chimica e tecnologie farmaceutiche, in medicina veterinaria, in scienze agrarie. Per l'iscrizione alla scuola, relativamente all'indirizzo di microbiologia e virologia medica e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 93. - La scuola di specializzazione in microbiologia e virologia comprende 13 aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) metodologia generale microbiologica; b) batteriologia; c) virologia; d) micologia; e) parassitologia; f) immunologia; g) controllo microbiologico degli alimenti e dell'ambiente; h) agenti antimicrobici; i) tecnologie biomediche applicate alla microbiologia clinica; l) ecologia microbica; m) microbiologia clinica; n) microbiologia applicata; o) tecniche microbiologiche. Art. 94. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Metodologia generale microbiologica: statistica ed epidemiologia; coltivazione ed isolamento dei microrganismi; strumentazione di laboratorio. b) Batteriologia: citologia e fisiologia batteriche; genetica batterica; batteriologia speciale. c) Virologia: virologia generale; virologia speciale. d) Micologia: micologia generale; micologia speciale. e) Parassitologia: parassitologia; protozoologia. f) Immunologia: immunologia; immunoprofilassi e immunoterapia; sierologia. g) Controllo microbiologico degli alimenti e dell'ambiente: controllo microbiologico degli alimenti; metodi di controllo microbiologico dell'aria e degli ambienti. h) Agenti antimicrobici: disinfettanti e chemioterapici; antibiotici e antivirali. i) Tecnologie biomediche applicate alla microbiologia clinica: micrometodi in microbiologia clinica; automazione e computerizzazione in microbiologia clinica. l) Ecologia microbica: microbiologia dell'ambiente ed ecologia microbica. m) Microbiologia clinica: epidemiologia delle malattie infettive; microbiologia clinica; criteri generali per la terapia antimicrobica. n) Microbiologia applicata: biotecnologie; microbiologia industriale. o) Tecniche microbiologiche: tecniche batteriologiche; tecniche virologiche; tecniche immunologiche e sierologiche; tecniche micologiche; tecniche parassitologiche; dosaggi microbiologici. Art. 95. - L'attivita' didattica comprende ogni anno 800 ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (400 ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori 400 ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene come di seguito specificato relativamente al primo biennio comune e successivamente ai diversi indirizzi: 1° Anno: Metodologia generale microbiologica (ore 100): statistica ed epidemiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 coltivazione ed isolamento dei microorganismi. . . . . . . . . ore 50 strumentazione di laboratorio. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Batteriologia (ore 210): citologia e fisiologia batterica . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 genetica batterica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 batteriologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Virologia: virologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Micologia: micologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Batteriologia: batteriologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Virologia: virologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Parassitologia (ore 50): parassitologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 protozoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Immunologia: immunologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Controllo microbiologico degli alimenti e dell'ambiente: controllo microbiologico degli alimenti. . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - INDIRIZZO MEDICO: Immunologia: immunoprofilassi e immunoterapia . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Agenti antimicrobici: disinfettanti e chemioterapici . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Microbiologia clinica (ore 250): epidemiologia delle malattie infettive . . . . . . . . . . . . ore 50 microbiologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 200 Micologia: micologia speciale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - INDIRIZZO MEDICO: Microbiologia clinica (ore 250): microbiologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 200 criteri generali per la terapia antimicrobica. . . . . . . . . ore 50 Agenti antimicrobici: antibiotici e antivirali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Immunologia: sierologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - INDIRIZZO TECNICO: Controllo microbiologico degli alimenti e dell'ambiente: metodi di controllo microbiologico dell'aria e dell'ambiente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnologie biomediche applicate alla microbiologia: micrometodi in microbiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Ecologia microbica: microbiologia ambientale ed ecologia microbica . . . . . . . . ore 50 Microbiologia applicata: biotecnologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecniche microbiologiche (ore 200): tecniche batteriologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 tecniche immunologiche e sierologiche. . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - INDIRIZZO TECNICO: Tecnologie biomediche applicate alla microbiologia: automazione e computerizzazione in microbiologia . . . . . . . ore 50 Microbiologia applicata: microbiologia industriale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Tecniche microbiologiche (ore 180): dosaggi microbiologici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecniche virologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche micologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 tecniche parassitologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Ecologia microbica: microbiologia ambientale ed ecologia microbica. . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 96. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti laboratori di diagnostica: microbiologica, virologica, parassitologica e micologica. La frequenza nelle varie aree per complessive 800 ore annue, compreso il monte ore elettivo di 400 ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consente allo specializzando e al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e della acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali.

##### Art. 3

Dopo l'art. 108 sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione delle seguenti scuole di specializzazione: anatomia patologica; chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva chirurgica; ortopedia e traumatologia.

##### Art. 4

#### Scuola di specializzazione in anatomia patologica

Art. 109. - E' istituita la scuola di specializzazione in anatomia patologica presso l'Universita' degli studi di Brescia. La scuola ha lo scopo di formare professionisti che esercitino la pratica autoptica (riscontri diagnostici e peritali) istopatologica e citopatologica ai fini epidemiologici, diagnostici e prognostici. La scuola rilascia il titolo di specialista in anatomia patologica. Art. 110. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede 800 ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi. Art. 111. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 112. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 113. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica generale; b) metodologie propedeutiche; c) diagnostica generale; d) diagnostica speciale; e) sanita' pubblica. Art. 114. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica generale: genetica medica; immunologia; oncologia; statistica medica ed epidemiologia. b) Metodologie propedeutiche: tecniche delle autopsie; tecniche isto e citologiche; tecniche isto e immunochimiche; tecniche ultrastrutturali; anatomia patologica sistematica; anatomia patologica pediatrica; anatomia patologica gerontologica; teratologia e patologia delle malformazioni. c) Diagnostica generale: diagnostica autoptica; diagnostica istologica; diagnostica citologica; diagnostica e graduazione in oncologia; diagnostica intraoperatoria estemporanea. d) Diagnostica speciale: diagnostica neuro ed endocrina patologica; istocitodiagnostica in patologia digestiva; istocitodiagnostica in ematologia; istocitodiagnostica ginecologica; diagnostica nefrourologica; istopatologia dermatologica; diagnostica di patologia dell'apparato locomotore. e) Sanita' pubblica: deontologia professionale; aspetti medico legali e tossicologici; patologia del lavoro e infortunistica; patologia iatrogenica e indicazioni preventive. Art. 115. - L'attivita' didattica comprende ogni anno 800 ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (400 ore come di seguito ripartite), ed in una attivita' didattica elettiva prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori 400 ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato. 1° Anno: Propedeutica generale (ore 100): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 oncologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 statistica medica ed epidemiologia . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Metodologie propedeutiche (ore 200): tecnica delle autopsie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche isto e citologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tecniche isto e immunochimiche . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 tecniche ultrastrutturali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 anatomia patologica sistematica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica generale (ore 100): diagnostica autoptica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 diagnostica istologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Metodologie propedeutiche (ore 50): anatomia patologica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anatomia patologica gerontologica. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 teratologia e patologia delle malformazioni. . . . . . . . . . ore 10 Diagnostica generale (ore 250): diagnostica istologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 diagnostica citologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Diagnostica speciale (ore 100): diagnostica neuro ed endocrina patologica. . . . . . . . . . . ore 50 istocitodiagnostica in patologia digestiva . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica generale: diagnostica e graduazione in oncologia. . . . . . . . . . . . ore 150 Diagnostica speciale (ore 200): istocitodiagnostica in ematologia . . . . . . . . . . . . . . ore 100 diagnostica nefrourologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Sanita' pubblica (ore 50): deontologia professionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 aspetti medico legali e tossicologici. . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica generale: diagnostica intraoperatoria estemporanea. . . . . . . . . . . ore 200 Diagnostica speciale (ore 150): istopatologia dermatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 istocitodiagnostica ginecologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 diagnostica di patologia dell'apparato locomotore. . . . . . . ore 50 Sanita' pubblica (ore, 50): patologia del lavoro e infortunistica. . . . . . . . . . . . . ore 25 patologia iatrogenica, indicazioni preventive. . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 116. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: secondo servizio di anatomia ed istologia patologica degli ospedali civili di Brescia convenzionato con la cattedra di anatomia e istologia patologica dell'Universita'. La frequenza nelle varie aree per complessive 800 ore annue, compreso il monte ore elettivo di 400 ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e della acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali.

##### Art. 5

#### Scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva chirurgica

Art. 117. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva chirurgica presso l'Universita' degli studi di Brescia. La scuola ha lo scopo di formare specialisti in chirurgia dell'apparato digerente ed endoscopia digestiva chirurgica. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia dell'apparato digerente. Art. 118. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede 800 ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro specializzandi per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi. Art. 119. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 120. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 121. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica; b) patologia speciale e metodologia clinica; c) diagnostica clinica e di laboratorio; d) terapia chirurgica generale e speciale; e) tecniche operatorie. Art. 122. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica: anatomia descrittiva e chirurgica; fisiopatologia e semeiotica funzionale; anatomia e istologia patologica; anestesia e rianimazione; tecnologie biomediche. b) Patologia speciale e metodologia clinica: metodologia clinica chirurgica; chirurgia generale (per la patologia intersistemica); riabilitazione in chirurgia digestiva. c) Diagnostica clinica e di laboratorio: clinica e diagnostica differenziale malattie apparato digerente; patologia clinica; diagnostica per immagini; tecnica e diagnostica endoscopica; chirurgia generale. d) Terapia chirurgica generale e speciale: terapia endoscopica; terapia chirurgica di elezione; terapia chirurgica di urgenza; terapia chirurgica pediatrica; terapia intensiva. e) Tecniche operatorie: tecniche operatorie di chirurgia generale; tecniche operatorie del tubo digerente; tecniche operatorie nella chirurgia del fegato, vie biliari, pancreas e milza; tecniche operatorie di chirurgia vascolare; tecniche operatorie dei trapianti (fegato, pancreas, etc.). Art. 123. - L'attivita' didattica comprende ogni anno 800 ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (400 ore come di seguito ripartite) ed in un'attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori 400 ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene, pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica (ore 270): anatomia descrittiva e chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiopatologia e semeiotica funzionale . . . . . . . . . . . . ore 80 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 tecnologie biomediche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 Patologia speciale e metodologia clinica (ore 90): metodologia clinica chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia generale (per la patologia intersistemica) . . . . . ore 50 Diagnostica clinica e di laboratorio: clinica e diagnostica differenziale delle malattie dell'apparato digerente . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica (ore 95): anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 55 Patologia speciale e metodologia clinica (ore 150): metodologia clinica chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 chirurgia generale (per la patologia intersistemica. . . . . . ore 90 Diagnostica clinica e di laboratorio (ore 155): diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tecnica e diagnostica endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . ore 65 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Patologia speciale e metodologia clinica: riabilitazione in chirurgia digestiva. . . . . . . . . . . . . ore 60 Diagnostica clinica e di laboratorio (ore 255): clinica e diagnostica differenziale delle malattie dell'apparato digerente . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 tecnica diagnostica endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Terapia chirurgica generale e speciale: terapia endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 35 Tecniche operatorie: tecniche operatorie in chirurgia generale. . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica clinica e di laboratorio: chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Terapia chirurgica generale e speciale (ore 200): terapia endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 55 terapia chirurgica di elezione . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 terapia intensiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Tecniche operatorie (ore 140): tecniche operatorie del tubo digerente . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche operatorie nella chirurgia del fegato, vie biliari, pancreas e milza. . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche operatorie di chirurgia generale. . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Diagnostica clinica e di laboratorio: chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Terapia chirurgica generale e speciale (ore 180): terapia chirurgica di elezione . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 terapia chirurgica pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 terapia chirurgica d'urgenza . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Tecniche operatorie (ore 190): tecniche operatorie del tubo digerente . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche operatorie nella chirurgia del fegato, vie biliari, pancreas e milza. . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche operatorie dei trapianti. . . . . . . . . . . . . . . ore 30 tecniche operatorie di chirurgia vascolare . . . . . . . . . . ore 60 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 124. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nelle corsie e presso i seguenti laboratori/reparti: reparti di degenza; sala operatoria; laboratorio di fisiopatologia digestiva; servizio di endoscopia digestiva; laboratorio metabolico. La frequenza nelle varie aree per complessive 800 ore annue, compreso il monte ore elettivo di 400 ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e della acquisizione dei progressi compiuti.

##### Art. 6

#### Scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia

Art. 125. - E' istituita la scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia presso l'Universita' degli studi di Brescia, facolta' di medicina e chirurgia. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze professionali relative all'ortopedia, alla traumatologia, alla chirurgia della mano, ed alle specialita' chirurgiche attinenti l'ortopedia e la traumatologia. Attese le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tutte in ambito ortopedico e traumatologico, la scuola si articola negli indirizzi: ortopedia e traumatologia generale; chirurgia della mano e microchirurgia ortopedica. La scuola rilascia i titoli di specialista in ortopedia con indirizzo in: ortopedia e traumatologia generale; chirurgia della mano e microchirurgia ortopedica. Art. 126. - La scuola ha la durata di cinque anni, sia per quanto attiene l'indirizzo di ortopedia e traumatologia generale, sia per quanto attiene l'indirizzo di chirurgia della mano e microchirurgia ortopedica. I primi tre anni sono in comune. Dopo i primi tre anni lo specializzando, all'atto dell'iscrizione al quarto anno, nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati, dovra' frequentare l'indirizzo prescelto. La scelta dell'indirizzo deve avvenire all'atto dell'ammissione al primo anno, relativamente alla disponibilita' dei posti. Ciascun anno di corso prevede 800 ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sei per ciascun anno di corso: tre con indirizzo in ortopedia e traumatologia generale; tre con indirizzo in chirurgia della mano e microchirurgia ortopedica, per un totale di trenta specializzandi. Art. 127. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia di Brescia, presso la clinica ortopedica facente parte dell'unita' predipartimentale di patologia chirurgica della facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Brescia. Art. 128. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per coloro che intendono iscriversi agli indirizzi in chirurgia della mano e microchirurgia ortopedica e che siano gia' specialisti in ortopedia e traumatologia generale o viceversa, non si da' luogo alla ripetizione del curriculum gia' frequentato. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 129. - La scuola comprende undici aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica; b) meccanica e biomatematica; c) diagnostica; d) medicina interna; e) chirurgia generale; f) ortopedia; g) traumatologia; h) chirurgia della mano; i) tecnica operatoria; l) microchirurgia ortopedica; m) medicina legale e delle assicurazioni. Art. 130. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono: a) Propedeutica: anatomia; anatomia chirurgica; istologia ed embriologia; fisiologia applicata; immunologia; genetica medica. b) Meccanica e biomatematica: informatica biomedica; bioingegneria; biomeccanica; tutori e protesi. c) Diagnostica: diagnostica per immagini; medicina nucleare; patologia clinica; anatomia ed istologia patologica; elettromiografia ed elettrodiagnostica. d) Medicina interna: reumatologia; neurologia; dermatologia; medicina fisica e riabilitazione. e) Chirurgia generale: chirurgia generale; chirurgia d'urgenza; anestesiologia e rianimazione; tecniche di anestesia periferica. f) Ortopedia: ortopedia; deformita' congenite; osteopatie metaboliche infettive e neoplastiche; patologia vertebrale. g) Traumatologia: traumatologia generale; neurotraumatologia; traumatologia della colonna vertebrale; traumatologia degli arti; trattamento del politraumatizzato; traumatologia del lavoro; traumatologia della strada; traumatologia dello sport. h) Chirurgia della mano: anatomia funzionale e biomeccanica; ortopedia della mano; traumatologia della mano; chirurgia plastica e ricostruttiva; tecniche di chirurgia della mano; tecniche di chirurgia tendinea. i) Tecnica operatoria: tecniche operatorie. l) Microchirurgia ortopedica: lesioni vascolari periferiche; lesioni nervose periferiche; lesioni del plesso. m) Medicina legale e delle assicurazioni: infortunistica; concetti di patologia del lavoro; medicina legale; medicina delle assicurazioni. Art. 131. - L'attivita' didattica comprende ogni anno 800 ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune a tutti gli studenti (400 ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori 400 ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica (ore 150): anatomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiologia applicata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Meccanica e biomatematica: informatica biomedica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica: patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale: anestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ortopedia: ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Medicina legale e delle assicurazioni: concetti di patologia del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica (ore 40): immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Meccanica e biomatematica (ore 70): bioingegneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 biomeccanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica (ore 80): diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Medicina interna: reumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia generale: chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ortopedia: ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria: tecniche operatorie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Medicina legale (ore 30): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 medicina delle assicurazioni . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Medicina interna: neurologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia generale (ore 90): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Ortopedia (ore 130): ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 deformita' congenita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 osteopatie metaboliche infettive e neoplastiche. . . . . . . . ore 50 Traumatologia (ore 100): neurotraumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 traumatologia della colonna vertebrale . . . . . . . . . . . . ore 25 traumatologia degli arti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria: tecniche operatorie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno (indirizzo di ortopedia e traumatologia generale): Diagnostica: medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia generale: chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ortopedia (ore 120): osteopatie metaboliche infettive e neoplastiche. . . . . . . . ore 60 patologia vertebrale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Traumatologia (ore 100): traumatologia degli arti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 traumatologia del politraumatizzato. . . . . . . . . . . . . . ore 40 Tecnica operatoria: tecniche operatorie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno (indirizzo di ortopedia e traumatologia generale): Medicina interna: medicina fisica e riabilitazione . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Ortopedia: ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Traumatologia (ore 90): traumatologia del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 traumatologia della strada . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 traumatologia dello sport. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Tecnica operatoria: tecniche operatorie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 180 Medicina legale e delle assicurazioni: infortunistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno (indirizzo in chirurgia della mano e micro-chirurgia ortopedica): Propedeutica: anatomia funzionale e biomeccanica . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia della mano (ore 250): traumatologia della mano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 ortopedia della mano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia plastica e ricostruttiva . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina interna: clinica dermatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica (ore 80): elettrodiagnostica ed elettromiografia . . . . . . . . . . . . ore 40 radiodiagnostica e radioterapia. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno (indirizzo in chirurgia della mano e microchirurgia ortopedica): Propedeutica: anatomia chirurgica dell'arto superiore. . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale: tecniche di anestesia periferica . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia della mano (ore 150): tecniche di chirurgia della mano. . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche di chirurgia tendinea . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Microchirurgia ortopedica (ore 150): microchirurgia vascolare periferica. . . . . . . . . . . . . . ore 50 microchirurgia nervosa periferica. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 microchirurgia del plesso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina interna: fisiochinesiterapia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Meccanica e biomatematica: tutori e protesi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 132. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/ laboratori: chirurgia d'urgenza; ortopedia e traumatologia; chirurgia della mano e microchirurgia ortopedica. La frequenza nelle varie aree per complessive 800 ore annue, compreso il monte ore elettivo di 400 ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consente allo specializzando e al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 6 dicembre 1985

Registro n. 82 Istruzione, foglio n. 319
