---
title: "LEGGE 25 giugno 1985, n. 323"
identifier: "085U0323"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1985-06-25"
last_updated: "1985-07-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-06-25;323"
act_type_code: "PLE"
act_number: "323"
gu_date: "1985-07-03"
gu_number: "155"
---
# LEGGE 25 giugno 1985, n. 323

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il protocollo di modifica della convenzione istitutiva dell'Organizzazione europea per i satelliti di telecomunicazione (EUTELSAT), adottato a Parigi il 15 dicembre 1983.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data al protocollo di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' all'articolo 2 del protocollo stesso.

##### Art. 3

La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

PERTINI

CRAXI, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREOTTI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Protocole

PROTOCOLE MODIFIANT LA CONVENTION PORTANT CREATION DE L'ORGANISATION EUROPEENNE DE TELECOMMUNICATIONS PAR SATELLITE (EUTELSAT). Les Etats signataires de la Convention portant creation de l'Organisation europeenne de telecommunications par satellite (EUTELSAT), Considerant la Convention portant creation de l'Organisation europeenne de telecommunications par satellite (EUTELSAT) ouverte a' la signature a' Paris le 15 juillet 1982 et, notamment son article XXII, Constatant que les signatures, ratifications, acceptations ou approbations requises pour l'entree en vigueur de la Convention risquent de ne pouvoir etre reunies avant l'expiration du delai de dix-huits mois a' l'issue duquel, selon les dispositions de l'article XXII b), la Convention n'entre pas en vigueur, Desireux que l'entree en vigueur de la Convention puisse intervenir le plus tot possible, Sont convenus de ce qui suit: Article 1. Dans la deuxieme phrase du paragraphe b) de l'article XXII de la Convention, les mots "dix-huit mois" sont remplaces par les mots "trente-six mois". Article 2. Le present amendement a' la Convention entre en vigueur a' la date d'entree en vigueur de la Convention. FAIT a' Paris, le 15 decembre 1983, en langues francaise et anglaise, les deux textes faisant egalement foi, en un seul original. Visto, il Ministro degli affari esteri ANDREOTTI

Protocollo-art. 1

TRADUZIONE NON UFFICIALE PROTOCOLLO DI MODIFICA DELLA CONVENZIONE ISTITUTIVA DELL'ORGANIZZAZIONE EUROPEA PER I SATELLITI DI TELECOMUNICAZIONE (EUTELSAT). Gli Stati firmatari della convenzione istitutiva della Organizzazione europea per i satelliti di telecomunicazione (EUTELSAT), Considerando la convenzione istitutiva dell'Organizzazione europea per i satelliti di telecomunicazione (EUTELSAT), aperta alla firma a Parigi il 15 luglio 1982 ed in particolare il suo articolo XXII, Notando che esiste la possibilita' che le firme e gli atti di ratifica, di accettazione e di approvazione richiesti per l'entrata in vigore della convenzione non pervengano entro il termine fissato di diciotto mesi, oltre la qual data, ai sensi di quanto disposto dall'articolo XXII b), la convenzione non entrerebbe in vigore, Desiderando che l'entrata in vigore di detta convenzione possa avvenire al piu' presto, Hanno concordato quanto segue: Articolo 1. Nella seconda frase del paragrafo b) dell'articolo XXII della convenzione le parole "diciotto mesi" dovranno essere sostituite dalle parole "trentasei mesi".

Protocollo-art. 2

Articolo 2. Il presente emendamento alla convenzione entrera' in vigore alla data di entrata in vigore della convenzione. FATTO a Parigi il 15 dicembre 1983 in lingua francese ed inglese, ambedue i testi facenti ugualmente fede, in unico originale.
