---
title: "LEGGE 6 febbraio 1985, n. 14"
identifier: "085U0014"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1985-02-06"
last_updated: "1985-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-02-06;14"
act_type_code: "PLE"
act_number: "14"
gu_date: "1985-02-14"
gu_number: "39"
---
# LEGGE 6 febbraio 1985, n. 14

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

In considerazione delle loro finalità istituzionali e per il sostegno delle attività di promozione sociale nel campo associativo combattentistico, sono concessi, per ciascuno degli anni 1984 e 1985, in favore delle sottoelencate associazioni, i contributi dell'importo rispettivamente indicato: Associazione italiana ciechi di guerra . . . . . . Lire 20.000.000 Associazione italiana combattenti interalleati . . Lire 20.000.000 Associazione nazionale combattenti della guerra di liberazione inquadrati nei reparti regolari delle Forze armate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lire 20.000.000 Associazione nazionale combattenti e reduci. . . . Lire 130.000.000 Associazione nazionale combattenti volontari antifascisti in Spagna . . . . . . . . . . . . . . Lire 20.000.000 Associazione nazionale ex deportati politici nei campi nazisti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lire 30.000.000 Associazione nazionale ex internati. . . . . . . . Lire 140.000.000 Associazione nazionale famiglie caduti e dispersi in guerra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lire 600.000.000 Associazione nazionale famiglie italiane dei martiri caduti per la libertà della Patria. . . . . . . . Lire 90.000.000 Associazione nazionale mutilati e invalidi di guerra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lire 1.000.000.000 Associazione nazionale partigiani d'Italia (ANPI) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lire 400.000.000 Associazione nazionale perseguitati politici italiani antifascisti (ANPPIA). . . . . . . . . . . . . . . Lire 40.000.000 Associazione nazionale reduci garibaldini. . . . . Lire 10.000.000 Associazione nazionale reduci della prigionia. . . Lire 30.000.000 Associazione nazionale vittime civili di guerra. . Lire 420.000.000 Federazione italiana delle associazioni partigiane . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lire 70.000.000 Federazione italiana volontari della libertà . . . Lire 270.000.000 Gruppo delle medaglie d'oro al valor militare . . . Lire 20.000.000 Istituto del nastro azzurro. . . . . . . . . . . . Lire 50.000.000
