---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1985, n. 951"
identifier: "085U0951"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1985-10-31"
last_updated: "1986-03-19"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1985-10-31;951"
act_type_code: "PPR"
act_number: "951"
gu_date: "1986-03-19"
gu_number: "65"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1985, n. 951

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma "Tor Vergata" approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 29 ottobre 1980, n. 1137](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-10-29;1137) e modificato con [decreto del Presidente della Repubblica 8 novembre 1982, n. 1069](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-11-08;1069), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulato dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Roma "Tor Vergata" approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

L'art. 68, relativo all'elenco delle scuole di specializzazione, e' modificato nel senso che la scuola di specializzazione in "cardioangiochirurgia" muta la denominazione in quella di "cardiochirurgia".

##### Art. 2

Gli [articoli 199](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1984-10-31;957~art199), [201](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1984-10-31;957~art201) e [206 del decreto del Presidente della Repubblica 31 ottobre 1984, n. 957](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1984-10-31;957~art206), relativi alla scuola di specializzazione in cardioangiochirurgia che muta la denominazione in quella di cardiochirurgia, sono abrogati e sostituiti dai seguenti con lo spostamento della numerazione successiva. Scuola di specializzazione in cardiochirurgia Art. 199. - E' istituita la scuola di specializzazione in cardiochirurgia presso la seconda Universita' degli studi di Roma "Tor Vergata". La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel campo della chirurgia cardiovascolare e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in cardiochirurgia. La scuola rilascia il titolo di specialista in cardiochirurgia. Art. 201 - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 206. - La scuola comprende dieci aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) struttura e metabolismo del cuore e dei vasi; b) fisiologia dell'apparato cardiovascolare; c) fisiopatologia respiratoria; d) chirurgia generale; e) diagnostica clinica e strumentale; f) patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica; g) patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare; h) anestesia, rianimazione e terapia intensiva cardiovascolare; i) circolazione extracorporea, assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria; l) informatica medica e bioingegneria. Art. 207. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) struttura e metabolismo del cuore e dei vasi: embriologia e anatomia umana descrittiva e topografica; biochimica; biofisica; b) fisiologia dell'apparato cardiovascolare: fisiologia dell'apparato cardiovascolare; c) fisiopatologia respiratoria: fisiopatologia respiratoria; d) chirurgia generale: patologia chirurgica generale I; patologia chirurgica generale II; clinica chirurgica generale; e) diagnostica clinica e strumentale: semeiotica clinica delle cardiopatie; radiologia generale; indagini diagnostiche cardiovascolari non invasive I (elettrocardiografia, elettrocardiografia dinamica, vettorcardiografia, fonocardiografia, poligrafia, ecocardiografia); indagini diagnostiche cardiovascolari non invasive II (cardioangioradiologia, TAC, risonanza magnetica nucleare (RMN), metodiche radioisotopiche); indagini diagnostiche cardiovascolari invasive (emodinamica, elettrofisiologia); semeiotica strumentale delle angiopatie; f) patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica: anatomia e istologia patologica I; anatomia e istologia patologica II; patologia e clinica delle angiopatie chirurgiche; patologia e clinica delle cardiopatie chirurgiche I; patologia e clinica delle cardiopatie chirurgiche II; terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi I; terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi II; terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi III; terapia chirurgica e tecnica operatoria delle vasculopatie periferiche; cardiochirurgia pediatrica I; cardiochirurgia pediatrica II; chirurgia toracica generale; g) patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare: cardiologia medica I; cardiologia medica II; cardiologia pediatrica; farmacologia e terapia cardiovascolare; h) anestesia, rianimazione, terapia intensiva cardiovascolare: anestesia e rianimazione; terapia intensiva cardiovascolare I; terapia intensiva cardiovascolare II; i) circolazione extracorporea, assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria: principi e tecniche della circolazione extracorporea; assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria; l) informatica medica e bioingegneria: elementi di informatica medica; elementi di bioingegneria. Art. 208. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno. Struttura e metabolismo del cuore e dei vasi (ore 100): embriologia e anatomia umana descrittiva e topografica . . ore 50 biochimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 biofisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25. Fisiopatologia dell'apparato cardiovascolare (ore 50): fisiopatologia dell'apparato cardiovascolare. . . . . . . ore 50. Fisiopatologia respiratoria (ore 25): fisiopatologia respiratoria . . . . . . . . . . . . . . . ore 25. Chirurgia generale (ore 125) patologia chirurgica generale I. . . . . . . . . . . . . . ore 125. Diagnostica clinica e strumentale (ore 50): radiologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50. Informatica medica e bioingegneria (ore 50): elementi di informatica medica. . . . . . . . . . . . . . ore 50. Monte ore elettivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400. 2° Anno. Chirurgia generale (ore 150): patologia chirurgica generale II. . . . . . . . . . . . . ore 150 Patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica (ore 125): anatomia e istologia patologica I. . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia e clinica delle angiopatie chirurgiche . . . . . . . 50 patologia e clinica delle cardiopatie chirurgiche I . . . ore 25. Patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare (ore 50): cardiologia medica I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50. Anestesia, rianimazione e terapia intensiva cardiovascolare (ore 75): anestesia e rianimazione. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75. Monte ore elettivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400. 3° Anno. Chirurgia generale (ore 150): clinica chirurgica generale. . . . . . . . . . . . . . . ore 150. Diagnostica clinica e strumentale (ore 75): indagini diagnostiche cardiovascolari non invasive I . . . ore 50 semeiotica strumentale delle angiopatie . . . . . . . . . ore 25. Patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica (ore 100): anatomia e istologia patologica II . . . . . . . . . . . . ore 25 patologia e clinica delle cardiopatie chirurgiche II . . . ore 25 terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 terapia chirurgica e tecnica operatoria delle vasculopatie periferiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25. Patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare (ore 35): cardiologia medica II . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 35. Circolazione extracorporea, assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria (ore 40): principi e tecniche della circolazione extracorporea. . . ore 40. Monte ore elettivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400. 4° Anno. Diagnostica clinica e strumentale (ore 100): semeiotica clinica delle cardiopatie . . . . . . . . . . . ore 20 indagini diagnostiche cardiovascolari non invasive II. . . ore 40 indagini diagnostiche cardiovascolari invasive. . . . . . ore 40. Patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica (ore 150): terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 cardiochirurgia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50. Patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare (ore 100): cardiologia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 farmacologia e terapia cardiovascolare. . . . . . . . . . ore 50. Anestesia, rianimazione e terapia intensiva cardiovascolare (ore 50): terapia intensiva cardiovascolare I . . . . . . . . . . . ore 50. Monte ore elettivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400. 5° Anno. Patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica (ore 250): terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 cardiochirurgia pediatrica II. . . . . . . . . . . . . . . ore 75 chirurgia toracica generale . . . . . . . . . . . . . . . ore 75. Anestesia, rianimazione e terapia intensiva cardiovascolare (ore 75): terapia intensiva cardiovascolare II. . . . . . . . . . . ore 75. Circolazione extracorporea, assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria (ore 50): assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria. . ore 50. Informatica medica e bioingegneria (ore 25): elementi di bioingegneria . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25. Monte ore elettivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400. Art. 210 (ex 208) - le prime due frasi, relative alle attivita' pratiche sono abrogate e sostituite dalle seguenti: "Durante i cinque anni di corso e richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori e laboratori: reparti clinici di degenza, reparto di terapia intensiva cardiovascolare, sale operatorie, ambulatori, laboratori di diagnostica non invasiva e invasiva, laboratori di indagini anatomiche, laboratori sperimentali e di bioingegneria. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo della attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali".

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 11 marzo 1986

Registro n. 12 Istruzione, foglio n. 277
