---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 maggio 1985, n. 386"
identifier: "085U0386"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1985-05-30"
last_updated: "1985-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1985-05-30;386"
act_type_code: "PPR"
act_number: "386"
gu_date: "1985-07-30"
gu_number: "178"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 maggio 1985, n. 386

##### Art. 1

N.

386.Decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 1985, col quale, sulla proposta del Ministro dell'interno, viene riconosciuta la personalita' giuridica della chiesa parrocchiale di "S. Giovanni Battista", in Desio (Milano). Alla chiesa parrocchiale anzidetta viene, altresi', attribuito il patrimonio stralciato con decreto 14 settembre 1983 dell'ordinario diocesano di Milano dalla chiesa parrocchiale dei "SS. Siro e Materno", in Desio (Milano), consistente in appezzamento di terreno sito in comune di Desio (Milano), con sovrastante fabbricato comprendente il sacro edificio, la casa canonica e l'oratorio, e nella chiesetta sussidiaria di S. Rocco, in localita' Balagnos dello stesso comune; la chiesa stessa viene autorizzata ad accettare la donazione, consistente in un appezzamento di terreno sito in comune di Desio (Milano), il tutto descritto nella perizia giurata 24-26 maggio 1983 dell'arch. Arialdo Latocca e valutato lire 1.050.000.000 dall'ufficio tecnico erariale di Milano, disposta dal sac. Gian Franco Brambilla con atto pubblico 14 maggio 1982, n. 42371 di repertorio, a rogito dott. Guido Solaro, notaio in Desio, rettificato con atto pubblico 9 maggio 1983, n. 43953 di repertorio, a rogito medesimo notaio. Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI Registrato alla Corte dei conti, addi' 18 luglio 1985 Registro n. 27 Interno, foglio n. 246
