---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 gennaio 1985, n. 133"
identifier: "085U0133"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1985-01-10"
last_updated: "1985-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1985-01-10;133"
act_type_code: "PPR"
act_number: "133"
gu_date: "1985-04-18"
gu_number: "92"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 10 gennaio 1985, n. 133

##### Art. 1

133. Decreto del Presidente della Repubblica 10 gennaio 1985, col quale, sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione, ventinove posti disponibili nel ruolo dei tecnici laureati vengono assegnati come segue: UNIVERSITA' DI BARI Centro di calcolo elettronico . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di agraria: istituto di coltivazioni arboree. . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di medicina del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI FIRENZE Centro di calcolo elettronico . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di medicina e chirurgia: clinica medica prima. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 2 UNIVERSITA' DI LECCE Centro di calcolo elettronico (CECUS) . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI MESSINA Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di medicina legale e delle assicurazioni . . . . . . posti 1 Facolta' di medicina veterinaria: istituto di malattie infettive, profilassi e polizia veterinaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI NAPOLI Facolta' di ingegneria: istituto di urbanistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di chimica industriale e impianti chimici. . . . . . posti 1 istituto di chimica applicata . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PADOVA Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di biologia animale. . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PAVIA Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di medicina preventiva dei lavoratori e psicotecnica posti 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di fisica teorica. . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PERUGIA Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di anatomia ed istologia patologica. . . . . . . . . posti 1 Facolta' di agraria: istituto di industrie agrarie . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di chimica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI PISA Facolta' di medicina e chirurgia: istituto di metodologia clinica e medicina del lavoro . . . . posti 1 Facolta' di agraria: istituto di genetica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di orticoltura e floricoltura. . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI SALERNO Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di scienza delle informazioni. . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI SIENA Facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali: istituto di botanica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di antropologia ed etnologia . . . . . . . . . . . . posti 1 UNIVERSITA' DI TRIESTE Facolta' di ingegneria: istituto di chimica applicata industriale . . . . . . . . . . posti 1 POLITECNICO DI MILANO Facolta' di ingegneria: istituto di chimica industriale . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di scienza e tecnica delle costruzioni . . . . . . . posti 1 istituto di meccanica e costruzioni macchine, sezione tecnologia e impianti industriali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 istituto di ingegneria nucleare . . . . . . . . . . . . . . . posti 1 Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI Registrato alla Corte dei conti, addi' 11 aprile 1985 Registro n. 22 Istruzione, foglio n. 132
