---
title: "LEGGE 27 febbraio 1985, n. 49"
identifier: "085U0049"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1985-02-27"
last_updated: "1985-03-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-02-27;49"
act_type_code: "PLE"
act_number: "49"
gu_date: "1985-03-05"
gu_number: "55"
---
# LEGGE 27 febbraio 1985, n. 49

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.È istituito presso la Sezione speciale per il credito alla cooperazione, costituita presso la Banca nazionale del lavoro con [decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 15 dicembre 1947, n. 1421](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1947-12-15;1421), un fondo di rotazione per la promozione e lo sviluppo della cooperazione in seguito denominato Foncooper.

3.Sono escluse dai finanziamenti di cui al comma precedente le cooperative che si propongono la costruzione e l'assegnazione di alloggi per i propri soci.

4.I finanziamenti devono essere finalizzati all'attuazione di progetti relativi: 1) all'aumento della produttività e/o dell'occupazione della manodopera mediante l'incremento e/o lo ammodernamento dei mezzi di produzione e/o dei servizi tecnici, commerciali e amministrativi dell'impresa, con particolare riguardo ai più recenti e moderni ritrovati delle tecniche specializzate nei vari settori economici; a valorizzare i prodotti anche mediante il miglioramento della qualità ai fini di una maggiore competitività sul mercato; a favorire la razionalizzazione del settore distributivo adeguandolo alle esigenze del commercio moderno; alla sostituzione di altre passività finanziarie contratte per la realizzazione dei progetti di cui al presente numero ed in misura non superiore al 50 per cento del totale dei progetti medesimi, purchè determinatesi non oltre due anni prima dalla data di presentazione della domanda; 2) alla ristrutturazione e riconversione degli impianti.

6.Il ricorso ai finanziamenti di cui ai commi precedenti preclude l'accesso ad agevolazioni creditizie e contributive di qualsiasi natura per gli stessi scopi, fatte salve quelle inerenti all'accollo dei finanziamenti già perfezionati e il contributo di cui all'articolo 17 della presente legge.

NOTE Nota all'art. 1, primo comma: - Il [decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 15 dicembre 1947, n. 1421](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1947-12-15;1421), concernente "Disposizioni per il credito alla cooperazione" prevede l'istituzione presso la Banca nazionale del lavoro di una sezione speciale per il credito alla cooperazione. Nota all'art. 1, secondo comma: - Testo dell'[art. 26 del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 14 dicembre 1947, n. 1577](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:capo.provvisorio.stato:decreto.legislativo:1947-12-14;1577~art26), e successive modificazioni: "Agli effetti tributari si presume la sussistenza dei requisiti mutualistici quando negli statuti delle cooperative siano contenute le seguenti clausole: a) divieto di distribuzione dei dividendi superiori alla ragione dell'interesse legale ragguagliato al capitale effettivamente versato; b) divieto di distribuzione delle riserve fra i soci durante la vita sociale; c) devoluzione, in caso di scioglimento della società, dell'intero patrimonio sociale - dedotto soltanto il capitale versato e i dividendi eventualmente maturati - a scopi di pubblica utilità conformi allo spirito mutualistico. In caso di controversia decide il Ministro del lavoro e della previdenza sociale, d'intesa con quelli delle finanze e del tesoro, sentita la commissione centrale per le cooperative".
