---
title: "LEGGE 14 ottobre 1985, n. 622"
identifier: "085U0622"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1985-10-14"
last_updated: "1985-11-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-10-14;622"
act_type_code: "PLE"
act_number: "622"
gu_date: "1985-11-12"
gu_number: "266"
supplement_type: "SO"
---
# LEGGE 14 ottobre 1985, n. 622

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di lettere tra l'Italia e l'AIEA per la modifica dell'annesso I dell'accordo di sede relativo al Centro internazionale di fisica teorica di Trieste, effettuato a Vienna il 3 e il 30 maggio 1983.

##### Art. 2

Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di lettere di cui all'articolo precedente a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto previsto dallo scambio di lettere stesso.

##### Art. 3

La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

COSSIGA

CRAXI, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREOTTI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Allegato 1

INTERNATIONAL ATOMIC ENERGY AGENCY [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=085U062200100010110001&dgu=1985-11-12&art.dataPubblicazioneGazzetta=1985-11-12&art.codiceRedazionale=085U0622) TRADUZIONE NON UFFICIALE AGENZIA INTERNAZIONALE PER L'ENERGIA ATOMICA 3 Maggio 1983 Rif.: 250-H3.11 Signore, ho l'onore di far riferimento all'Accordo tra l'Agenzia internazionale per l'energia atomica ed il Governo della Repubblica italiana riguardante la sede del Centro internazionale di fisica teorica (ICTP) e la Vostra lettera del 6 dicembre 1982 riguardante la disponibilita' di un ulteriore edificio costruito dalle autorita' italiane per gli scopi dell'ICTP. Resta inteso che l'uso di detto edificio verra' trasferito all'AIEA in base agli stessi termini e condizioni applicabili all'edificio originario, come stabilito nel succitato Accordo. Propongo che a tale scopo, dopo aver assegnato al testo esistente il n. "1", venga aggiunto all'Annesso I del succitato Accordo il seguente paragrafo: "2. Il terreno che si estende su di un'area complessiva di 7.312 metri quadri, iscritto nel Registro catastale municipale di Trieste sotto i numeri 2047, 2048, 2049/1, 2050/1, 2050/2, 2050/3, 2051, 2052, 2053, 2055 (parziale), 2056/2, 2057, 2058, 2059 (parziale), 2060, 2062 (parziale), 2063/1, 2065/2, 2066, unitamente all'edificio costruito su tale terreno che comprende tre piani, con una superficie totale di 2.933 metri quadri, vengono altresi' inclusi nella sede del Centro". Propongo inoltre che, se il Suo Governo accetta la proposta di cui sopra, la presente lettera e la sua risposta che conferma tale accettazione costituiscano un accordo tra l'Agenzia internazionale per l'energia atomica ed il Governo italiano che emenda l'Annesso I dell'Accordo esistente tra loro relativo alla sede del Centro internazionale di fisica teorica. Il presente Accordo entrera' in vigore alla data in cui lo strumento di ratifica italiano sara' consegnato all'AIEA. La prego di voler accettare i sensi della mia piu' alta considerazione. HANS BLIX Direttore generale Al Rappresentante permanente dell'Italia presso l'AIEA Rappresentanza permanente d'Italia Rennweg 27 A-1030 Vienna

Allegato 2

Vienna, 30 maggio 1983 Signore, ho l'onore di accusare ricevuta della Sua lettera n. 250-H3.11 in data 3 maggio 1983 il cui testo e' il seguente: "Ho l'onore di far riferimento all'Accordo tra l'Agenzia internazionale per l'energia atomica ed il Governo della Repubblica italiana riguardante la sede del Centro internazionale di fisica teorica (ICTP) e la Vostra lettera del 6 dicembre 1982 riguardante la disponibilita' di un ulteriore edificio costruito dalle autorita' italiane per gli scopi dell'ICTP. Resta inteso che l'uso di detto edificio verra' trasferito all'AIEA in base agli stessi termini e condizioni applicabili all'edificio originario, come stabilito nel succitato Accordo. Propongo che a tale scopo, dopo aver assegnato al testo esistente il n. "1°, venga aggiunto all'Annesso I del succitato Accordo il seguente paragrafo: "2. Il terreno che si estende su di un'area complessiva di 7.312 metri quadri, iscritto nel Registro catastale municipale di Trieste sotto i numeri 2047, 2048, 2049/1, 2050/1, 2050/2, 2050/3, 2051, 2052, 2053, 2055 (parziale), 2056/2, 2057, 2058, 2059 (parziale), 2060, 2062 (parziale), 2063/1, 2065/2, 2066, unitamente all'edificio costruito su tale terreno che comprende tre piani, con una superficie totale di 2.933 metri quadri, vengano altresi' inclusi nella sede del Centro". Propongo inoltre che, se il Suo Governo accetta la proposta di cui sopra, la presente lettera e la sua risposta che conferma tale accettazione costituiscano un accordo tra l'Agenzia internazionale per l'energia atomica ed il Governo italiano che emenda l'Annesso I dell'Accordo esistente tra loro relativo alla sede del Centro internazionale di fisica teorica. Il presente Accordo entrera' in vigore alla data in cui lo strumento di ratifica italiano sara' consegnato all'AIEA. Ho l'onore di confermare l'accordo del mio Governo su quanto precede. La prego di voler accettare i sensi della mia piu' alta considerazione. GIROLAMO NISIO Rappresentante permanente d'Italia presso l'AIEA Sig. HANS BLIX Direttore Generale AIEA Vienna
