---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1986, n. 1005"
identifier: "086U1005"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-10-31"
last_updated: "1987-02-11"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-10-31;1005"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1005"
gu_date: "1987-02-11"
gu_number: "34"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 31 ottobre 1986, n. 1005

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato con [regio decreto 4 novembre 1926, n. 2280](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-11-04;2280), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2233](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2233), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Articolo unico

Dopo l'art. 430, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione della scuola di specializzazione in geriatria. Scuola di specializzazione in geriatria Art. 431. - E' istituita la scuola di specializzazione in geriatria presso l'Universita' degli studi di Milano. La scuola ha lo scopo di conferire la necessaria preparazione per la conoscenza approfondita dei problemi gerontologici e per la prevenzione, diagnosi, cura e riabilitazione in campo geriatrico. La scuola rilascia il titolo di specialista in geriatria. Art. 432. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sei per ciascun anno di corso, per un totale di ventiquattro specializzandi. Art. 433. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 434. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 435. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) area di gerontologia; b) area di medicina geriatrica; c) area di gerontologia sociale; d) area della riattivazione e riabilitazione. Tali aree comprendono le seguenti materie: a) Area di gerontologia: biologia dell'invecchiamento; farmacologia; fisiologia dell'invecchiamento; patologia geriatrica (I, II); anatomia patologica. b) Area di medicina geriatrica: semeiotica generale geriatrica (I, II); diagnostica per immagini e medicina nucleare; tecniche e metodologie specifiche relative all'apparato cardiovascolare; tecniche e metodologie specifiche relative all'apparato respiratorio; tecniche e metodologie specifiche relative all'apparato gastroenterico; ortopedia geriatrica; oftalmologia geriatrica; otorinolaringoiatria ed audiologia geriatrica; parodontologia e odontoiatria geriatrica; clinica geriatrica e terapia (I, II); chirurgia geriatrica; ginecologia geriatrica; urologia geriatrica e tecniche di riabilitazione della vescica; dermatologia geriatrica; neurologia geriatrica; psicogeriatria; pratica geriatrica extraospedaliera ed organizzazione sanitaria. c) Area di gerontologia sociale: geriatria sociale (I, II); psicologia dell'anziano; formazione del personale di assistenza geriatrica. d) Area della riattivazione e riabilitazione: riabilitazione motoria e neurologica; riabilitazione respiratoria e cardiovascolare; riabilitazione delle funzioni cerebrali superiori; terapia occupazionale e geragogia. Art. 436. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). Art. 437. - La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: biologia dell'invecchiamento . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 fisiologia dell'invecchiamento . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 psicologia dell'anziano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 semeiotica generale geriatrica I . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 patologia geriatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 geriatrica sociale I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 diagnostica per immagini e medicina nucleare . . . . . . . . . ore 70 farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 semeiotica generale geriatrica II . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia geriatrica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 tecniche e metodologie specifiche relative all'apparato cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecniche e metodologie specifiche relative all'apparato respiratorio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecniche e metodologie specifiche relative all'apparato gastroenterico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: clinica geriatrica e terapia I . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 parodontologia e odontoiatria geriatrica . . . . . . . . . . . ore 10 otorinolaringoiatria e audiologia geriatrica . . . . . . . . . ore 20 oftalmologia geriatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 dermatologia geriatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 ginecologia geriatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 ortopedia geriatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 urologia geriatrica e tecniche di riabilitazione della vescica. ore 20 neurologia geriatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 psicogeriatria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 riabilitazione motoria e neurologica . . . . . . . . . . . . . ore 60 riabilitazione respiratoria e cardiovascolare. . . . . . . . . ore 60 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: clinica geriatrica e terapia II . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 chirurgia geriatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 riabilitazione delle funzioni cerebrali superiori. . . . . . . ore 60 geriatria sociale II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 terapia occupazionale e geragogia. . . . . . . . . . . . . . . ore 40 pratica geriatrica extraospedaliera e organizzazione sanitaria. ore 40 formazione del personale di assistenza geriatrica. . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 438. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei reparti di degenza, ambulatori e laboratori dell'istituto di medicina interna nonche' degli enti ospedalieri appositamente convenzionati. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 3 febbraio 1987

Registro n. 6 Istruzione, foglio n. 142
