---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 698"
identifier: "086U0698"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-07-19"
last_updated: "1986-10-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-07-19;698"
act_type_code: "PPR"
act_number: "698"
gu_date: "1986-10-27"
gu_number: "250"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 698

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2130](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2130), e modificato con [regio decreto 30 ottobre 1930, n. 1931](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1930-10-30;1931), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifica dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Pavia, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Gli articoli da 431 a 434, relativi alla scuola di specializzazione in anatomia patologica sono soppressi.

##### Art. 2

Gli articoli da 241 a 249, relativi alla scuola di specializzazione in anestesia e rianimazione sono soppressi.

##### Art. 3

Gli articoli da 299 a 301, relativi alla scuola di specializzazione in ematologia generale (clinica e laboratorio), che muta denominazione in ematologia, sono soppressi.

##### Art. 4

Gli articoli da 338 a 341, relativi alla scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile, sono soppressi.

##### Art. 5

Gli articoli da 476 a 490, relativi alla scuola di specializzazione in farmacologia, annessa alla facolta' di farmacia, sono soppressi.

##### Art. 6

Dopo l'art. 143, e con lo spostamento della numerazione successiva, sono inseriti i seguenti nuovi articoli, relativi al riordinamento delle scuole di specializzazione in "anatomia patologica", in "anestesia e rianimazione", in "ematologia", in "neuropsichiatria infantile", ed all'istituzione delle scuole di specializzazione in "audiologia" ed in "chirurgia pediatrica", tutte afferenti alla facolta' di medicina e chirurgia. Scuola di specializzazione in anatomia patologica Art. 144. - E' istituita la scuola di specializzazione in anatomia patologica presso l'Universita' degli studi di Pavia. La scuola ha lo scopo di formare professionisti che esercitino la pratica autoptica (riscontri diagnostici e peritali) istopatologica e citopatologica ai fini epidemiologici, diagnostici e prognostici. La scuola rilascia il titolo di specialista in anatomia patologica. Art. 145. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro per ciascun anno di corso, per un totale di sedici specializzandi. Art. 146. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono le facolta' di medicina e chirurgia e scienze matematiche, fisiche e naturali con il contributo del dipartimento di patologia umana ed ereditaria - sezione di anatomia patologica di Pavia e sezione di anatomia patologica di Varese. Art. 147. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 148. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) Propedeutica generale. b) Metodologie propedeutiche. c) Diagnostica generale. d) Diagnostica speciale. e) Sanita' pubblica. Art. 149. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica generale: genetica medica; immunologia; oncologia; statistica medica ed epidemiologia. b) Metodologie propedeutiche: tecnica delle autopsie; tecniche isto e citologiche; tecniche isto ed immunochimiche; tecniche ultrastrutturali; anatomia patologica sistematica; anatomia patologica pediatrica; anatomia patologica gerontologica; teratologia e patologia delle malformazioni. c) Diagnostica generale: diagnostica autoptica; diagnostica istologica; diagnostica citologica; diagnostica e graduazione in oncologia; diagnostica intraoperatoria estemporanea. d) Diagnostica speciale: diagnostica neuro ed endocrina patologica; istocitodiagnostica in patologia digestiva; istocitodiagnostica in ematologia; istocitodiagnostica ginecologica; diagnostica nefrourologica; istopatologia dermatologica; diagnostica di patologia dell'apparato locomotore. e) Sanita' pubblica: deontologia professionale; aspetti medico legali e tossicologici; patologia del lavoro e infortunistica; patologia iatrogenica e indicazioni preventive. Art. 150. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionale (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica generale (ore 100): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 oncologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 statistica medica ed epidemiologia . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Metodologie propedeutiche (ore 200): tecnica delle autopsie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche isto e citologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tecniche isto ed immunochimiche. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 tecniche ultrastrutturali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 anatomia patologica sistematica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica generale (ore 100): diagnostica autoptica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 diagnostica istologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Metodologie propedeutiche (ore 50): anatomia patologica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anatomia patologica gerontologica. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 teratologia e patologia delle malformazioni. . . . . . . . . . ore 10 Diagnostica generale (ore 250): diagnostica istologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 diagnostica citologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Diagnostica speciale (ore 100): diagnostica neuro ed endocrina patologica. . . . . . . . . . . ore 50 istocitodiagnostica in patologia digestiva . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica generale (ore 150): diagnostica e graduazione in oncologia. . . . . . . . . . . . ore 150 Diagnostica speciale (ore 200): istocitodiagnostica in ematologia . . . . . . . . . . . . . . ore 100 diagnostica nefrourologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Sanita' pubblica (ore 50): deontologia professionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 aspetti medico legali e tossicologici. . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica generale (ore 200): diagnostica intraoperatoria estemporanea. . . . . . . . . . . ore 200 Diagnostica speciale (ore 150): istopatologia dermatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 istocitodiagnostica ginecologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 diagnostica di patologia dell'apparato locomotore. . . . . . . ore 50 Sanita' pubblica (ore 50): patologia del lavoro e infortunistica. . . . . . . . . . . . . ore 25 patologia iatrogenica, indicazioni preventive. . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 151. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori, laboratori: sezioni anatomia patologica, dipartimento di patologia umana ed ereditaria; centro di diagnostica istopatologica, istochimica ed ultrastrutturale. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Art. 152 - Norme transitorie. - A partire dall'anno accademico in cui avra' applicazione il presente statuto, si avra' annualmente l'attivazione progressiva della scuola secondo il nuovo ordinamento e, corrispondentemente, la disattivazione progressiva della scuola secondo il vecchio ordinamento. Art. 153. - Per tutto quanto non previsto dal presente statuto si fa riferimento alle norme generali delle scuole di specializzazione. Scuola di specializzazione in anestesia e rianimazione Art. 154. E' istituita la scuola di specializzazione in anestesia e rianimazione presso l'Universita' degli studi di Pavia. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel settore della anestesiologia, della rianimazione, della terapia antalgica e della terapia iperbarica e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in anestesia e rianimazione. La scuola rilascia i titoli di specialista in anestesia e rianimazione, indirizzo di terapia intensiva, indirizzo di terapia antalgica e indirizzo di terapia iperbarica. Art. 155. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dieci per ciascun anno di corso, per un totale di quaranta specializzandi. Art. 156. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia con il contributo dei seguenti istituti o cliniche: istituto di anatomia umana normale; istituto di fisiologia umana; istituto di chimica biologica; istituto di farmacologia I; istituto di farmacologia II; istituto di igiene; istituto di scienze sanitarie applicate; istituto di radiologia; istituto di patologia chirurgica; istituto di medicina legale e delle assicurazioni; istituto di medicina preventiva dei lavoratori e psicotecnica; istituto di tisiologia; istituto di patologia medica; istituto di medicina del lavoro; clinica neurologica; clinica otorinolaringoiatrica; clinica ortopedica; clinica ostetrica e ginecologica; clinica neurochirurgica; clinica chirurgica generale e terapia chirurgica; clinica medica generale e terapia medica. Art. 157. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 158. - La scuola comprende dodici aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) Discipline morfologiche e funzionali. b) Discipline farmaco-tossicologiche. c) Discipline fisico-matematiche. d) Elementi di chirurgia. e) Medicina legale. f) Fisiopatologia. g) Anestesia. h) Rianimazione. i) Terapia antalgica. l) Area di indirizzo in terapia intensiva. m) Area di indirizzo in terapia antalgica. n) Area di indirizzo in terapia iperbarica. Art. 159. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Discipline morfologiche e funzionali: anatomia; fisiologia; biochimica. b) Discipline farmaco-tossicologiche: farmacologia clinica applicata all'anestesia e rianimazione; tossicologia clinica; trattamento farmacologico del dolore (farmaci del dolore). c) Discipline fisico-matematiche: fisica; biofisica; informatica; tecnologie biomediche. d) Elementi di chirurgia: tecniche chirurgiche di interesse anestesiologico; correlazioni tra chirurgia e tecnica anestesiologica. e) Medicina legale: medicina legale; etica e deontologia in anestesia e rianimazione; elementi di medicina preventiva professionale. f) Fisiopatologia: fisiopatologia pre e post-operatoria; fisiopatologia della narcosi; fisiopatologia respiratoria; fisiopatologia cardiocircolatoria; fisiopatologia metabolica; fisiopatologia neurologica; fisiopatologia del dolore; fisiopatologia dell'iperbarismo. g) Anestesia: semeiologia di interesse anestesiologico; anestesia generale; anestesia loco-regionale; anestesia nelle specialita'; tecniche speciali di anestesia. h) Rianimazione: semeiologia di interesse rianimatorio; rianimazione respiratoria; rianimazione cardio-circolatoria; rianimazione neurologica; rianimazione materno-fetale; rianimazione metabolica; medicina iperbarica e tecnologie dell'iperbarismo. i) Terapia antalgica: semeiologia del dolore; terapia antalgica. l) Terapia intensiva: tecniche speciali di rianimazione; tecniche protesiche extracorporee; trapianti d'organo; terapia intensiva nelle specialita'; nutrizione enterale e parenterale; medicina delle catastrofi; organizzazione dell'emergenza extraospedaliera; tecniche di ricompressione e decompressione. m) Terapia antalgica: neuroanatomia; neurofisiologia; fisiopatologia del dolore; neurofarmacologia e psico-farmacologia; elementi di psicologia e psichiatria di interesse algogico; diagnostica e metodi di stima del dolore; algologia clinica; terapia del dolore; tecniche neurochirurgiche; tecniche di iper ed ipo-stimolazione; elementi di kinesiterapia e scienza del movimento. n) Terapia iperbarica: fisiopatologia applicata all'esposizione ed ambienti straordinari; igiene applicata agli ambienti straordinari; farmacologia applicata all'iperbarismo; medicina e tecnologia iperbarica; l'ossigenoterapia iperbarica e le sue applicazioni cliniche; fisioterapia e rieducazione funzionale. Art. 160. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Discipline morfologiche e funzionali (ore 30): anatomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 fisiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 biochimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Discipline farmaco-tossicologiche (ore 15): farmacologia applicata all'anestesia e rianimazione. . . . . . ore 15 Discipline fisico-matematiche (ore 20): fisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 biofisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Elementi di chirurgia (ore 15): tecniche chirurgiche di interesse anestesiologico. . . . . . . ore 15 Medicina legale (ore 20): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 etica e deontologia in anestesia e rianimazione. . . . . . . . ore 10 Fisiopatologia (ore 60): fisiopatologia pre e post-operatoria . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisiopatologia della narcosi . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisiopatologia neurologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Anestesia (ore 240): semeiologia di interesse anestesiologico . . . . . . . . . . . ore 20 anestesia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 140 anestesia loco-regionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno. Discipline farmaco-tossicologiche (ore 20): tossicologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Discipline fisico-matematiche (ore 10): tecnologie biomediche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Elementi di chirurgia (ore 20): correlazioni tra chirurgia e tecnica anestesiologica . . . . . ore 20 Fisiopatologia (ore 100): fisiopatologia respiratoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisiopatologia cardiocircolatoria. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisiopatologia metabolica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisiopatologia del dolore. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisiopatologia dell'iperbarismo. . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Anestesia (ore 100): anestesia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anestesia loco-regionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anestesia nelle specialita . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Rianimazione (ore 100): semeiologia di interesse rianimatorio. . . . . . . . . . . . . ore 20 rianimazione respiratoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 rianimazione cardio-circolatoria . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Terapia antalgica (ore 50): semeiologia del dolore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 terapia antalgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Discipline farmaco-tossicologiche (ore 20): trattamento farmacologico del dolore (farmaci del dolore). . . ore 20 Discipline fisico-matematiche (ore 20): informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Medicina legale (ore 10): elementi di medicina preventiva professionale. . . . . . . . . ore 10 Anestesia (ore 50): anestesia nelle specialita . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecniche speciali di anestesia . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Rianimazione (ore 200): rianimazione neurologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 rianimazione metabolica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 rianimazione materno-fetale. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 medicina iperbarica e tecnologie dell'iperbarismo. . . . . . . ore 60 Terapia antalgica (ore 100): semeiologia del dolore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 terapia antalgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Indirizzo in terapia intensiva (ore 400): tecniche speciali di rianimazione. . . . . . . . . . . . . . . ore 75 tecniche protesiche extracorporee. . . . . . . . . . . . . . . ore 75 trapianti d'organo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 terapia intensiva nelle specialita. . . . . . . . . . . . . . ore 100 nutrizione enterale e parenterale. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 medicina delle catastrofi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 organizzazione dell'emergenza extraospedaliera . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Indirizzo in terapia antalgica (ore 400): neuroanatomia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 fisiopatologia del dolore. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 neurofarmacologia e psicofarmacologia. . . . . . . . . . . . . ore 50 elementi di psicologia e psichiatria di interesse algologico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 diagnostica e metodi di stima del dolore . . . . . . . . . . . ore 25 algologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 terapia del dolore. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche neurochirurgiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecniche di iper e ipo-stimolazione. . . . . . . . . . . . . . ore 20 elementi di kinesiterapia e scienza del movimento. . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Indirizzo in terapia iperbarica (ore 400): fisiopatologia applicata all'esposizione ad ambienti straordinari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 igiene applicata agli ambienti straordinari. . . . . . . . . . ore 25 farmacologia applicata all'iperbarismo . . . . . . . . . . . . ore 25 medicina e tecnologia iperbarica. . . . . . . . . . . . . . . ore 150 l'ossigenoterapia iperbarica e le sue applicazioni cliniche . ore 150 fisioterapia e rieducazione funzionale . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 161. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti o servizi: sale operatorie di chirurgia generale e specialita' chirurgiche; sale di risveglio post-operatorie; unita' di rianimazione; reparti di terapia intensiva; ambulatori di terapia antalgica e di anestesia; laboratori di diagnostica invasiva e non invasiva; unita' di terapia iperbarica; ambulatori di controllo post-rianimazione. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Art. 162 - Norme transitorie. - A partire dall'anno accademico in cui avra' applicazione il presente statuto, si avra' annualmente l'attivazione progressiva della scuola secondo il nuovo ordinamento e, corrispondentemente, la disattivazione progressiva della scuola secondo il vecchio ordinamento. Art. 163. - Per tutto quanto non previsto dal presente statuto si fa riferimento alle norme generali delle scuole di specializzazione. Scuola di specializzazione in ematologia Art. 164. - E' istituita la scuola di specializzazione in ematologia presso l'Universita' degli studi di Pavia. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze professionali relative alla patologia ematologica, alla terapia delle emolinfopatie e delle malattie emorragiche e trombotiche con inclusa la terapia trasfusionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in ematologia. Art. 165. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in venti per ciascun anno di corso, per un totale di ottanta specializzandi. Art. 166. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Contribuiscono con le loro strutture al funzionamento della scuola: a) dipartimento di medicina interna e terapia medica Universita' di Pavia; b) dipartimento di patologia umana Universita' di Pavia; c) istituto di radiologia Universita' di Pavia; d) divisione di ematologia dell'istituto di ricovero e cura a carattere scientifico Policlinico S. Matteo; e) centro trasfusionale AVIS di Pavia; f) divisione di medicina II - ospedale civile di Cremona - Centro per le emopatie; g) divisione di medicina I - ospedale civile di Gallarate. Art. 167. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 168. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) Fisiopatologia generale; b) Morfologia; c) Diagnostica di laboratorio; d) Diagnostica strumentale; e) Clinica. Art. 169. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Fisiopatologia generale: biologia delle cellule staminali ematiche e del sistema monocitomacrofagico; fisiopatologia generale del plasma; genetica molecolare; differenziazione cellulare; immunita' umorale cellulare e naturale. b) Morfologia normale e patologica: morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi; istopatologia, isto-immunochimica degli organi emolinfopoietici; morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici. c) Diagnostica di laboratorio: principi e metodiche biochimico-cliniche; principi e metodiche radio-immunologiche; principi e metodiche immunologiche; principi e metodiche per lo studio dell'emostasi; marcatori gruppo ematici; principi e metodiche emoreologiche; i marcatori gruppo-ematici nelle indagini medico-legali; organizzazione di laboratorio: strumentazione e controlli di qualita'. d) Diagnostica strumentale: radiologia; ultrasuonografia; tomografia assiale computerizzata; medicina nucleare; endoscopia. e) Clinica: fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico dell'eritropoiesi, granulocitopoiesi, linfocitopoiesi e piastrinopoiesi; fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico delle malattie emorragiche e trombotiche; clinica e terapia dei disordini della emostasi; clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi; clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi; clinica e terapia delle immunodeficienze congenite e acquisite; profilassi e terapia delle infezioni nei pazienti immunodepressi; profilassi e terapia delle malattie trasmesse con terapia trasfusionale; trapianto di midollo osseo autologo e allogenico; aspetti della raccolta di sangue e del funzionamento del sangue umano; terapia trasfusionale; emaferesi produttiva e terapeutica; principi di chemioterapia antiblastica; principi di radioterapia. Art. 170. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo) (emolinfopatie, malattie emorragiche e trombotiche, immunoematologia e terapia trasfusionale, laboratorio di patologia clinica in ematologia). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Fisiopatologia generale (ore 200): biologia delle cellule staminali ematiche e del sistema monocitomacrofagico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiopatologia generale del plasma . . . . . . . . . . . . . . ore 30 genetica molecolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 differenziazione cellulare . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 immunita' umorale cellulare e naturale . . . . . . . . . . . . ore 60 Morfologia normale e patologica (ore 100): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 40 istopatologia, isto-immunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 30 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio (ore 100): principi e metodiche biochimicocliniche. . . . . . . . . . . . ore 40 principi e metodiche radio-immunologiche. . . . . . . . . . . . ore 10 principi e metodiche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 20 principi e metodiche per lo studio dell'emostasi . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Morfologia normale e patologica (ore 150): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 70 istopatologia, istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 40 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica di laboratorio (ore 150): principi e metodiche biochimicocliniche. . . . . . . . . . . . ore 50 principi e metodiche radio-immunologiche. . . . . . . . . . . . ore 10 principi e metodiche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 30 principi e metodiche per lo studio dell'emostasi . . . . . . . ore 60 Diagnostica strumentale (ore 100): radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 ultrasuonografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tomografia assiale computerizzata. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Morfologia normale e patologica del sangue (ore 100): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 40 istopatologia istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 30 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturase. . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio (ore 100): marcatori gruppo ematici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 principi e metodiche emoreologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 20 marcatori gruppo ematici nelle indagini medico legali. . . . . ore 20 Clinica (ore 200): fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico dell'eritropoiesi, granulocitopoiesi, linfocitopoiesi e piastrinopoiesi . . . . . ore 40 fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico della malattia emorragica e trombotica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della emostasi . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi. . . . . . . ore 40 clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi. . . . . . . ore 40 principi di chemioterapia antibiastica . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno. Morfologia normale e patologica del sangue (ore 50): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica strumentale (ore 50): medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 endoscopia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Clinica (ore 300): clinica e terapia dei disordini della emostasi . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi. . . . . . . ore 50 clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi. . . . . . . ore 50 clinica e terapia delle immunodeficienze congenite e acquisite. ore 20 profilassi e terapia delle infezioni nei pazienti immunodepressi. ore 20 profilassi e terapia delle malattie trasmesse con terapia trasfusionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 trapianto del midollo osseo autologo e allogenico. . . . . . . ore 20 aspetti di raccolta di sangue e funzionamento del sangue umano. ore 20 terapia trasfusionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 emaferesi produttiva e terapeutica . . . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di chemioterapia antibiastica . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 171. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei reparti di degenza di ematologia, nell'ambulatorio accettazione e Day Hospital nei laboratori di ematochimica, citochimica, cinetica, radioisotopi, coagulazione, immunologia, genetica, criopreservazione, tipizzazioni linfocitarie. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Art. 172. - Per tutto quanto non previsto dal presente statuto si fa riferimento alle norme generali delle scuole di specializzazione. Art. 173 - Norme transitorie. - Al momento dell'attivazione della scuola di specializzazione in ematologia generale secondo il nuovo statuto, gli specializzandi gia' iscritti negli anni di studio precedenti continueranno il corso di studi secondo il vecchio statuto. Scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile Art. 174.- E' istituita la scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile presso l'Universita' degli studi di Pavia. La scuola ha lo scopo di fornire ai laureati in medicina e chirurgia mediante corsi teorici ed attivita' pratiche una completa preparazione unitaria in neuropsichiatria infantile e far acquisire la preparazione professionale per la prevenzione, diagnosi, cura e riabilitazione delle malattie neurologiche e psichiatriche dell'eta' evolutiva. La scuola rilascia il titolo di specialista in neuropsichiatria infantile. Art. 175. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in otto per ciascun anno di corso, per un totale di quaranta specializzandi. Art. 176. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono le facolta' di medicina e chirurgia e di lettere e filosofia, con il contributo della clinica neurologica. Art. 177. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 178. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) Area generale e propedeutica; b) Area diagnostica; c) Area neurologica generale, neurochirurgica e organi di senso; d) Area psichiatrica generale; e) Area pediatrica; f) Area di neuropsichiatria infantile. Art. 179. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Area generale e propedeutica: genetica medica; anatomia umana; istologia ed embriologia; neurofisiologia; biochimica patologica; medicina legale; anatomia ed istologia patologica; informatica e statistica sanitaria. b) Area diagnostica: diagnostica strumentale neurofisiologica; neuroradiologia; psicodiagnostica e psicologia clinica. c) Area neurologica generale, neurochirurgica e organi di senso: neurologia generale; neurochirurgia; oftalmologia; audiologia. d) Area psichiatrica generale: psichiatria generale. e) Area pediatrica: pediatria; endocrinologia e malattie metaboliche; auxologia; neonatologia. f) Area di neuropsichiatria infantile: neuropsichiatria infantile. Art. 180. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionale (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Generale e propedeutica (ore 190): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anatomia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 informatica e statistica sanitaria . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Neuropsichiatria infantile (ore 210): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 210 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Generale e propedeutica (ore 80): biochimica patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica (ore 150): diagnostica strumentale neurofisiologica . . . . . . . . . . . ore 80 psicodiagnostica e psicologia clinica. . . . . . . . . . . . . ore 70 Pediatrica (ore 50): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Neuropsichiatria infantile (ore 120): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica (ore 100): neuroradiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 psicodiagnostica e psicologia clinica. . . . . . . . . . . . . ore 50 Neurologica generale, neurochirurgica e organi di senso (ore 50): neurologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Psichiatria generale (ore 50): psichiatria generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Pediatrica (ore 80): endocrinologia e malattie metaboliche. . . . . . . . . . . . . ore 30 auxologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 neonatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Neuropsichiatria infantile (ore 120): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Neurologia generale, neurochirurgia e organi di senso (ore 90): neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 oftalmologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 audiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Generale e propedeutica (ore 30): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Neuropsichiatria infantile (ore 280): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 280 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Neuropsichiatria infantile (ore 400): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 181. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori, laboratori: quattro reparti di degenza; quattro ambulatori di consulenza e terapia generale; ambulatorio per la cefalea, centro studi per la terapia psicomotoria, servizio di neuroradiologia, EEG, EMG, PEV, neuroambulatori; laboratorio analisi cliniche, neuroimmunologiche, neuropatologiche. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Art. 182 - Norme transitorie. - A partire dall'anno accademico in cui avra' applicazione il presente statuto si avra' annualmente, l'attivazione progressiva della scuola secondo il nuovo ordinamento e, corrispondentemente, la disattivazione progressiva della scuola secondo il vecchio ordinamento. Art. 183. - Per tutto quanto non previsto dal presente statuto si fa riferimento alle norme generali delle scuole di specializzazione. Scuola di specializzazione in audiologia Art. 184. - E' istituita la scuola di specializzazione in audiologia presso l'Universita' degli studi di Pavia. La scuola ha lo scopo di insegnare e approfondire gli studi nel campo dell'audiologia e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in audiologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in audiologia. Art. 185. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi. Art. 186. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia mediante la clinica otorinolaringoiatrica dell'I.R.C.C.S. Ospedale S. Matteo. Art. 187. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 188. - La scuola comprende sette aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) Area delle scienze basiche fisiche; b) Area delle scienze basiche biologiche; c) Area diagnostica; d) Area di terapia; e) Area di patologia e clinica; f) Area delle discipline correlate; g) Area di medicina legale sociale e preventiva. Art. 189. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Area delle scienze basiche fisiche: fisica acustica, elettronica e strumentazione biomedica; informatica I; informatica II ed analisi di segnale; tecniche di misurazione acustica. b) Area delle scienze basiche biologiche: anatomia, istologia ed embriologia umana normale dell'apparato uditivo, vestibolare e fonatorio; fisiologia dell'apparato uditivo e vestibolare; neurofisiologia; psicologia. c) Area diagnostica: metodiche audiometriche; tecniche di indagine vestibolare e semeiotica vestibolare; semeiotica ORL. d) Area di terapia: terapia delle affezioni dell'apparato uditivo e vestibolare; protesizzazione acustica. e) Area di patologia e clinica: patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare periferico; patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare centrale; patologia e clinica ORL (in rapporto all'audiologia); elementi di foniatria in funzione della riabilitazione dello ipoacusico; fisiopatologia della comunicazione verbale. f) Area delle discipline correlate: radiologia e neuroradiologia (in rapporto con l'audiologia); neurologia (in rapporto con l'audiologia); medicina interna (in rapporto con l'audiologia); pediatria (in rapporto con l'audiologia); neuropsichiatria infantile. g) Area di medicina legale sociale e preventiva: medicina legale ed etica professionale; patologia audiologica, vestibolare e tecnopatie; audiologia preventiva e sociale. Art. 190. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Scienze basiche fisiche (ore 100): fisica acustica, elettronica e strumentazione biomedica. . . . ore 75 informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Scienze basiche biologiche (ore 100): anatomia, istologia ed ambriologia umana normale dell'apparato uditivo, vestibolare e fonatorio . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 fisiologia dell'apparato uditivo e vestibolare . . . . . . . . ore 25 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 psicologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Diagnostica (ore 200): semeiotica ORL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 metodiche audiometriche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Scienze basiche e fisiche (ore 100): informatica ed analisi di segnale. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche di misurazione acustica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Scienze basiche biologiche (ore 25): psicologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Diagnostica (ore 200): metodiche audiometriche e semelologia audiologica . . . . . . ore 150 tecniche di indagine vestibolare e semeiologia vestibolare . . ore 50 Patologia e clinica (ore 75): patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare periferico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia e clinica ORL in rapporto alla audiologia. . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Patologia e clinica (ore 100): patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare centrale. ore 50 elementi di foniatria in funzione della riabilitazione dell'ipoacusico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Terapia (ore 200): terapia della affezione dell'apparato uditivo e vestibolare . ore 100 protesizzazione acustica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Discipline correlate (ore 75): medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 radiologia e neuroradiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neurologia in rapporto all'audiologia. . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Terapia (ore 200): terapia dell'affezione dell'apparato uditivo e vestibolare. . ore 100 protesizzazione acustica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Patologia e clinica (ore 25): fisiopatologia della comunicazione verbale . . . . . . . . . . ore 25 Discipline correlate (ore 50): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neuropsichiatria infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Medicina legale sociale e preventiva (ore 125): medicina legale ed etica professionale . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia audiologica, vestibolare e tecnopatia. . . . . . . . ore 25 audiologia preventiva e sociale. . . . . . . . . . . . . . . . . " 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 191. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: ambulatorio visite, ambulatorio audiometrico, ambulatorio crenoterapia tubarica, laboratorio di microchirurgia auricolare, laboratorio di microcircolazione labirintica, laboratorio di audiometria. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Art. 192. - Per tutto quanto non previsto dal presente statuto si fa riferimento alle norme generali delle scuole di specializzazione. Scuola di specializzazione in chirurgia pediatrica Art. 193. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia pediatrica presso l'Universita' degli studi di Pavia. La scuola ha lo scopo di preparare i laureati in medicina e chirurgia all'esercizio professionale specialistico di chirurghi pediatri. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia pediatrica. Art. 194. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in due per ciascun anno di corso, per un totale di dieci specializzandi. Art. 195. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia con il contributo dei seguenti istituti: clinica chirurgica pediatrica; clinica pediatrica; istituto di radiologia; istituto di anatomia patologica; dipartimento di chirurgia. Art. 196. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 197. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) Propedeutica. b) Diagnostica. c) Pediatria generale e speciale. d) Chirurgia generale. e) Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale. Art. 198. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica: anatomia e anatomia radiologica; embriologia; patologia e fisiopatologia generale; anatomia patologica; anestesia, rianimazione e terapia intensiva. b) Diagnostica: diagnostica per immagini generale; diagnostica per immagini pediatrica; medicina nucleare; diagnostica strumentale; patologia clinica; citopatologia e citodiagnostica; diagnostica prenatale malformazioni. c) Pediatria generale e speciale: pediatria; endocrinologia; cardiologia; oncologia; neonatologia. d) Chirurgia generale: chirurgia generale; chirurgia apparato digerente; tecnica operatoria. e) Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale: chirurgia pediatrica; chirurgia neonatale; neurochirurgia; ortopedia; urologia; cardiochirurgia; chirurgia plastica e ricostruttiva; otorinolaringoiatria; terapia intensiva chirurgica neonatale; chirurgia prenatale. Art. 199. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionale (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica (ore 150): anatomia e anatomia radiologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 embriologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 patologia e fisiopatologia generale. . . . . . . . . . . . . . ore 30 anestesia, rianimazione e terapia intensiva. . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica (ore 100): diagnostica per immagini generale. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Pediatria (ore 150): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica (ore 50): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 anestesia, rianimazione e terapia intensiva. . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica (ore 100): diagnostica per immagini pediatrica. . . . . . . . . . . . . . ore 40 medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 citopatologia e citodiagnostica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Pediatria generale e speciale (ore 60): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 neonatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia generale (ore 190): chirurgia apparato digerente . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica (ore 50): diagnostica strumentale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Pediatria generale e speciale (ore 60): cardiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 endocrinologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia generale (ore 170): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 microchirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale (ore 120): chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 terapia intensiva chirurgica neonatale . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Pediatria generale e speciale (ore 50): oncologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale (ore 350): chirurgia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 chirurgia neonatale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia plastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno. Diagnostica (ore 30): diagnostica prenatale malformazioni. . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale (ore 370): chirurgia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 urologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 cardiochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 otorinolaringoiatria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia prenatale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 200. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti ed ambulatori: clinica chirurgica pediatrica; ambulatorio divisionale chirurgia pediatrica; ambulatorio di urodinamica (chirurgia pediatrica); ambulatorio di endoscopia (chirurgia pediatrica); laboratorio di microchirurgia (chirurgia pediatrica); clinica pediatrica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Art. 201. - Per tutto quanto non previsto dal presente statuto si fa riferimento alle norme generali delle scuole di specializzazione.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 13 ottobre 1986

Registro n. 76 Istruzione, foglio n. 344
