---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 ottobre 1986, n. 1114"
identifier: "086U1114"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-10-04"
last_updated: "1987-06-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-10-04;1114"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1114"
gu_date: "1987-06-10"
gu_number: "133"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 ottobre 1986, n. 1114

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1098](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1098), e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1743](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1743), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Gli articoli 144, 145 e 146, relativi alla scuola di specializzazione in radiologia, sono soppressi.

##### Art. 2

Gli articoli 147 e 148 relativi alla scuola di specializzazione in neurologia, sono soppressi.

##### Art. 3

Gli articoli da 157 a 165, relativi alla scuola di specializzazione in odontostomatologia, sono soppressi.

##### Art. 4

Gli articoli 174, 175 e 176, relativi alla scuola di specializzazione in cardiologia, sono soppressi.

##### Art. 5

Gli articoli 177, 178 e 179, relativi alla scuola di specializzazione in scienze dell'alimentazione, sono soppressi.

##### Art. 6

Gli articoli da 209 a 213, relativi alla scuola di specializzazione in nefrologia, sono soppressi.

##### Art. 7

L'art. 236, relativo alla scuola di specializzazione in chirurgia pediatrica, e' soppresso.

##### Art. 8

Dopo l'art. 264, e con lo spostamento della numerazione successiva, sono inseriti i seguenti nuovi articoli relativi all'istituzione delle scuole di specializzazione in "allergologia e immunologia clinica" ed in "medicina dello sport", nonche' al riordinamento delle seguenti scuole di specializzazione, afferenti alla facolta' di medicina e chirurgia: "cardiologia", "chirurgia pediatrica", "nefrologia", "neurologia", "odontostomatologia", "radiologia", "scienza dell'alimentazione". Scuola di specializzazione in allergologia ed immunologia clinica Art. 265. - E' istituita la scuola di specializzazione in allergologia ed immunologia clinica presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze professionali relative ai settori della prevenzione, diagnosi, terapia e riabilitazione delle malattie allergiche ed immunologiche. La scuola rilascia i titoli di specialista in allergologia ed immunologia clinica, indirizzo immunologia clinica e allergologia oppure indirizzo immunologia diagnostica. Art. 266. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando, all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati, dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in uno per ciascun anno di corso, per un totale di quattro specializzandi. Art. 267. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia mediante gli istituti di medicina interna, di clinica medica, di farmacologia e patologia biochimica e di oncologia. Art. 268. - Sono ammessi alle prove per l'iscrizione all'indirizzo in immunologia clinica ed allergologia i laureati in medicina e chirurgia, all'indirizzo in immunologia diagnostica i laureati in medicina e chirurgia e i laureati in scienze biologiche. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione limitatamente all'indirizzo di immunologia clinica ed allergologia. Art. 269. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) fisiopatologia generale; b) immunopatologia; c) diagnostica di laboratorio e strumentale; d) clinica e terapia. Art. 270. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Fisiopatologia generale: immunologia; immunogenetica; immunologia dei tumori e trapianti; citopatologia; autoimmunita'; immunofarmacologia; elementi di istopatologia generale. b) Immunopatologia: immunopatologia generale; eziopatogenesi delle malattie allergiche; eziopatogenesi delle malattie immunologiche; immunopatologia speciale I; immunopatologia speciale II; immunopatologia speciale III. c) Diagnostica di laboratorio e strumentale: epidemiologia e statistica; diagnostica immunologica e tipizzazione tissutale; diagnostica allergologica. d) Immunologia clinica: metodologia clinica delle malattie immunologiche; clinica e terapia delle malattie allergiche, comprese le allergopatie professionali; clinica e terapia delle malattie del sistema linfoemopoietico; clinica e terapia delle immunodeficienze primitive e secondarie; patologia speciale; clinica e terapia delle malattie autoimmuni. Art. 271. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Fisiopatologia generale (ore 200): immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 immunogenetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 immunologia dei tumori e trapianti . . . . . . . . . . . . . . ore 15 citopatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 autoimmunita'. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio e strumentale (ore 150): diagnostica immunologica e tipizzazione tissutale . . . . . . ore 150 Immunologia clinica (ore 50): patologia speciale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Fisiopatologia generale (ore 100): immunofarmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 elementi di istopatologia generale . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Diagnostica di laboratorio e strumentale (ore 200): diagnostica allergologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 diagnostica immunologica e tipizzazione tissutale . . . . . . ore 100 Immunopatologia (ore 100): eziopatogenesi delle malattie allergiche . . . . . . . . . . . ore 30 eziopatogenesi delle malattie immunologiche. . . . . . . . . . ore 30 immunopatologia speciale I . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di immunologia clinica e allergologia: Diagnostica di laboratorio e strumentale (ore 100): epidemiologia e statistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Immunopatologia (ore 50): immunopatologia speciale II. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 immunopatologia clinica (ore 250): metodologia clinica delle malattie immunologiche. . . . . . . ore 100 clinica e terapia delle malattie allergiche (comprese le allergopatie professionali). . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di immunologia clinica e allergologia: Immunopatologia (ore 100): immunopatologia speciale III. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Immunologia clinica (ore 300): clinica e terapia delle malattie del sistema linfoemopoietico. ore 100 clinica e terapia delle malattie autoimmuni . . . . . . . . . ore 100 clinica e terapia delle immunodeficienze primitive e secondarie. ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di immunologia diagnostica: Diagnostica di laboratorio e strumentale (ore 200): diagnostica immunologica e tipizzazione tissutale . . . . . . ore 100 epidemiologia e statistica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Fisiopatologia generale (ore 100): immunologia I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 immunopatologia (ore 50): immunopatologia speciale II. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 immunologia clinica (ore 50): patologia speciale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di immunologia diagnostica: Diagnostica di laboratorio e strumentale (ore 200): diagnostica allergologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 diagnostica immunologica e tipizzazione tissutale . . . . . . ore 100 Fisiopatologia generale (ore 50): immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Immunopatologia (ore 50): immunopatologia speciale III . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Immunologia clinica (ore 150): patologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 272. - Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Durante i quattro anni di corso e' richiesta frequenza nei seguenti reparti o servizi: cattedra di patologia medica II (reparto e servizi); cattedra di immunologia clinica (servizi); cattedra di clinica medica I (servizi); cattedra di clinica medica II (servizi); cattedra di immunologia generale; cattedra di ematologia; cattedra di oncologia clinica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Scuola di specializzazione in cardiologia Art. 273. E' istituita la scuola di specializzazione in cardiologia presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel campo della cardiologia e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in cardiologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in cardiologia. Art. 274. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi. Art. 275. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia, istituti di fisiologia, medicina interna, patologia speciale medica e metodologia clinica I, anatomia patologica, radiologia medica, farmacologia e patologia biochimica, oncologia chirurgica. Art. 276. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 277. - La scuola comprende dieci aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) strutture e metabolismo del cuore e dei vasi; b) fisiologia dell'apparato cardiovascolare; c) fisiopatologia cardiorespiratoria; d) medicina interna generale; e) semeiotica generale cardiovascolare; f) informatica medica e strumentazione biomedica; g) metodologie diagnostiche non invasive; h) metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia; i) patologia e clinica cardiovascolare; l) farmacologia e terapia cardiovascolare. Art. 278. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Struttura e metabolismo del cuore e dei vasi: anatomia umana normale ed embriologia dell'apparato cardiovascolare; biochimica; biofisica. b) Fisiologia dell'apparato cardiovascolare: fisiologia dell'apparato cardiovascolare. c) Fisiopatologia cardiorespiratoria: fisiopatologia cardiorespiratoria. d) Medicina interna generale: fondamenti di semeiotica medica; rapporti tra patologia dei vari apparati e patologia cardiovascolare. e) Semeiotica generale cardiovascolare: semeiotica del ricambio idrosalino; semeiotica fisica cardiovascolare. f) Informatica medica e strumentazione biomedica: informatica medica e strumentazione biomedica. g) Metodologie diagnostiche non invasive: indagini diagnostiche non invasive I (elettrocardiografia e vettocardiografia, fonocardiografia e poligrafia); indagini diagnostiche non invasive II (semeiotica funzionale vascolare periferica, ergometria); indagini diagnostiche non invasive III (elettrocardiografia dinamica, ecocardiografia, radiologia non contrastografica, TAC, risonanza magnetica nucleare [RMN], metodiche radioisotopiche). h) Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia: indagini diagnostiche invasive I (emodinamica, elettrofisiologia); indagini diagnostiche invasive II (radiologia contrastografia); cardiochirurgia. i) Patologia e clinica cardiovascolare: anatomia patologica; patologia e clinica cardiovascolare. l) Farmacologia e terapia cardiovascolare: farmacologia cardiovascolare; farmacologia e terapia cardiovascolare; terapie intensive cardiologiche. Art. 279. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Struttura e metabolismo del cuore e dei vasi (ore 50): anatomia umana normale ed embriologia dell'apparato cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 biochimica e biofisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Fisiologia dell'apparato cardiovascolare (ore 50): fisiologia dell'apparato cardiovascolare . . . . . . . . . . . ore 50 Fisiopatologia cardiorespiratoria (ore 100): fisiopatologia cardiorespiratoria . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Medicina interna generale (ore 100): fondamenti di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 rapporti tra patologia di vari apparati e patologia cardicovascolare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Semeiotica generale cardiovascolare (ore 50): semeiotica del ricambio idrosalino . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Informatica medica e strumentazione biomedica (ore 50): informatica medica e strumentazione biomedica. . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Fisiologia dell'apparato cardiovascolare (ore 50): fisiologia dell'apparato cardiovascolare . . . . . . . . . . . ore 50 Fisiopatologia cardiorespiratoria (ore 50): fisiopatologia cardiorespiratoria. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Semeiotica generale cardiovascolare (ore 50): semeiotica fisica cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Informatica medica e strumentazione biomedica (ore 50): informatica medica e strumentazione biomedica. . . . . . . . . ore 50 Metodologie diagnostiche non invasive (ore 50): indagini diagnostiche non invasive I . . . . . . . . . . . . . ore 50 Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia (ore 50): indagini diagnostiche invasive I . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Patologia clinica cardiovascolare (ore 50): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 patologia e clinica cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . ore 30 Farmacologia e terapia cardiovascolare (ore 50): farmacologia cardiovascolare . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Semeiotica generale e cardiovascolare (ore 50): semeiotica fisica cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Metodologie diagnostiche non invasive (ore 100): indagini diagnostiche non invasive II . . . . . . . . . . . . ore 100 Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia (ore 50): indagini diagnostiche invasive II. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Patologia e clinica cardiovascolare (ore 100): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 patologia e clinica cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . ore 80 Farmacologia e terapia cardiovascolare (ore 100): farmacologia e terapia cardiovascolare. . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Metodologie diagnostiche non invasive (ore 100): indagini diagnostiche non invasive III. . . . . . . . . . . . ore 100 Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia (ore 100): cardiochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Patologia clinica cardiovascolare (ore 100): patologia e clinica cardiovascolare . . . . . . . . . . . . . ore 100 Farmacologia e terapia cardiovascolare (ore 100): terapie intensive cardiologiche . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 280. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti di medicina interna (patologia medica I e clinica medica I) e di cardiologia (cattedra di cardiologia) ed ambulatori e laboratori (cattedra di cardiologia). La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato - periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in chirurgia pediatrica Art. 281. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia pediatrica presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di preparare i laureati in medicina e chirurgia all'esercizio della professione specialistica di chirurghi pediatri. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia pediatrica. Art. 282. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in tre per ciascun anno di corso, per un totale di quindici specializzandi. Art. 283. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia (istituto di chirurgia). Art. 284. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 285. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica; b) diagnostica; c) pediatria generale e speciale; d) chirurgia generale; e) chirurgia pediatrica e chirurgia speciale. Art. 286. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica: anatomia e anatomia radiologica; embriologia; patologia e fisiopatologia generale; anatomia patologica; anestesia, rianimazione e terapia intensiva. b) Diagnostica: diagnostica per immagini generale; diagnostica per immagini pediatrica; medicina nucleare; diagnostica strumentale; patologia clinica; citopatologia e citodiagnostica; diagnostica prenatale malformazioni. c) Pediatria generale e speciale: pediatria; endocrinologia; cardiologia; oncologia; neonatologia. d) Chirurgia generale: chirurgia generale; chirurgia dell'apparato digerente; tecnica operatoria. e) Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale: chirurgia pediatrica; chirurgia neonatale; neurochirurgia; ortopedia; urologia; cardiochirurgia; chirurgia plastica e ricostruttiva; otorinolaringoiatria; terapia intensiva; chirurgica neonatale; Art. 287. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica (ore 150): anatomia e anatomia radiologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 embriologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 patologia e fisiopatologia generale. . . . . . . . . . . . . . ore 30 anestesia, rianimazione e terapia intensiva. . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica (ore 100): diagnostica per immagini generale. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Pediatria (ore 150): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica (ore 50): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 anestesia, rianimazione e terapia intensiva. . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica (ore 100): diagnostica per immagini pediatrica. . . . . . . . . . . . . . ore 40 medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 citopatologia e citodiagnostica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Pediatria generale e speciale (ore 60): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 neonatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia generale (ore 190): chirurgia dell'apparato digerente. . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica (ore 50): diagnostica strumentale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Pediatria generale e speciale (ore 60): cardiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 endocrinologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia generale (ore 170): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 microchirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia pediatrica e chirurgica speciale (ore 120): chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 terapia intensiva chirurgica neonatale . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Pediatria generale e speciale (ore 50): oncologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale (ore 350): chirurgia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 chirurgia neonatale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia plastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Diagnostica (ore 30): diagnostica prenatale malformazioni. . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale (ore 370): chirurgia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 urologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 cardiochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 otorinolaringoiatria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia prenatale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 288. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori, laboratori: clinica chirurgica pediatrica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in medicina dello sport Art. 289. - E' istituita la scuola di specializzazione in medicina dello sport presso l'Universita' degli studi di Cagliari, con sede nell'istituto di fisiologia umana. La scuola ha lo scopo di formare specialisti in medicina dello sport con una adeguata e qualificata preparazione professionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in medicina dello sport. Art. 290. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi. Art. 291. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 292. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 293. - La scuola comprende sette aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) morfofisiologica e propedeutica; b) fisiopatologia; c) valutativa e medico-preventiva; d) terapeutica e riabilitativa; e) psicologica; f) tecnico-sportiva; g) medico-legale e assicurativa. Art. 294. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Morfofisiologica e propedeutica: anatomia morfo-funzionale dell'apparato locomotore; fisiologia dell'apparato motorio; biochimica dell'esercizio fisico; fisiologia dell'esercizio fisico; auxologia, somatometria e biotipologia; dietetica applicata alle attivita' sportive; biomeccanica dello sport; fisiologia degli sports; informatica medica e biometria. b) Fisiopatologica: fisiopatologia delle attivita' sportive; semeiotica applicata alle attivita' sportive; farmacologia applicata alle attivita' sportive e doping; cardiologia dello sport; fisiologia e fisiopatologia dell'attivita' sportiva in ambienti straordinari. c) Valutativa e medico-preventiva: valutazione della capacita' fisica dell'atleta; igiene applicata alle attivita' sportive; medicina dello sport in eta' evolutiva. d) Terapeutica e riabilitativa: traumatologia degli sport; emergenza medico-chirurgica nella pratica sportiva; sport-terapia; riabilitazione funzionale in medicina dello sport; fisiochinesiterapia in medicina dello sport. e) Psicologica: psicologia dello sport. f) Tecnico-sportiva: sistematica, regolamentazione e organizzazione delle attivita' sportive; metodologia dell'allenamento sportivo. g) Medico-legale assicurativa: medicina legale assicurativa applicata alle attivita' sportive. Art. 295. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Morfofisiologica e propedeutica (ore 350): anatomia morfo-funzionale dell'apparato locomotore . . . . . . ore 60 fisiologia dell'apparato locomotore. . . . . . . . . . . . . . ore 60 biochimica dell'esercizio fisico . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 fisiologia dell'esercizio fisico I . . . . . . . . . . . . . . ore 60 auxologia, somatometria e biotipologia . . . . . . . . . . . . ore 60 informatica media e biometria. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnico-sportiva (ore 50): sistematica, regolamentazione e organizzazione delle attivita' sportive . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Morfofisiologica e propedeutica (ore 170): fisiologia dell'esercizio fisico . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 dietetica applicata alle attivita' sportive. . . . . . . . . . ore 50 biomeccanica dello sport . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Fisiopatologica (ore 110): fisiopatologia delle attivita' sportive. . . . . . . . . . . . ore 60 farmacologia applicata alle attivita' sportive e doping. . . . ore 50 Psicologica (ore 60): psicologia dello sport . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Tecnico-sportiva (ore 60): metodologia dell'allenamento sportivo. . . . . . . . . . . . . ore 60 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Morfofisiologica e propedeutica (ore 60): fisiologia degli sports. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Fisiopatologica (ore 60): semeiotica applicata alle attivita' sportive . . . . . . . . . ore 60 Valutativa e medico-preventiva (ore 170): valutazione della capacita' fisica . . . . . . . . . . . . . . ore 60 igiene applicata alle attivita' sportive . . . . . . . . . . . ore 60 medicina dello sport in eta' evolutiva . . . . . . . . . . . . ore 50 Terapeutica e riabilitativa (ore 60): traumatologia degli sports . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Medico-legale e assicurativa (ore 50): medicina legale e assicurativa applicata alle attivita' sportive. ore 60 Monte ore elettivo... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Fisiopatologica (ore 110): fisiologia e fisiopatologia dell'attivita' sportiva in ambienti straordinari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 cardiologia dello sport. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Valutativa e medico-preventiva (ore 60): valutazione della capacita' fisica . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Terapeutica e riabilitativa (ore 230): emergenza medico-chirurgica nella pratica sportiva . . . . . . ore 60 fisiochinesiterapia in medicina dello sport. . . . . . . . . . ore 60 riabilitazione funzionale in medicina dello sport. . . . . . . ore 60 sport-terapia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 297. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori, laboratori: istituto di fisiologia umana; istituto di ricerche cardiovascolari; istituto clinica del lavoro. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo della attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in nefrologia Art. 298. - E' istituita la scuola di specializzazione in nefrologia presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di fornire competenze professionali specifiche nel campo della prevenzione, della diagnostica e della terapia conservativa delle nefropatie e della terapia sostitutiva artificiale o naturale. La scuola rilascia il titolo di specializzazione in nefrologia. Art. 299. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in due per ciascun anno di corso, per un totale di otto specializzandi. Art. 300. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia e l'istituto di medicina interna. Art. 301. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 302. - La scuola comprende otto aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) metodologia, statistica e tecniche di informatica; b) struttura e funzione normale; c) immunogenetica; d) struttura e funzione patologica; e) diagnostica; f) terapia sostitutiva; g) nefrologia clinica; h) nefrologia pediatrica. Art. 303. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Metodologia, statistica e tecniche di informatica: informatica medica; statistica medica e metodologia epidemiologica. b) Struttura e funzione normale: anatomia e fisiologia umana; bilancio idro-elettronico ed equilibrio acido-base; funzione endocrina del rene; embriologia. c) Genetica ed immunologia applicata alla metodologia: immunologia; immunologia dei trapianti; genetica medica; consultorio genetico. d) Struttura e funzione patologica: morfologia e fisiopatologia delle nefropatie; patologia del ricambio idro-salino e dell'equilibrio acido-base. e) Diagnostica: patologia clinica; anatomia e istologia patologica; radiologia; medicina nucleare; microbiologia clinica. f) Terapia sostitutiva: tecniche sostitutive artificiali; trapianto renale. g) Nefrologia clinica: nefrologia sperimentale; medicina interna (per la patologia correlazionistica: rene e ipertensione, rene e gravidanza, rene e diabete); medicina interna; nefrologia I (nefropatie glomerulari); nefrologia II (nefropatie vascolari; nefropatie tubulo-interstiziali); urologia medica; insufficienza renale acuta; insufficienza renale cronica; dietetica di interesse nefrologico; farmacologia e tossicologia; nefrologia geriatrica; emergenze in nefrologia; affezioni urologiche di interesse nefrologico. h) Nefrologia pediatrica: nefrologia clinica in eta' pediatrica; insufficienza renale acuta e cronica in eta' pediatrica; nefropatie congenite ed ereditarie; nutrizione e accrescimento; terapia sostitutiva in eta' pediatrica. Art. 304. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nella diversa area avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Metodologie, statistica e tecniche di informatica (ore 50): informatica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 statistica medica e metodologia epidemiologica . . . . . . . . ore 25 Struttura e funzione normale (ore 80): embriologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 anatomia e fisiologia umana. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 bilancio idroelettronico ed equilibrio acido-base. . . . . . . ore 15 funzione endocrina del rene. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Genetica ed immunologia (ore 70): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Nefrologia clinica (ore 200): nefrologia sperimentale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 nefrologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Struttura e funzione patologica (ore 50): morfologia e fisiopatologia delle nefropatie . . . . . . . . . ore 20 patologia del ricambio idrosalino e dell'equilibrio acido-base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica (ore 90): patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Terapia sostitutiva (ore 100): tecniche sostitutive artificiali. . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Nefrologia clinica (ore 160): nefrologia I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Genetica ed immunologia (ore 400): immunologia dei trapianti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 consultorio genetico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica (ore 60) anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 microbiologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Terapia sostitutiva (ore 120): tecniche sostitutive artificiali. . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Nefrologia clinica (ore 180): nefrologia II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 medicina interna (per la patologia correlazionistica: rene e ipertensione, rene e gravidanza, rene e diabete). . . . ore 30 urologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 insufficienza renale acuta . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 insufficienza renale cronica . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Terapia sostitutiva (ore 120): trapianto renale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Nefrologia clinica (ore 200): medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 dietetica di interesse nefrologico . . . . . . . . . . . . . . ore 40 farmacologia e tossicologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 nefrologia geriatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 emergenze in nefrologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 affezioni urologiche di interesse nefrologico. . . . . . . . . ore 30 Nefrologia pediatrica (ore 80): nefrologia clinica in eta' pediatrica. . . . . . . . . . . . . ore 20 insufficienza renale acuta e cronica in eta' pediatrica. . . . ore 20 nefropatie congenite ed ereditarie . . . . . . . . . . . . . . ore 10 nutrizione ed accrescimento. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 terapia sostitutiva in eta' pediatrica . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 305. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti: nefrologia; chimica clinica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo della attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in neurologia Art. 306. - E' istituita la scuola di specializzazione in neurologia presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel settore delle scienze neurologiche e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in neurologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in neurologia. Art. 307. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro per ciascun anno di corso, per un totale di sedici specializzandi. Art. 308. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 309. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione e' alla scuola richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 310. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) morfofunzionale e biomolecolare; b) diagnostico-metodologica; c) farmacologico-terapeutica; d) clinica. Art. 311. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Morfofunzionale e biomolecolare: neuroanatomia; neurofisiologia; neurochimica; neuropatologia; neuroimmunologia; neurogenetica. b) Diagnostico-metodologica: neurochimica clinica; elettroencefalografia e tecniche correlate; elettromiografia e tecniche correlate; neuropsicologia clinica; neuroradiologia e neuroimmagini; biometria e statistica medica. c) Farmacologico-terapeutica: neuropsicofarmacologia; terapia neurologica; medicina fisica e riabilitativa. d) Clinica: neurologia; semeiotica neurologica; patologia speciale neurologica; neurooftalmologia; neurootologia; neuroendocrinologia; neurologia pediatrica; neurologia geriatrica; neurologia d'urgenza; medicina legale e delle assicurazioni; neuroepidemiologia; psicologia medica; psichiatria; neurochirurgia e neurotraumatologia. Art. 312. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in un'attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Morfofunzionale e biomolecolare (ore 60) neuroanatomia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 neurochimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 neurogenetica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Diagnostico-metodologica (ore 10): biometria e statistica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Clinica (ore 330): semeiotica neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 patologia speciale neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 psicologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Morfofunzionale e biomolecolare (ore 40): neuropatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 neuroimmunologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Diagnostico-metodologica (ore 130): neurochimica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 elettroencefalografia e tecniche correlate . . . . . . . . . . ore 40 elettromiografia e tecniche correlate. . . . . . . . . . . . . ore 30 neuroradiologia e neuroimmagini. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Clinica (ore 230): semeiotica neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 110 patologia speciale neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 110 neuroepidemiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Farmacologico-terapeutico (ore 20): neuropsicofarmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Diagnostico-metodologica (ore 140): elettroencefalografia e tecniche correlate . . . . . . . . . . ore 40 elettromiografia e tecniche correlate. . . . . . . . . . . . . ore 30 neuroradiologia e neuroimmagini. . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Clinica (ore 240): neurologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 neurooftalmologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 neurootologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 neuroendocrinologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 psichiatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Farmacologico-terapeutica (ore 70): medicina fisica e riabilitativa. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 terapia neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostico-metodologica (ore 30): neuropsicologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Clinica (ore 300): neurologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 neurologia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 neurologia geriatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 neurologia d'urgenza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . . . . . . . ore 10 neurochirurgia e neurotraumatologia. . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 313. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei reparti, ambulatori e laboratori della clinica neurologica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo della attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in odontostomatologia Art. 314. - E' istituita la scuola di specializzazione in odontostomatologia presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola rilascia il titolo di specialista in odontostomatologia. Art. 315. - La scuola ha la durata di tre anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di quindici specializzandi. Art. 316. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 317. - Sono ammessi alle prove, per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 318. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) area medica; b) area chirurgica; c) area stomatologica; d) area specialistica odonotoiatrica. Art. 319. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Area medica: farmacologia; anestesiologia e rianimazione; dermatologia; medicina legale; embriologia (dento-maxillo-facciale). b) Area chirurgica: chirurgica odontostomatologica e tecniche di anestesia locale; clinica chirurgica maxillo-facciale e tecniche operative. c) Area stomatologica: odontostomatologia preventiva; patologia oro-maxillo-facciale; radiologia odontostomatologica; parodontologia; clinica odontostomatologica. d) Area specialistica odontoiatrica: materiali dentali; odontotecnica; odontoiatria infantile; endodonzia; clinica protesica; ortognatodonzia; odontoiatria conservativa. Art. 320. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Area medica (ore 70): farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anestesiologia e rianimazione. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 dermatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 embriologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Area chirurgica (ore 50): chirurgia odontostomatologica e tecniche di anestesia locale . ore 50 Area stomatologica (ore 80): patologia oro-maxillo-facciale . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 clinica odontostomatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Area specialistica odontoiatrica (ore 200): materiali dentali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 odontotecnica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 odontoiatria conservativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Area chirurgica (ore 50): chirurgia odontostomatologica e tecniche di anestesia locale . ore 50 Area stomatologica (ore 100): odontostomatologia preventiva. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 radiologia odontostomatologica . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 parodontologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Area specialistica odontoiatrica (ore 250): odontoiatria infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 clinica protesica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 ortognatodonzia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 odontoiatria conservativa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Area medica (ore 20): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Area chirurgica (ore 30): clinica chirurgica maxillo-facciale e tecniche operative . . . ore 30 Area stomatologica (ore 100): parodontologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 clinica odontostomatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Area specialistica odontoiatrica (ore 250): endodonzia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 clinica protesica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 ortognatodonzia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 321. - Durante i tre anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti: odontoiatria conservativa, odontoiatria infantile, endodonzia, protesi, ortognatodonzia, parodontologia, chirurgia orale, estrazioni, radiologia odontostomatologica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo della attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in radiologia Art. 322. - E' istituita la scuola di specializzazione in radiologia presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di preparare specialisti in radiodiagnostica e scienze delle immagini e in radioterapia. Attesa la diversa provenienza degli specializzandi, secondo quanto precisato dal successivo art. 325 e le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tutto nell'ambito della radiologia, la scuola si articola negli indirizzi di radiodiagnostica e scienze delle immagini e radioterapia oncologica. La scuola rilascia i titoli di specialista in radiodiagnostica e scienze delle immagini e in radioterapia oncologica. Art. 323. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando, all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati, dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sette per ciascun anno di corso, per un totale di ventotto specializzandi. Art. 324. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 325. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 326. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) fisica e tecnica; b) biologia, protezionistica e danni iatrogeni; c) diagnostica per immagini; d) oncologia; e) radioterapia clinica. Art. 327. - Gli insediamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Fisica e tecnica: matematica, fisica, statistica e informatica; tecnologia della strumentazione; organizzazione e gestione dei servizi, controlli di qualita'. b) Biologia, protezionistica e danni iatrogeni: radiobiologia ed effetti biologici di energie alternative (ultrasuoni, radiazioni luminose o fotobiologia, campi magnetici e gravitazionali, energia termica, radiofrequenze); protezionistica (strumentazione e tecnica; aspetti normativi e legali); biologia dei mezzi di contrasto e dei farmaci; radiopatologia clinica. c) Diagnostica per immagini: formazione ed elaborazione analogica e digitale di immagini; anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini; tecniche rontgenologiche ed altre tecniche di formazione di immagini; indagini strumentali diagnostiche; metodologia clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi e apparati (apparato osteoarticolare, respiratorio, cardiovascolare, digerente, urogenitale, sistema endocrino); neuroradiologia; radiologia pediatrica; radiologia interventiva. d) Oncologia: oncologia generale; epidemiologia; anatomia patologica; indicazioni dei mezzi di terapia e decisioni multidisciplinari; chemioterapia antiblastica; patologia non oncologica del paziente neoplastico; oncologia medica; chirurgia oncologica. e) Radioterapia oncologica: basi biologiche della radioterapia; dosimetria clinica e piani di trattamento; radioterapia clinica; tecniche a fasci collimati; tecniche di brachiterapia e di terapia metabolica; tecnologie avanzate in radioterapia. Art. 328. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno Fisica e tecnica (ore 100): matematica, fisica, statistica e informatica . . . . . . . . . ore 60 tecnologia della strumentazione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Biologia, protezionistica e danni iatrogeni (ore 50): radiobiologia ed effetti biologici di energie alternative. . . ore 50 Diagnostica per immagini (ore 250): formazione ed elaborazione analogica e digitale di immagini . ore 100 anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini. . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno - Indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini: Fisica e tecnica (ore 100): matematica, fisica, statistica e informatica . . . . . . . . . ore 25 tecnologia della strumentazione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Biologia, protezionistica e danni iatrogeni (ore 50): protezionistica (strumentazione e tecnica) . . . . . . . . . . ore 20 biologia dei mezzi di contrasto e dei farmaci. . . . . . . . . ore 30 Diagnostica per immagini (ore 250): formazione ed elaborazione analogica e digitale di immagini. . ore 25 anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini . . . . . ore 25 tecniche rontgenologiche ed altre tecniche di formazione di immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 metodologia clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi ed apparati . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 neuroradiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 radiologia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 radiologia interventiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini: Fisica e tecnica (ore 25): organizzazione e gestione dei servizi controlli di qualita'. . ore 25 Diagnostica per immagini (ore 375): tecniche rontgenologiche ed altre tecniche di formazione di immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 125 metodologia di studio, semeiotica e clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi ed apparati. . . . . . . . . . . ore 250 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini: Diagnostica per immagini (ore 400): metodologia di studio, semeiotica e clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi ed apparati. . . . . . . . . . . ore 400 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno - Indirizzo in radioterapia oncologica: Fisica e tecnica (ore 50): matematica, fisica, statistica e informatica . . . . . . . . . ore 10 tecnologia della strumentazione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Biologia, protezionistica e danni iatrogeni (ore 50): radiopatologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica per immagini (ore 100): indagini strumentali diagnostiche. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini . . . . . ore 50 Oncologia (ore 100): oncologia generale e clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 epidemiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 5 indicazioni dei mezzi di terapia e decisioni multidisciplinari. ore 30 chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Radioterapia oncologica (ore 100): basi biologiche della radioterapia . . . . . . . . . . . . . . ore 30 dosimetria e piani di trattamento. . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo in radioterapia oncologica: Oncologia (ore 150): oncologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 oncologia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia non oncologica del paziente neoplastico. . . . . . . ore 50 Radioterapia oncologica (ore 250): radioterapia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche a fasci collimati . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 tecniche di brachiterapia e di terapia metabolica. . . . . . . ore 75 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo in radioterapia oncologica: Radioterapia oncologica (ore 400): radioterapia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 300 tecnologie avanzate in radioterapia . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 329. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, ambulatori e laboratori: indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini: sale di diagnostica dei vari organi ed apparati con energie non ionizzanti; sale di diagnostica radiologica; laboratori di manipolazione materiale fotoradiografico; indirizzo in radioterapia oncologica: reparti degenze in radioterapia oncologica; reparti di radioterapia con fasci collimati; reparti di brachiterapia; reparti di radioterapia metabolica; laboratori annessi; ambulatori; sale di diagnostica radiologica e per immagini relative alla centratura e programmazione dei trattamenti radianti. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte a elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo della attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in scienza dell'alimentazione Art. 330. - E' istituita la scuola di specializzazione in scienza dell'alimentazione presso l'Universita' degli studi di Cagliari, con sede nell'istituto di fisiologia umana. La scuola ha lo scopo di approfondire sul piano scientifico le conoscenze di coloro che si dedicano allo studio della scienza dell'alimentazione circa la nutrizione umana in condizioni fisiologiche, la nutrizione clinica, gli aspetti igienici ecologici tecnologici ed economico-sociali della alimentazione, nonche' di fornire sul piano tecnico una preparazione pratica specifica. La scuola rilascia il titolo di specialista in scienza dell'alimentazione. Attesa la diversa provenienza degli specializzandi, secondo quanto precisato dal successivo art. 333 e le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tute nell'ambito della scienza dell'alimentazione, la scuola si articola negli indirizzi: dietologico e dietoterapico, nutrizionistico generale e tecnologico alimentare. La scuola rilascia i titoli di specialista in scienza dell'alimentazione, indirizzo dietologico e dietoterapico, dell'alimentazione, indirizzo dietologico e dietoterapico di specialista in scienza dell'alimentazione indirizzo nutrizionistico generale, di specialista in scienza dell'alimentazione indirizzo tecnologico alimentare. Art. 331 - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando, all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati, dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi. Art. 332. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 333. - Sono ammessi alle prove per l'iscrizione all'indirizzo dietologico e dietoterapico i laureati in medicina e chirurgia; all'indirizzo nutrizionistico generale i laureati in chimica, chimica e tecnologie farmaceutiche, farmacia, medicina e chirurgia, medicina veterinaria, scienze agrarie, scienze biologiche, scienze naturali, scienze delle preparazioni alimentari all'indirizzo tecnologico alimentare; laureati in chimica, chimica industriale, chimica e tecnologie farmaceutiche, farmacia, ingegneria chimica, medicina veterinaria, scienze agrarie, scienze biologiche, scienze delle preparazioni alimentari. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione per i laureati in medicina e chirurgia. Art. 334. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) biochimico-fisiologica; b) chimico-tecnologica; c) epidemiologica e di metodologie di intervento; d) igienico-ecologica; e) nutrizione clinica. Art. 335. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Biochimico-fisiologica: biochimica della nutrizione; fisiologia della nutrizione umana; biochimica patologica della nutrizione; istituzioni di dietetica; dietetica fisiologica; dietetica delle collettivita'; elementi di fisiologia generale; elementi di fisiologia della nutrizione; metodologie di valutazione della qualita' nutrizionale degli alimenti; psicologia del comportamento, alimentare; alimentazione degli animali da allevamento e di laboratorio. b) Chimico-tecnologica: chimica degli alimenti; elementi di tecnologie alimentari; analisi chimica degli alimenti; microbiologia delle industrie alimentari; istituzioni di tecnologie alimentari; tecnologie speciali; metodologie di valutazione organolettica degli alimenti. c) Epidemiologica e di metodologie di intervento: istituzioni di statistica applicata ai problemi alimentari; statistica dei consumi alimentari; epidemiologia nutrizionale; sorveglianza nutrizionale e relativi interventi. d) Igienico-ecologica: igiene della nutrizione; tossicologia alimentare; ecologia e geografia dell'alimentazione, igiene degli alimenti ed elementi di legislazione alimentare; approvvigionamento idrico e detergenza. e) Nutrizione clinica: diagnostica dello stato di nutrizione; dietetica e dietoterapia dell'infanzia; dietetica e dietoterapia dell'adulto; dietetica ospedaliera ed organizzazione dei relativi servizi; malattie del metabolismo e della nutrizione; alimentazione parenterale ed enterale. Art. 336. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Biochimico-fisiologica (ore 100): biochimica della nutrizione . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chimico-tecnologica (ore 160): chimica degli alimenti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 elementi di tecnologie alimentari. . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Igienico-ecologica (ore 70): igiene degli alimenti ed elementi di legislazione alimentare . ore 70 Epidemiologica e di metodologie d'intervento (ore 70): istituzioni di statistica applicata ai problemi alimentari . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno - Indirizzo dietologico e dietoterapico: Biochimico-fisiologica (ore 320): fisiologia della nutrizione umana . . . . . . . . . . . . . . ore 120 biochimica patologica della nutrizione. . . . . . . . . . . . ore 100 istituzioni di dietetica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Epidemiologica e di metodologie d'intervento (ore 80): epidemiologia nutrizionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 sorveglianza nutrizionale e relativi interventi. . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo dietologico e dietoterapico: Nutrizione clinica (ore 400): diagnostica dello stato della nutrizione . . . . . . . . . . . ore 75 dietetica e dietoterapia dell'infanzia. . . . . . . . . . . . ore 100 dietetica e dietoterapia dell'adulto . . . . . . . . . . . . . ore 30 malattie del metabolismo e della nutrizione . . . . . . . . . ore 100 dietetica ospedaliera ed organizzazione dei relativi servizi . ore 45 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo dietologico e dietoterapico: Nutrizione clinica (ore 240): alimentazione parenterale ed enterale . . . . . . . . . . . . ore 120 malattie del metabolismo e della nutrizione . . . . . . . . . ore 120 Biochimico-fisiologica (ore 80): psicologia del comportamento alimentare. . . . . . . . . . . . ore 80 Igienico-ecologica (ore 80): igiene della nutrizione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tossicologia alimentare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno - Indirizzo nutrizionistico generale: Biochimico-fisiologica (ore 300): fisiologia della nutrizione umana . . . . . . . . . . . . . . ore 100 elementi di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 metodologie di valutazione della qualita' nutrizionale degli alimenti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 dietetica fisiologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chimico-tecnologica (ore 100): analisi chimica degli alimenti. . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo nutrizionistico generale: Biochimico-fisiologica (ore 100): dietetica delle collettivita' . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Epidemiologica e di metodologie di intervento (ore 180): epidemiologia nutrizionale . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 statistica dei consumi alimentari . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chimico-tecnologica (ore 120): analisi chimica degli alimenti. . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo nutrizionistico generale: Igienico-ecologica (ore 180): igiene della nutrizione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tossicologia alimentare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 ecologia e geografia dell'alimentazione . . . . . . . . . . . ore 100 Biochimico-fisiologica (ore 160): alimentazione degli animali da allevamento e di laboratorio . ore 100 psicologia del comportamento alimentare. . . . . . . . . . . . ore 60 Epidemiologica e di metodologie di intervento (ore 60): sorveglianza nutrizionale e relativi interventi. . . . . . . . ore 60 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno - Indirizzo tecnologico alimentare: Biochimico-fisiologica (ore 110): metodologie di valutazione della qualita' nutrizionale degli alimenti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 elementi di fisiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chimico-tecnologica (ore 290): analisi chimica degli alimenti . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 microbiologia delle industrie alimentari . . . . . . . . . . . ore 90 istituzioni di tecnologie alimentari. . . . . . . . . . . . . ore 110 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo tecnologico alimentare: Biochimico-fisiologica (ore 60): elementi di fisiologia della nutrizione. . . . . . . . . . . . ore 60 Chimico-tecnologica (ore 240): analisi chimica degli alimenti. . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 tecnologie speciali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Igienico-ecologica (ore 100): ecologia e geografia dell'alimentazione . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo ore 400 4° Anno - Indirizzo tecnologico alimentare: Chimico-tecnologica (ore 220): tecnologie speciali . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 220 metodologie di valutazione organolettica degli alimenti. . . . ore 80 Igiene ecologica (ore 100): approvvigionamento idrico e detergenza. . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 337. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori, laboratori: fisiologia umana; igiene; clinica medica - clinica pediatrica - medicina legale - biochimica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 14 maggio 1987

Registro n. 27 Istruzione, foglio n. 379
