---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 aprile 1986, n. 490"
identifier: "086U0490"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-04-08"
last_updated: "1986-08-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-04-08;490"
act_type_code: "PPR"
act_number: "490"
gu_date: "1986-08-18"
gu_number: "190"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 8 aprile 1986, n. 490

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' cattolica "S. Cuore" di Milano, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1163](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1163), e modificato con [regio decreto 26 ottobre 1940, n. 2030](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1940-10-26;2030), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Vista la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' cattolica "S. Cuore" di Milano, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

L'art. 145, relativo alla scuola di specializzazione in ematologia generale (clinica e laboratorio), che muta denominazione in scuola di specializzazione in ematologia, e' sostituito dai seguenti con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi: Scuola di specializzazione in ematologia Art. 145. - E' istituita la scuola di specializzazione in ematologia presso l'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze professionali relative alla patologia ematologica, alla terapia delle emolinfopatie e delle malattie emorragiche e trombotiche inclusa la terapia trasfusionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in ematologia. Art. 146. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede 800 ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quindici per ciascun anno di corso, per un totale di sessanta specializzandi. Art. 147. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche, programmate dal consiglio della scuola, provvede la facolta' di medicina e chirurgia "A. Gemelli". Art. 148. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 149. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) fisiopatologia generale; b) morfologia; c) diagnostica di laboratorio; d) diagnostica strumentale; e) clinica. Art. 150. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) fisiopatologia generale: biologia delle cellule staminali ematiche e del sistema monocitomacrofagico; fisiopatologia generale del plasma; genetica molecolare; differenziazione cellulare; immunita' umorale cellulare e naturale. b) morfologia normale e patologica: morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi; istopatologia, istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici; morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici. c) diagnostica di laboratorio: principi e metodiche biochimico-cliniche; principi e metodiche radioimmunologiche; principi e metodiche immunologiche; principi e metodiche per lo studio dell'emostasi; inarcatori gruppo ematici; principi e metodiche emoreologiche; i marcatori gruppo-ematici nelle indagini medico-legali; organizzazione di laboratorio; strumentazione e controlli di qualita'. d) diagnostica strumentale: radiologia; ultrasuonografia; tomografia assiale computerizzata; medicina nucleare; endoscopia. e) clinica: fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico dell'eritropoiesi, granulocitopoiesi, linfocitopoiesi e piastrinopoiesi; fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico delle malattie emorragiche e trombotiche; clinica e terapia dei disordini della emostasi; clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi; clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi; clinica e terapia delle immunodeficienze congenite e acquisite; profilassi e terapia delle infezioni nei pazienti immunodepressi; profilassi e terapia delle malattie trasmesse con terapia trasfusionale; trapianto di midollo osseo aiutologo e allogenico; aspetti della raccolta di sangue e del frazionamento del sangue umano; terapia trasfusionale; emafaresi produttiva e terapeutica; principi di chemioterapia antiblastica; principi di radioterapia. Art. 151. - L'attivita' didattica comprende ogni anno 800 ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (400 ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori 400 ore rivolta all'apprendimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo) (emolinfopatie, malattie emorragiche e trombotiche, immunoematologia e terapia trasfusionale, laboratorio di patologia clinica in ematologia). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Fisiopatologia generale (ore 200): biologia delle cellule staminali ematiche e del sistema monocitomacrofagico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiopatologia generale del plasma . . . . . . . . . . . . . . ore 30 genetica molecolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 differenziazione cellulare . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 immunita' umorale cellulare e naturale . . . . . . . . . . . . ore 60 Morfologia normale e patologica (ore 100): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 40 istopatologia, isto-immunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 30 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio (ore 100): principi e metodiche biochimico-cliniche . . . . . . . . . . . ore 40 principi e metodiche radio-immunologiche. . . . . . . . . . . . ore 10 principi e metodiche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 20 principi e metodiche per lo studio dell'emostasi . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Morfologia normale e patologica (ore 150): morfologia e citochimica della emolinfopoiesi. .ore 70 istopatologia, istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici. . . . . . . . ore 40 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica di laboratorio (ore 150): principi e metodiche biochimico-cliniche . . . . . . . . . . . ore 50 principi e metodiche radio-immunologiche. . . . . . . . . . . . ore 10 principi e metodiche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 30 principi e metodiche per lo studio dell'emostasi . . . . . . . ore 60 Diagnostica strumentale (ore 100): radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 ultrasuonografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tomografia assiale computerizzata. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Morfologia normale e patologica del sangue (ore 100): morfologia e citochimica della emolinfopiesi . . . . . . . . . ore 40 istopatologia istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 30 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale. . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio (ore 100): marcatori gruppo ematici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 principi e metodiche emoreologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 20 marcatori gruppo ematici nelle indagini medico-legali. . . . . ore 20 Clinica (ore 200): fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico dell'eritropoiesi, granulocitopoiesi, linfocitopoiesi e piastrinopoiesi . . . . . ore 40 fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico delle malattie emorragiche e trombotiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della emostasi . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi. . . . . . . ore 40 clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi. . . . . . . ore 40 principi di chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Morfologia normale e patologica del sangue (ore 50): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica strumentale (ore 50): medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 endoscopia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Clinica (ore 300): clinica e terapia dei disordini della emostasi . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi. . . . . . . ore 50 clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi. . . . . . . ore 50 clinica e terapia delle immunodeficienze congenite e acquisite. ore 20 profilassi e terapia delle infezioni nei pazienti immunodepressi. ore 20 profilassi e terapia delle malattie trasmesse con terapia trasfusionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 trapianto di midollo osseo autologo e allogenico . . . . . . . ore 20 aspetti di raccolta di sangue e frazionamento del sangue umano. ore 20 terapia trasfusionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 emaferesi produttiva e terapeutica . . . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 152. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei reparti di degenza di ematologia, nell'ambulatorio e Day Hospital, nei laboratori dei servizi di ematologia, emotrasfusione e emocoagulazione. La frequenza nelle varie aree per complessive 800 ore annue, compreso il monte ore elettivo di 400 ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti.

##### Art. 2

L'art. 146, relativo alla scuola di specializzazione in cardiologia, e' sostituito dai seguenti con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi. Scuola di specializzazione in cardiologia Art. 153 (ex art. 146). - E' istituita la scuola di specializzazione in cardiologia presso l'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel campo della cardiologia e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in cardiologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in cardiologia. Art. 154. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede 800 ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro per ciascun anno di corso, per un totale di sedici specializzandi. Art. 155. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche, programmate dal consiglio della scuola, provvede la facolta' di medicina e chirurgia "A. Gemelli". Art. 156. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 157. - La scuola comprende dieci aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) strutture e metabolismo del cuore e dei vasi; b) fisiologia dell'apparato cardiovascolare; c) fisiopatologia cardiorespiratoria; d) medicina interna generale; e) semeiotica generale cardiovascolare; f) informatica medica e strumentazione biomedica; g) metodologie diagnostiche non invasive; h) metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia; i) patologia e clinica cardiovascolare; l) farmacologia e terapia cardiovascolare. Art. 158. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) struttura e metabolismo del cuore e dei vasi: anatomia umana normale ed embriologia dell'apparato cardiovascolare; biochimica; biofisica. b) fisiologia dell'apparato cardiovascolare: fisiologia dell'apparato cardiovascolare I; fisiologia dell'apparato cardiovascolare II. c) fisiopatologia cardiorespiratoria: fisiopatologia cardiorespiratoria I; fisiopatologia cardiorespiratoria II. d) medicina interna generale: fondamenti di semeiotica medica; rapporti tra patologia dei vari apparati e patologia cardiovascolare. e) semeiotica generale cardiovascolare: semeiotica del ricambio idrosalino; semeiotica fisica cardiovascolare I; semeiotica fisica cardiovascolare II. f) informatica medica e strumentazione biomedica: informatica medica e strumentazione biomedica I; informatica medica e strumentazione biomedica II. g) metodologie diagnostiche non invasive; indagini diagnostiche non invasive I (elettrocardiografia e vettocardiografia, fonocardiografia e poligrafia); indagini diagnostiche non invasive II (semeiotica funzionale vascolare periferica, ergometria); indagini diagnostiche non invasive III (elettrocardiografia dinamica, ecocardiografia, radiologia non contrastografica, TAC, risonanza magnetica nucleare RMN, metodiche radioisotopiche). h) metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia: indagini diagnostiche invasive I (emodinamica, elettrofisiologia); indagini diagnostiche invasive II (radiologia contrastografica); cardiochirurgia. i) patologia e clinica cardiovascolare: anatomia patologica I; anatomia patologica II; patologia e clinica cardiovascolare I; patologia e clinica cardiovascolare II; patologia e clinica cardiovascolare III. l) farmacologia e terapia cardiovascolare: farmacologia cardiovascolare; farmacologia e terapia cardiovascolare; terapie intensive cardiologiche. Art. 159. - L'attivita' didattica comprende ogni anno 800 ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (400 ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, di ulteriori 400 ore, rivolta all'apprendimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Struttura e metabolismo del cuore e dei vasi (ore 50): anatomia umana normale ed embriologia dell'apparato cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 biochimica e biofisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Fisiologia dell'apparato cardiovascolare (ore 50): fisiologia dell'apparato cardiovascolare I. Fisiopatologia cardiorespiratoria (ore 100): fisiopatologia cardiorespiratoria I. Medicina interna generale (ore 100): fondamenti di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 rapporti tra patologia di vari apparati e patologia cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Semeiotica generale cardiovascolare (ore 50): semeiotica del ricambio idrosalino. Informativa medica e strumentazione biomedica (ore 50): informatica medica e strumentazione biomedica I. Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Fisiologia dell'apparato cardiovascolare (ore 50): fisiologia dell'apparato cardiovascolare II. Fisiologia cardiorespiratoria (ore 50): fisiopatologia cardiorespiratoria II. Semeiotica generale cardiovascolare (ore 50): semeiotica fisica cardiovascolare II. Informatica medica e strumentazione biomedica (ore 50): informatica medica e strumentazione biomedica II. Metodologie diagnostiche non invasive (ore 50): indagini diagnostiche non invasive I. Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia (ore 50): indagini diagnostiche invasive I. Patologia clinica cardiovascolare (ore 50): anatomia patologica I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 patologia e clinica cardiovascolare I. . . . . . . . . . . . . ore 30 Farmacologia e terapia cardiovascolare (ore 50): farmacologia cardiovascolare. Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Semeiotica generale e cardiovascolare (ore 50): semeiotica fisica cardiovascolare II. Metodologie diagnostiche non invasive (ore 100): indagini diagnostiche non invasive II. Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia (ore 50): indagini diagnostiche invasive II. Patologia e clinica cardiovascolare (ore 100): anatomia patologica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 patologia e clinica cardiovascolare II. . . . . . . . . . . . . ore 80 Farmacologia e terapia cardiovascolare (ore 100): farmacologia e terapia cardiovascolare. Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Metodologie diagnostiche non invasive (ore 100): indagini diagnostiche non invasive III. Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia (ore 100): cardiochirurgia. Patologia e clinica cardiovascolare (ore 100): patologia e clinica cardiovascolare III. Farmacologia e terapia cardiovascolare (ore 100): terapie intensive cardiologiche. Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 160. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento, della divisione di cardiologia, dell'ambulatorio del servizio di cardiologia e del laboratorio dell'istituto di cardiologia. La frequenza nelle varie aree per complessive 800 ore annue, compreso il monte ore elettivo di 400 ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consente allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti per sostenere gli esami annuali e finali.

##### Art. 3

Gli articoli 196 e 197, relativi alla scuola di specializzazione in odontostomatologia, sono sostituiti dai seguenti, con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi: Scuola di specializzazione in odontostomatologia Art. 196. - E' istituita la scuola di specializzazione in odontostomatologia presso l'Universita' cattolica del Sacro Cuore di Milano. La scuola rilascia il titolo di specialista in odontostomatologia. Art. 197. - La scuola ha la durata di tre anni. Ciascun anno di corso prevede 800 ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sei per ciascun anno di corso, per un totale di diciotto specializzandi. Art. 198. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche, programmate dal consiglio della scuola, provvede la facolta' di medicina e chirurgia "A. Gemelli". Art. 199. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 200. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) medica; b) chirurgica; c) stomatologica; d) specialistica odontoiatrica. Art. 201. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) area medica: farmacologia; anestesiologia e rianimazione; dermatologia; medicina legale; embriologia (dento-maxillo-facciale). b) area chirurgica: chirurgia odontostomatologica e tecniche di anestesia locale; clinica chirurgica maxillo-facciale e tecniche operative. c) area stomatologica: odontostomatologia preventiva; patologia oro-maxillo-facciale; radiologia odontostomatologica; paradontologia; clinica odontostomatologica. d) area specialistica odontoiatrica: materiali dentali; odontotecnica: odontoiatria infantile; endodonzia; clinica protesica; ortognatodonzia; odontoiatria conservativa. Art. 202. - L'attivita' didattica comprende ogni anno 800 ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (400 ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico applicativo, di ulteriori 400 ore rivolta all'apprendimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Area medica (ore 70): farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anestesiologia e rianimazione. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 dermatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 embriologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Area chirurgica (ore 50): chirurgia odontostomatologia e tecniche di anestesia locale. Area stomatologica (ore 80): patologia oro-maxillo-facciale . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 clinica odontostomatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Area specialistica odontoiatrica (ore 200): materiali dentali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 odontotecnica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 odontoiatria conservativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Area chirurgica (ore 50): chirurgia odontostomatologica e tecniche di anestesia locale. Area stomatologica (ore 100): odontostomatologia preventiva. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 radiologia odontostomatologica . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 paradontologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Area specialistica odontoiatrica (ore 250): odontoiatria infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 clinica protesica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 ortognatodonzia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 odontoiatria conservativa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Area medica (ore 20): medicina legale. Area chirurgica (ore 30): clinica chirurgica maxillo-facciale e tecniche operative. Area stomatologica (ore 100): paradontologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 clinica odontostomatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Area specialistica odontoiatrica (ore 250): endodonzia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 clinica protesica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 ortognatodonzia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 203. - Durante i tre anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti: odontoiatria conservativa, odontoiatria infantile, endodonzia, protesi, ortognatodonzia, paradontologia, chirurgia orale, estrazioni, degenza, radiologia odontostomatologica. La frequenza nelle varie aree per complessive 800 ore annue, compreso il monte ore elettivo di 400 ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dall'acquisizione dei progressi compiuti.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 luglio 1986

Registro n. 60 Istruzione, foglio n. 341
