---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 ottobre 1986, n. 1120"
identifier: "086U1120"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-10-29"
last_updated: "1987-06-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-10-29;1120"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1120"
gu_date: "1987-06-18"
gu_number: "140"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 ottobre 1986, n. 1120

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Ferrara, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 18 aprile 1951, n. 984](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1951-04-18;984), e modificato con [decreto del Presidente della Repubblica 25 aprile 1952, n. 1207](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-04-25;1207), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Ferrara, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

L'art. 112, relativo alla scuola di specializzazione in cardiologia, e' soppresso.

##### Art. 2

L'art. 114, relativo alla scuola di specializzazione in ematologia generale (clinica e laboratorio), e' soppresso.

##### Art. 3

Gli articoli da 117 a 120, relativi alla scuola di specializzazione in chirurgia generale, sono soppressi.

##### Art. 4

Gli articoli da 127 a 129, relativi alla scuola di specializzazione in psichiatria, sono soppressi.

##### Art. 5

Gli articoli da 145 a 148, relativi alla scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria, sono soppressi.

##### Art. 6

Gli articoli da 155 a 158, relativi alla scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva, sono soppressi.

##### Art. 7

Gli articoli da 161 a 163, relativi alla scuola di specializzazione in diabetologia e malattia del ricambio, sono soppressi.

##### Art. 8

Gli articoli 168 e 169, relativi alla scuola di specializzazione in radiologia, sono soppressi.

##### Art. 9

Gli articoli da 170 a 174, relativi alla scuola di specializzazione in audiologia, sono soppressi.

##### Art. 10

Gli articoli da 185 a 193, relativi alla scuola di specializzazione in neurochirurgia, sono soppressi.

##### Art. 11

Dopo l'art. 111, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi al riordinamento delle seguenti scuole di specializzazione: cardiologia, ematologia, chirurgia generale, psichiatria, otorinolaringoiatria, igiene e medicina preventiva, endocrinologia e malattie del ricambio, radiologia, audiologia e neurochirurgia. Scuola di specializzazione in cardiologia Art. 112. - E' istituita la scuola di specializzazione in cardiologia presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel campo della cardiologia e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in cardiologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in cardiologia. Art. 113. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sei per ciascun anno di corso, per un totale di ventiquattro specializzandi. Art. 114. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono la facolta' di medicina e chirurgia e la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali. Al funzionamento della scuola contribuisce con le sue strutture l'istituto di clinica medica generale e terapia medica. Art. 115. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 116. - La scuola comprende dieci aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) strutture e metabolismo del cuore e dei vasi; b) fisiologia dell'apparato cardiovascolare; c) fisiologia cardiorespiratoria; d) medicina interna generale; e) semeiotica generale cardiovascolare; f) informatica medica e strumentazione biomedica; g) metodologie diagnostiche non invasive; h) metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia; i) patologia e clinica cardiovascolare; l) farmacologia e terapia cardiovascolare. Art. 117. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Strutture e metabolismo del cuore e dei vasi: anatomia umana normale ed embriologia dell'apparato cardiovascolare; biochimica; biofisica. b) Fisiologia dell'apparato cardiovascolare: fisiologia dell'apparato cardiovascolare I; fisiologia dell'apparato cardiovascolare II. c) Fisiologia cardiorespiratoria: fisiologia cardiorespiratoria I; fisiologia cardiorespiratoria II. d) Medicina interna generale: fondamenti di semeiotica medica; rapporti tra patologia dei vari apparati e patologia cardiovascolare. e) Semeiotica generale cardiovascolare: semeiotica del ricambio idrosalino; semeiotica fisica cardiovascolare I; semeiotica fisica cardiovascolare II. f) Informatica medica e strumentazione biomedica: informatica medica e strumentazione biomedica I; informatica medica e strumentazione biomedica II. g) Metodologie diagnostiche non invasive: indagini diagnostiche non invasive I (elettrocardiografia e vettocardiografia, fonocardiografia e poligrafia); indagini diagnostiche non invasive II (semeiotica funzionale vascolare periferica, ergometria); indagini diagnostiche non invasive III (elettrocardiografia dinamica, ecocardiografia, radiologia non contrastografica, TAC, risonanza magnetica nucleare [RMN], metodiche radioisotopiche). h) Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia: indagini diagnostiche invasive I (emodinamica, elettrofisiologia); indagini diagnostiche invasive II (radiologia contrastografia); cardiochirurgia. i) Patologia e clinica cardiovascolare: anatomia patologica I; anatomia patologica II; patologia e clinica cardiovascolare I; patologia e clinica cardiovascolare II; patologia e clinica cardiovascolare III. l) Farmacologia e terapia cardiovascolare: farmacologia cardiovascolare; farmacologia e terapia cardiovascolare; terapie intensive cardiologiche. Art. 118. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Struttura e metabolismo del cuore e dei vasi (ore 50): anatomia umana normale ed embriologia dell'apparato cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 biochimica e biofisica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Fisiologia dell'apparato cardiovascolare (ore 50): fisiologia dell'apparato cardiovascolare I . . . . . . . . . . ore 50 Fisiopatologia cardiorespiratoria (ore 100): fisiopatologia cardiorespiratoria I . . . . . . . . . . . . . ore 100 Medicina interna generale (ore 100): fondamenti di semeiotica medica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 rapporti tra patologia dei vari apparati e patologia cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Semeiotica generale cardiovascolare (ore 50): semeiotica del ricambio idrosalino . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Informatica medica e strumentazione biomedica (ore 50): informatica medica e strumentazione biomedica I. . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Fisiologia dell'apparato cardiovascolare (ore 50): fisiologia dell'apparato cardiovascolare . . . . . . . . . . . ore 50 Fisiologia cardiorespiratoria (ore 50): fisiopatologia cardiorespiratoria II . . . . . . . . . . . . . ore 50 Semeiotica generale cardiovascolare (ore 50): semeiotica fisica cardiovascolare I. . . . . . . . . . . . . . ore 50 informatica medica e strumentazione biomedica (ore 50): informatica medica e strumentazione biomedica II . . . . . . . ore 50 Metodologie diagnostiche non invasive (ore 50): indagini diagnostiche non invasive I . . . . . . . . . . . . . ore 50 Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia (ore 50): indagini diagnostiche invasive I . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Patologia e clinica cardiovascolare (ore 50): anatomia patologica I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 patologia e clinica cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . ore 30 Farmacologia e terapia cardiovascolare (ore 50): farmacologia cardiovascolare . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Semeiotica generale cardiovascolare (ore 50): semeiotica fisica cardiovascolare II . . . . . . . . . . . . . ore 50 Metodologie diagnostiche non invasive (ore 100): indagini diagnostiche non invasive II . . . . . . . . . . . . ore 100 Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia (ore 50): indagini diagnostiche invasive II. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Patologia e clinica cardiovascolare (ore 100): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 patologia e clinica cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . ore 80 Farmacologia e terapia cardiovascolare (ore 100): farmacologia e terapia cardiovascolare. . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Metodologie diagnostiche non invasive (ore 100): indagini diagnostiche non invasive III. . . . . . . . . . . . ore 100 Metodologie diagnostiche invasive e cardiochirurgia (ore 100): cardiochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Patologia clinica cardiovascolare (ore 100): patologia e clinica cardiovascolare III . . . . . . . . . . . ore 100 Farmacologia e terapia cardiovascolare (ore 100): terapie intensive cardiologiche . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 119. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: reparti e clinica medica; divisione di cardiologia; divisione di cardiochirurgia; ambulatori e laboratori di clinica medica; ambulatori e laboratori di cardiologia; ambulatori, laboratori e sala operatoria di cardiochirurgia; ambulatori e laboratori di fisiopatologia respiratoria. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predisporra' apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo della attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in ematologia Art. 120. - E' istituita la scuola di specializzazione in ematologia presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze professionali relative alla patologia ematologica, alla terapia delle emolinfopatie e delle malattie emorragiche e trombotiche con inclusa la terapia trasfusionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in ematologia. Art. 121. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in otto per ciascun anno di corso per un totale di trentadue specializzandi. Art. 122. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Al funzionamento della scuola contribuiscono con le loro strutture il servizio di ematologia, l'istituto di clinica medica generale e gli istituti di patologia speciale medica, chimica biologica e genetica medica. Art. 123. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 124. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e di tirocinio professionale: a) fisiopatologia generale; b) morfologia; c) diagnostica di laboratorio; d) diagnostica strumentale; e) clinica. Art. 125. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Fisiopatologia generale: biologia delle cellule staminali ematiche e del sistema monocitico-macrofagico; fisiopatologia generale del plasma; genetica molecolare; differenziazione cellulare; immunita' umorale cellulare e naturale. b) Morfologia normale e patologica: morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi; istopatologia, isto-immunochimica degli organi emolinfopoietici; morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici. c) Diagnostica di laboratorio: principi e metodiche biochimico-cliniche; principi e metodiche radio-immunologiche; principi e metodiche immunologiche; principi e metodiche per lo studio dell'emostasi; marcatori gruppo-ematici; principi e metodiche emoreologiche; marcatori gruppo-ematici nelle indagini medico-legali; organizzazione di laboratorio: strumentazione e controlli di qualita'. d) Diagnostica strumentale: radiologia; ultrasuonografia; tomografia assiale computerizzata; medicina nucleare; endoscopia. e) Clinica: fisiopatologia clinica ed inquadramento nosografico dell'eritropoiesi, gramulocitopoiesi, linfocitopoiesi e piastrinopoiesi; fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico delle malattie emorragiche e trombotiche; clinica e terapia dei disordini dell'emostasi; clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi; clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi; clinica e terapia delle immunodeficienze congenite e acquisite; profilassi e terapia delle infezioni nei pazienti immunodepressi; profilassi e terapia delle malattie trasmesse con terapia trasfusionale; trapianto di midollo osseo autologo e allogenico; aspetti della raccolta di sangue e del funzionamento del sangue umano; terapia trasfusionale; emaferesi produttiva e terapeutica; principi di chemioterapia antiblastica; principi di radioterapia. Art. 126. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo) (emolinfopatie, malattie emorragiche e trombotiche, immunoematologia e terapia trasfusionale, laboratorio di patologia clinica in ematologia). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Fisiopatologia generale (ore 200): biologia delle cellule staminali ematiche e del sistema monocitico-macrofagico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiopatologia generale del plasma . . . . . . . . . . . . . . ore 30 genetica molecolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 differenziazione cellulare . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 immunita' umorale cellulare e naturale . . . . . . . . . . . . ore 60 Morfologia normale e patologica (ore 100): morfologia e citochimica della emolonfopoiesi. . . . . . . . . ore 40 istopatologia, istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 30 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio (ore 100): principi e metodiche biochimico-cliniche . . . . . . . . . . . ore 40 principi e metodiche radio-immunologiche . . . . . . . . . . . ore 10 principi e metodiche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 20 principi e metodiche per lo studio dell'emostasi . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Morfologia normale e patologica (ore 150): morfologia e citochimica della emolinfopoiesi. . . . . . . . . ore 70 istopatologia, istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopnietici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica di laboratorio (ore 150): principi e metodiche biochimico-cliniche . . . . . . . . . . . ore 50 principi e metodiche radio-immunologiche . . . . . . . . . . . ore 10 principi e metodiche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 30 principi e metodiche per lo studio dell'emostasi . . . . . . . ore 60 Diagnostica strumentale (ore 100): radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 ultrasuonografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tomografia assiale computerizzata. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Morfologia normale e patologica del sangue (ore 100): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 40 istopatologia, istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 30 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale. . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio (ore 100): marcatori gruppo-ematici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 principi e metodiche emoreologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 20 marcatori gruppo-ematici nelle indagini medico-legali. . . . . ore 20 Clinica (ore 200): fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico dell'eritropoiesi, granulocitopoiesi, linfocitopoiesi, piastrinopoiesi. . . . . . ore 40 fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico della malattia emorragica e trombotica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della emostasi . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi. . . . . . . ore 40 clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi. . . . . . . ore 40 principi di chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Morfologia normale e patologica del sangue (ore 50): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica strumentale (ore 50): medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 endoscopia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Clinica (ore 300): clinica e terapia dei disordini della emostasi . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi. . . . . . . ore 50 clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi. . . . . . . ore 50 clinica e terapia delle immunodeficienze congenite ed acquisite. ore 20 profilassi e terapia delle infezioni nei pazienti imnmunodepressi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 profilassi e terapia delle malattie trasmesse con terapia trasfusionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 trapianto di midollo osseo autologo e allogenico . . . . . . . ore 20 aspetti della raccolta del sangue e del funzionamento del sangue umano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 terapia trasfusionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 emaferesi produttiva e terapeutica . . . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 127. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei reparti di degenza di ematologia nell'ambulatorio accettazione e Day Hospital, nei laboratori di ematochimica, citochimica, cinetica, radioisotopi, coagulazione, immunologia, genetica, criopreservazione, tipizzazioni linfocitarie. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in chirurgia generale Art. 128. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia generale presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha lo scopo di preparare personale medico specializzato nel campo della chirurgia generale. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia generale. Art. 129. La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sei per ciascun anno di corso, per un totale di trenta specializzandi. Art. 130. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Al funzionamento della scuola provvede con le proprie strutture l'istituto di clinica chirurgica generale e terapia chirurgica. Art. 131. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 132. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica generale; b) diagnostica strumentale e di laboratorio; c) tecnica operatoria; d) fisiopatologia speciale; e) chirurgia generale; f) chirurgia speciale. Art. 133. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica generale: fisiopatologia generale; informatica; medicina legale; chirurgia sperimentale e microchirurgia. b) Diagnostica strumentale e di laboratorio: patologia clinica; anatomia patologica; radiologia; semeiotica strumentale. c) Tecnica operatoria: anatomia chirurgica; tecniche operatorie; chirurgia endoscopica. d) Fisiopatologia speciale: anestesia e rianimazione; trattamento pre e post operatorio; fisiopatologia chirurgica. e) Chirurgia generale: chirurgia generale; chirurgia pediatrica; chirurgia d'urgenza; chirurgia oncologica; chirurgia geriatrica. f) Chirurgia speciale: ortopedia e traumatologia; neurochirurgia; chirurgia ginecologica; chirurgia toracica; chirurgia cardiovascolare; endocrinochirurgia; chirurgia urologica; chirurgia plastica e riparativa. Art. 134. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli specializzandi (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica generale (ore 100): fisiopatologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia sperimentale e microchirurgia. . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 50): patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 100): anatomia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Fisiopatologia speciale (ore 50): anestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale (ore 100): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 100): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 semeiotica strumentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 100): anatomia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Fisiopatologia speciale (ore 100): trattamento pre e post-operatorio. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiopatologia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale (ore 100): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 100): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 semeiotica strumentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chirurgia generale (ore 150): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Chirurgia speciale (ore 50): endocrinochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Tecnica operatoria (ore 80): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Chirurgia generale (ore 170): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 chirurgia geriatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Chirurgia speciale (ore 150): ortopedia e traumatologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 chirurgia ginecologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia urologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Propedeutica generale (ore 20): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 chirurgia endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia generale (ore 180): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 chirurgia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia speciale (ore 100): chirurgia toracica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia plastica e riparativa. . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 135. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori e laboratori: sale di degenza e sale operatorie di chirurgia generale; ambulatorio di chirurgia generale; ambulatorio di chirurgia generale; ambulatorio di chirurgia vascolare; ambulatorio di chirurgia proctologica; laboratorio di chirurgia sperimentale; i servizi degli istituti che concorrono nelle diverse aree di insegnamento al funzionamento della scuola. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in psichiatria Art. 136. - E' istituita la scuola di specializzazione in psichiatria presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha lo scopo di fornire le basi teoriche e pratiche utili alla formazione di medici specialisti nel campo dei disturbi psichici. La scuola rilascia il titolo di specialista in psichiatria. Art. 137. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede 800 ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in due per ciascun anno di corso, per un totale di otto specializzandi. Art. 138. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Al funzionario della scuola contribuisce con le sue strutture l'istituto di clinica neurologica, cui la cattedra di clinica psichiatrica afferisce. Art. 139. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 140. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica; b) psichiatria clinica; c) psicoterapeutica; d) sociopsichiatrica; e) psico-biologica. Art. 141. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica: genetica medica; informatica; psicofarmacologia ad indirizzo farmacologico. b) Psichiatria clinica: clinica psichiatrica; psicopatologia; psicosomatica; psicofarmacologia ad indirizzo psichiatrico; neuropsichiatria infantile; neuropsicogeriatria; neurologia. c) Psicoterapeutica: psicoterapia; psicodinamica; metodologia del rapporto medico-paziente; psicologia medica. d) Sociopsichiatria: psichiatria sociale; igiene mentale; psichiatria forense; epidemiologia. e) Psico-biologica: biochimica del S.N.C.; strutture e funzioni integrative del S.N.C.; psicofisiologia; psicoendocrinologia. Art. 142. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica (ore 100): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 psicofarmacologia ad indirizzo farmacologico . . . . . . . . . ore 30 informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Psichiatria clinica (ore 200): clinica psichiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 neurologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 psicodiagnostica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Psico-biologica (ore 100): strutture e funzioni integrative del S.N.C . . . . . . . . . . ore 40 biochimica del S.N.C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 psicofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 psicoendocrinologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Psichiatria clinica (ore 200): clinica psichiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 psicopatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 psicofarmacologia ad indirizzo psichiatrico. . . . . . . . . . ore 40 Psicoterapeutica (ore 200): psicoterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 psicodinamica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 psicologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 metodologia del rapporto medicopaziente. . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Psichiatria clinica (ore 150): clinica psichiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 neuropsichiatria infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Psicoterapeutica (ore 150): psicoterapia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Sociopsichiatria (ore 100): psichiatria sociale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 igiene mentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 epidemiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Psichiatria clinica (ore 170): clinica psichiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 psicosomatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 neuropsicogeriatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Psicoterapeutica (ore 150): psicoterapia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Sociopsichiatria (ore 80): psichiatria sociale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 psichiatria forense. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 143. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, ambulatori, laboratori: Reparti: presidio psichiatrico ospedaliero di diagnosi e cura; reparti lunga degenza ospedalieri; presidio residenziale breve degenza; comunita' alloggio; reparto degenza clinica neurologica. Ambulatori: ambulatorio della cattedra di psichiatria; servizi psichiatrici ambulatoriali territoriali. Laboratori: neuropsicologia; biofeedback. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria Art. 144. - E' istituita la scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha lo scopo di insegnare ed approfondire gli studi nel campo della otorinolaringoiatria e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in otorinolaringoiatria. La scuola rilascia il titolo di specialista in otorinolaringoiatria. Art. 145. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sei per ciascun anno di corso, per un totale di ventiquattro specializzandi. Art. 146. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Al funzionamento della scuola contribuisce con le sue strutture l'istituto di clinica otorinolaringoiatrica. Art. 147. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 148. - La scuola comprende sette aree di insegnamento e di tirocinio professionale: a) area delle scienze basiche fisiche; b) area delle scienze basiche biologiche; c) area clinica; d) area diagnostica; e) area terapeutica; f) area delle scienze correlate; g) area medico legale e sociale. Art. 149. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Area delle scienze basiche fisiche: informatica medica e strumentazione biomedica. b) Area delle scienze basiche biologiche: anatomia, istologia ed embriologia; fisiologia. c) Area clinica: patologia ORL e cervico-facciale; patologia e clinica ORL e cervico-facciale; ORL pediatrica; audiologia; foniatria. d) Area diagnostica: semeiotica ORL; anatomia e istologia patologica; patologia clinica; otoneurologia; audiometria. e) Area terapeutica: terapia medica; tecniche operatorie otologiche; tecniche operatorie faringolaringee e cervicali; tecniche operatorie ORL maxillo-facciali; chirurgia plastica; tracheobroncoscopia; anestesiologia. f) Area delle scienze correlate: neuropatologia; oculistica; radiologia; pediatria. g) Area medico-legale e sociale: medicina legale e infortunistica; ORL preventiva e sociale. Art. 150. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolte all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Scienze basiche fisiche (ore 50): informatica medica e strumentazione biomedica. . . . . . . . . ore 50 Scienze basiche biologiche (ore 50): anatomia, istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . ore 30 fisiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Clinica (ore 100): patologia ORL e cervico-facciale. . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Diagnostica (ore 200): semeiotica ORL. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 175 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Clinica (ore 200): patologia clinica ORL e cervico-facciale. . . . . . . . . . . ore 200 Diagnostica (ore 100): otoneurologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 audiometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Terapeutica (ore 100): tracheobroncoscopia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anestesiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Clinica (ore 200): patologia e clinica ORL e cervico-facciale. . . . . . . . . . ore 100 audiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 foniatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 ORL pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Terapeutica (ore 150): tecniche operatorie faringo-laringee e cervicali. . . . . . . ore 100 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Scienze correlate (ore 50): oculistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Terapeutica (ore 350): tecniche operatorie otologiche. . . . . . . . . . . . . . . . ore 175 tecniche operatorie ORL maxillo-facciali. . . . . . . . . . . ore 150 chirurgia plastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Scienze correlate (ore 25): neuropatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Medico legale e sociale (ore 25): medicina legale ed infortunistica. . . . . . . . . . . . . . . ore 10 ORL preventiva e sociale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei reparti di degenza e nei servizi specialistici di diagnosi e cura seguenti: audiologico, otoneurologico, foniatrico, chirurgico. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva Art. 151. - E' istituita la scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha lo scopo di provvedere alla formazione tecnico-professionale del personale medico che operera' nelle aree funzionali di prevenzione e sanita' pubblica e di medicina del Servizio sanitario nazionale. Attese le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tutte nell'ambito di igiene e medicina preventiva, la scuola si articola negli indirizzi di: epidemiologia e sanita' pubblica; organizzazione dei servizi sanitari di base; igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri; laboratorio. La scuola rilascia pertanto il titolo di specialista in igiene e medicina preventiva: indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica; indirizzo di organizzazione dei servizi sanitari di base; indirizzo di igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri; indirizzo di laboratorio. Art. 152. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dieci per ciascun anno di corso, per un totale di quaranta specializzandi. Art. 153. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono le facolta' di medicina e chirurgia, scienze matematiche, fisiche e naturali e giurisprudenza. Al funzionamento della scuola contribuiscono con le loro strutture gli istituti di: farmacologia, genetica medica, igiene e medicina preventiva, medicina legale e delle assicurazioni, microbiologia, patologia generale, puericultura e medicina neonatale, fisica generale e zoologia. Art. 154. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 155. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa; b) microbiologico-immunologica e di patologia clinica; c) giuridico-economica e sociologica; d) medicina preventiva; e) sanita' pubblica. Art. 156. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Area epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa: 1) istituzioni di matematica ed elementi di informatica; 2) statistica medica e biometria; 3) epidemiologia generale e demografia; 4) metodologia epidemiologica applicata I e II; 5) elementi di programmazione sanitaria; 6) organizzazione e funzionamento dei servizi sanitari; 7) formazione e gestione del personale; 8) organizzazione e funzionamento degli ospedali I e II; 9) formazione e gestione del personale ospedaliero; 10) organizzazione e gestione dei laboratori. b) Area microbiologico-immunologica e di patologia clinica: 1) immunologia; 2) microbiologia medica; 3) biochimica clinica I; 4) microbiologia clinica I; 5) biochimica clinica II; 6) microbiologia clinica II; 7) tecniche ematologiche ed emocoagulative; 8) immunologia clinica ed allergologia; 9) microscopia clinica; 10) elementi di tossicologia e cancerogenesi. c) Area giuridico-economica e sociologica: 1) elementi di medicina legale; 2) diritto e legislazione sanitaria; 3) psicologia medica; 4) nozioni di diritto amministrativo; 5) sociologia sanitaria e servizi sociali; 6) legislazione ospedaliera; 7) economia ospedaliera. d) Area di medicina preventiva: 1) principi e metodologia di medicina preventiva; 2) epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione; 3) epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative; 4) nozioni di patologia e clinica delle malattie da infezione; 5) nozioni di patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative; 6) medicina preventiva materno-infantile e dell'eta' scolare; 7) elementi di genetica; 8) prevenzione ed assistenza nell'eta' senile; 9) igiene mentale; 10) educazione sanitaria. e) Area di sanita' pubblica: 1) fisica sanitaria; 2) igiene dell'ambiente I e II; 3) igiene degli alimenti e della nutrizione; 4) igiene edilizia e degli aggregati urbani; 5) igiene del lavoro e tossicologia industriale; 6) igiene ospedaliera; 7) igiene dell'alimentazione e dietetica ospedaliera; 8) edilizia ed impiantistica delle costruzioni ospedaliere. Art. 157. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 130): istituzioni di matematica ed elementi di informatica . . . . . ore 65 statistica medica e biometria. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 Microbiologico-immunologica e di patologia clinica (ore 205): immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 microbiologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 elementi di tossicologia e cancerogenesi . . . . . . . . . . . ore 20 Medicina preventiva (ore 65): elementi di genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 educazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 90): epidemiologia generale e demografia. . . . . . . . . . . . . . ore 90 Giuridico-economica e sociologica (ore 140): elementi di medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 diritto e legislazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 psicologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina preventiva (ore 45): principi e metodologie di medicina preventiva. . . . . . . . . ore 45 Sanita' pubblica (ore 125): fisica sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 igiene ambientale I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 85 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di "epidemiologia e sanita' pubblica": Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): metodologia epidemiologica applicata I . . . . . . . . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie croniche-degenerative. ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 80): igiene ambientale II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di "epidemiologia e sanita' pubblica": Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 155): elementi di programmazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . ore 65 metodologia epidemiologica applicata II. . . . . . . . . . . . ore 90 Giuridico-economica e sociologica (ore 40): nozioni di diritto amministrativo. . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 205): igiene degli alimenti e della nutrizione . . . . . . . . . . . ore 70 igiene edilizia e degli aggregati urbani . . . . . . . . . . . ore 65 igiene del lavoro e tossicologia industriale . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di "organizzazione dei servizi sanitari di base": Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): organizzazione e funzionamento dei servizi sanitari. . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 80) igiene ambientale II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di "organizzazione dei servizi sanitari di base": Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 65): formazione e gestione del personale. . . . . . . . . . . . . . ore 65 Giuridico-economica e sociologica (ore 40): sociologia sanitaria e servizi sociali . . . . . . . . . . . . ore 40 Medicina preventiva (ore 225): medicina preventiva materno-infantile e dell'eta' scolare. . . ore 90 prevenzione e assistenza nell'eta' senile. . . . . . . . . . . ore 90 igiene mentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 Sanita' pubblica (ore 70): igiene del lavoro e tossicologia industriale . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di "igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri": Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): organizzazione e funzione degli ospedali I . . . . . . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 220): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 70 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 70 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 100): igiene ambientale II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 igiene ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di "igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri": Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 140): formazione e gestione del personale ospedaliero. . . . . . . . ore 60 organizzazione e funzionamento degli ospedali. . . . . . . . . ore 60 Giuridico-economica e sociologica (ore 135): legislazione ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 economia ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Sanita' pubblica (ore 125): igiene dell'alimentazione e dietetica ospedaliera. . . . . . . ore 60 edilizia ed impiantistica delle costruzioni ospedaliere. . . . ore 65 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di "laboratorio": Microbiologico-immunologica e di patologia clinica (ore 190): biochimica clinica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 95 microbiologia clinica I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 95 Medicina preventiva (ore 160): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 50 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 30 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 50 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 30 Sanita' pubblica (ore 50): igiene ambientale III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di "laboratorio": Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 55): organizzazione e gestione del laboratorio. . . . . . . . . . . ore 55 Microbiologico-immunologica e patologia clinica (ore 345): biochimica clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 microbiologia clinica II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 tecniche ematologiche ed emocoagulative. . . . . . . . . . . . ore 65 immunologia clinica ed allergologia. . . . . . . . . . . . . . ore 55 microscopia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 158. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza, ai fini dell'apprendimento, nei seguenti laboratori: epidemiologia e sanita' pubblica; patologia clinica; batteriologia; virologia; chimica degli istituti di igiene; laboratori e strutture delle U.S.L. e degli enti convenzionati. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predisporra' apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in endocrinologia e malattie del ricambio Art. 159. - E' istituita la scuola di specializzazione in endocrinologia e malattie del ricambio presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha per scopo l'acquisizione della preparazione professionale in ambito endocrinologico e metabolica. Dopo un biennio propedeutico nell'ambito endocrinometabolico, nel successivo triennio la scuola ha come unico indirizzo le "malattie del ricambio e la diabetologia". La scuola rilascia il titolo di specialista in endocrinologia e malattie del ricambio, indirizzo malattie del ricambio e diabetologia. Art. 160. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sei per ciascun anno di corso, per un totale di trenta specializzandi. Art. 161. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Al funzionamento della scuola contribuisce con le sue strutture l'istituto di patologia speciale medica. Art. 162. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione alla scuola i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 163. - La scuola di specializzazione in endocrinologia e malattie del ricambio - indirizzo malattie del ricambio e diabetologia comprende nove aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) fisiopatologia endocrina generale; b) fisiopatologia metabolica generale; c) endocrinologia; d) malattie del ricambio e diabetologia; e) andrologia; f) epidemiologia e statistica; g) patologia molecolare; h) medicina interna; i) metodologia clinica e di laboratorio. Art. 164. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Fisiopatologia endocrina generale: fisiopatologia endocrina generale. b) Fisiopatologia metabolica generale: fisiopatologia metabolica generale. c) Endocrinologia: patologia e clinica delle endocrinopatie; immunoendocrinologia; endocrinologia oncologica; endocrinologia ginecologica; endocrinologia dell'eta' evolutiva; endocrinologia geriatrica; cronoendocrinologia. d) Malattie del ricambio e diabetologia: patologia e clinica delle malattie del ricambio; diabetologia; dietologia e nutrizione; epidemiologia della patologia metabolica; malattie metaboliche nella gravidanza e nell'eta' evolutiva; aspetti legali e medico-sociali delle malattie metaboliche e del diabete. e) Andrologia: andrologia dell'eta' evolutiva; fisiopatologia e clinica della riproduzione; sessuologia; andrologia della senescenza; urologia andrologica. f) Epidemiologia e statistica: statistica medica; principi di informatica; progettazione ricerche cliniche; inglese scientifico. g) Patologia molecolare: meccanismo d'azione degli ormoni; patologia recettoriale; patologia della trasduzione del messaggio; patologia genetica e molecolare del metabolismo. h) Medicina interna: medicina interna (per la patologia correlazionistica e intersistemica). i) Metodologia clinica e di laboratorio; metodologia clinica. Art. 165. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). Il curriculum viene approvato dal consiglio della scuola su istanza dello studente. Avendo la scuola il solo specifico indirizzo in "malattie del ricambio e diabetologia": il tirocinio applicativo - area elettiva sara' svolto nell'ambito dell'area "malattie del ricambio e diabetologia". La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Patologia molecolare (ore 90): meccanismo d'azione degli ormoni . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 patologia recettoriale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia della trasduzione del messaggio. . . . . . . . . . . ore 20 Fisiopatologia endocrina generale (ore 85): fisiopatologia endocrina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 85 Fisiopatologia metabolica generale (ore 85): fisiopatologia metabolica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 85 Epidemiologia e statistica (ore 60): principi di informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 inglese scientifico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Metodologia clinica e di laboratorio (ore 80): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Medicina interna (ore 30): medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Patologia molecolare (ore 30): patologia genetica e molecolare del metabolismo. . . . . . . . ore 30 Fisiopatologia endocrina generale (ore 100): fisiopatologia endocrina generale . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Fisiopatologia metabolica generale (ore 100): fisiopatologia metabolica generale. . . . . . . . . . . . . . ore 100 Epidemiologia e statistica (ore 40): statistica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 progettazione ricerche cliniche. . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Metodologia clinica e di laboratorio (ore 100): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo malattie del ricambio e diabetologia: Endocrinologia (ore 80): patologia e clinica delle endocrinopatie . . . . . . . . . . . ore 60 immunoendocrinologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Malattie del ricambio e diabetologia (ore 250): patologia e clinica delle malattie del ricambio . . . . . . . ore 150 diabetologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Andrologia (ore 30): fisiopatologia e clinica della riproduzione. . . . . . . . . . ore 20 urologia andrologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Medicina interna (ore 40): medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo malattie del ricambio e diabetologia: Endocrinologia (ore 80): patologia e clinica delle endocrinopatie . . . . . . . . . . . ore 20 endocrinologia oncologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 endocrinologia ginecologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 cronoendocrinologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Malattie del ricambio e diabetologia (ore 250): patologia e clinica delle malattie del ricambio. . . . . . . . ore 50 diabetologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 dietologia e nutrizione. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 epidemiologia della patologia metabolica . . . . . . . . . . . ore 50 Andrologia (ore 30): andrologia dell'eta' evolutiva . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 sessuologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Medicina interna (ore 40): medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno - Indirizzo malattie del ricambio e diabetologia: Endocrinologia (ore 80): endocrinologia dell'eta' evolutiva . . . . . . . . . . . . . . ore 50 endocrinologia geriatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Malattie del ricambio e diabetologia. . . . . . . . . . . ore 250 patologia e clinica delle malattie del ricambio. . . . . . . ore 90 diabetologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 malattie metaboliche nella gravidanza e nell'eta' evolutiva. . ore 50 aspetti legali e medico-sociali delle malattie metaboliche e del diabete. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Andrologia (ore 30): andrologia della senescenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 urologia andrologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Medicina interna (ore 40): medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 166. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti, ambulatori e laboratori: reparto di degenza di medicina generale; reparto di degenza di medicina specialistica; ambulatorio di medicina interna; ambulatorio di diabetologia e malattie del ricambio. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo della attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in radiologia Art. 167. - E' istituita la scuola di specializzazione in radiologia presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha lo scopo di preparare specialisti in radiodiagnostica e scienze delle immagini ed in radioterapia. Attesa la diversa provenienza degli specializzandi, secondo quanto precisato dal successivo art. 170 e le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tutte nell'ambito della radiologia, la scuola si articola negli indirizzi di radiodiagnostica e scienza delle immagini e radioterapia oncologica. La scuola rilascia i titoli di specialista in radiodiagnostica e scienze delle immagini ed in radioterapia oncologica. Art. 168. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in otto per ciascun anno di corso, per un totale di trentadue specializzandi. Art. 169. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono la facolta' di medicina e chirurgia e la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali. Al funzionamento della scuola contribuiscono con le loro strutture gli istituti di: radiologia; fisica generale; patologia generale; clinica ostetrica e ginecologica. Art. 170. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 171. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) fisica e tecnica; b) biologia, protezionistica e danni iatrogeni; c) diagnostica per immagini; d) oncologia; e) radioterapia clinica. Art. 172. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Fisica e tecnica: matematica, fisica, statistica ed informatica; tecnologia della strumentazione; organizzazione e gestione dei servizi, controlli di qualita'. b) Biologia, protezionistica e danni iatrogeni: radiobiologia ed effetti biologici di energie alternative (ultrasuoni, rad. luminose e fotobiologia, campi magnetici e gravitazionali, energia termica, radiofrequenze); protezionistica (strumentazione e tecnica; aspetti normativi e legali); biologia dei mezzi di contrasto e dei farmaci; radiopatologia clinica. c) Diagnostica per immagini: formazione ed elaborazione analogica e digitale di immagini; anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini; tecniche rontgenologiche ed altre tecniche di formazione di immagini; indagini strumentali diagnostiche; metodologia clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi ed apparati (app.ti osteoarticolare, respiratorio, cardiovascolare, digerente, urogenitale, sistema endocrino); neuroradiologia; radiologia pediatrica; radiologia interventiva. d) Oncologia: oncologia generale; epidemiologia; anatomia patologica; indicazioni dei mezzi di terapia e decisioni multidisciplinari; chemioterapia antiblastica; patologia non oncologica del paziente neoplastico; oncologia medica; chirurgia oncologica. e) Radioterapia oncologica: basi biologiche della radioterapia; dosimetria clinica e piani di trattamento; radioterapia clinica; tecniche a fasci collimati; tecniche di branchiterapia e di terapia metabolica; tecnologie avanzate in radioterapia. Art. 173. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Fisica e tecnica (ore 100): matematica, fisica, statistica e informatica . . . . . . . . . ore 60 tecnologia della strumentazione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Biologia, protezionistica e danni iatrogeni (ore 50): radiobiologia ed effetti biologici di energie alternative. . . ore 50 Diagnostica per immagini (ore 250): formazione ed elaborazione analogica e digitale di immagini . ore 100 anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno - Indirizzo in radiodiagnostica e scienza delle immagini: Fisica e tecnica (ore 100): matematica, fisica, statistica ed informatica. . . . . . . . . ore 25 tecnologia della strumentazione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Biologia, protezionistica e danni iatrogeni (ore 50): protezionistica (strumentazione e tecnica) . . . . . . . . . . ore 20 biologia dei mezzi di contrasto e dei farmaci. . . . . . . . . ore 30 Diagnostica per immagini (ore 250): formazione ed elaborazione analogica e digitale di immagini. . ore 25 anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini . . . . . ore 25 tecniche rontgenologiche ed altre tecniche di formazione di immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 metodologia clinica nella diagnostica per immagini dei vari organismi ed apparati. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 neuroradiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 radiologia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 radiologia interventiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini: Fisica e tecnica (ore 25): organizzazione e gestione dei servizi; controlli di qualita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Diagnostica per immagini (ore 375): tecniche rontgenologiche ed altre tecniche di formazione di immagini. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 125 metodologia di studio, semeiotica e clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi e apparati . . . . . . . . . . . . . ore 250 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini: Diagnostica per immagini (ore 400): metodologia di studio, semeiotica e clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi ed apparati. . . . . . . . . . . . . ore 400 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno - Indirizzo in radioterapia oncologica: Fisica e tecnica (ore 50): matematica, fisica, statistica ed informatica. . . . . . . . . ore 10 tecnologia della strumentazione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Biologia, protezionistica e danni iatrogeni (ore 50): radiopatologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica per immagini (ore 100): indagini strumentali diagnostiche. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini . . . . . ore 50 Oncologia (ore 100): oncologia generale e clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 epidemiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 5 indicazione dei mezzi di terapia e decisioni multidisciplinari. ore 30 chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 basi biologiche della radioterapia . . . . . . . . . . . . . . ore 30 dosimetria clinica e piani di trattamento. . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo in radioterapia oncologica: Oncologia (ore 150): oncologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 oncologia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia non oncologica del paziente neoplastico. . . . . . . ore 50 Radioterapia oncologica (ore 250): radioterapia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche a fasci collimati . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 tecniche di brachiterapia e di terapia metabolica. . . . . . . ore 75 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo in radioterapia oncologica: Radioterapia oncologica (ore 400): radioterapia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 300 tecnologie avanzate in radioterapia . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 174. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, ambulatori e laboratori: indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini: sale di diagnostica dei vari organi ed apparati con energie non ionizzanti; sale di diagnostica radiologica; laboratori di manipolazione materiale fotoradiografico; indirizzo in radioterapia oncologica: reparti degenze in radioterapia oncologica; reparti di radioterapia con fasci collimati; reparti di brachiterapia; reparti di radioterapia metabolica; laboratori annessi; ambulatori; sale di diagnostica radiologica e per immagini relative alla centratura e programmazione dei trattamenti radianti. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in audiologia Art. 175. - E' istituita la scuola di specializzazione in Audiologia presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha lo scopo di insegnare e approfondire gli studi nel campo dell'audiologia e di fornire le competenze professionali per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in audiologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in audiologia. Art. 176. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro per ciascun anno di corso, per un totale di sedici specializzandi. Art. 177. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Al funzionamento della scuola contribuisce con le sue strutture l'istituto di clinica otorinolaringoiatrica. Art. 178. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 179. - La scuola comprende sette aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) area delle scienze basiche fisiche; b) area delle scienze basiche biologiche; c) area diagnostica; d) area di terapia; e) area di patologia e clinica; f) area delle discipline correlate; g) area di medicina legale sociale e preventiva. Art. 180. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Area delle scienze basiche fisiche: fisica acustica, elettronica e strumentazione biomedica; informatica I; informatica II ed analisi di segnale; tecniche di misurazione acustica. b) Area delle scienze basiche biologiche: anatomia, istologia ed embriologia umana normale dell'apparato uditivo, vestibolare e fonatorio; fisiologia dell'apparato uditivo e vestibolare; neurofisiologia; psicologia. c) Area diagnostica: metodiche audiometriche; tecniche di indagine vestibolare e semeiotica vestibolare; semeiotica ORL. d) Area di terapia: terapia delle affezioni dell'apparato uditivo e vestibolare; protesizzazione acustica. e) Area di patologia e clinica: patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare periferico; patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare centrale; patologia e clinica ORL (in rapporto all'audiologia); elementi di foniatria in funzione della riabilitazione dell'ipoacustico; fisiopatologia della comunicazione verbale. f) Area delle discipline correlate: radiologia e neuroradiologia (in rapporto con l'audiologia); neurologia (in rapporto con l'audiologia); medicina interna (in rapporto con l'audiologia; pediatria (in rapporto con l'audiologia); neuropsichiatria infantile. g) Area di medicina legale sociale e preventiva: medicina legale ed etica professionale; patologia audiologica, vestibolare e tecnopatie; audiologia preventiva e sociale. Art. 181. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Scienze basiche fisiche (ore 100): fisica acustica, elettronica e strumentazione biomedica. . . . ore 75 informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Scienze basiche biologiche (ore 100): anatomia, istologia ed embriologia umana normale dell'apparato uditivo, vestibolare e formatorio. . . . . . . . . . . . . . . ore 25 fisiologia dell'apparato uditivo e vestibolare . . . . . . . . ore 25 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 psicologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Diagnostica (ore 200): semeiotica ORL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 metodiche audiometriche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Scienze basiche fisiche (ore 100): informatica ed analisi di segnale. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche di misurazione acustica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Scienze basiche biologiche (ore 25): psicologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Diagnostica (ore 200): metodiche audiometriche e semeiologia audiologica . . . . . . ore 150 tecniche di indagine vestibolare e semeiologia vestibolare . . ore 50 Patologia e clinica (ore 75): patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare periferico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia e clinica ORL in rapporto all'audiologia . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Patologia e clinica (ore 125): patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare centrale. ore 75 elementi di foniatria in funzione della riabilitazione dell'ipoacusico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Terapia (ore 200): terapia delle affezioni dell'apparato uditivo e vestibolare . ore 100 protesizzazione acustica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Discipline correlate (ore 75): medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 radiologia e neuroradiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neurologia in rapporto all'audiologia. . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Terapia (ore 200): terapia delle affezioni dell'apparato uditivo e vestibolare . ore 100 protesizzazione acustica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Patologia e clinica (ore 25): fisiopatologia della comunicazione verbale . . . . . . . . . . ore 25 Discipline correlate (ore 50): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neuropsichiatria infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Medicina legale sociale e preventiva (ore 125): medicina legale ed etica professionale . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia audiologica, vestibolare e tecnopatie. . . . . . . . ore 25 audiologia preventiva e sociale. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 182. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti: servizio di audiologia, clinica otorinolaringoiatrica, servizio di foniatria. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in neurochirurgia Art. 183. - E' istituita la scuola di specializzazione in neurochirurgia presso l'Universita' degli studi di Ferrara. La scuola ha lo scopo di preparare i laureati in medicina e chirurgia all'esercizio professionale specialistico di neurochirurghi. La scuola rilascia il titolo di specialista in neurochirurgia. Art. 184. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in due per ciascun anno di corso, per un totale di dieci specializzandi. Art. 185. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Al funzionamento della scuola contribuiscono con le loro strutture gli istituti di neurochirurgia, clinica neurologica, clinica oculistica, clinica ortopedica, clinica otorinolaringoiatrica, clinica biologica, farmacologia e radiologia. Art. 186. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 187. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) neurobiologica; b) diagnostica clinica; c) diagnostica strumentale; d) tecnica operatoria; e) chirurgia speciale; f) anestesia e rianimazione. Art. 188. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Neurobiologia: neuroanatomia; neurofisiologia; neuropatologia. b) Diagnostica clinica: semeiotica e clinica neurologica; elementi di psichiatria; neuro-oftalmologia; neuro-otoiatria; neurochirurgia. c) Diagnostica strumentale: neurofisiologia, clinica; neuroradiologia. d) Tecnica operatoria: tecnica operatoria. e) Chirurgia speciale: neurochirurgia funzionale e stereotassica; neurotraumatologia; chirurgia del sistema nervoso periferico; neurochirurgia infantile. f) Anestesia e rianimazione: neuroanestesia. Art. 189. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in un'attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli specializzandi (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Neurobiologia (ore 150): neuroanatomia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Diagnostica clinica (ore 250): semeiotica e clinica neurologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 elementi di psichiatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neurochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Diagnostica clinica (ore 300): neuro-oftalmologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 neuro-otoiatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 neurochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Diagnostica strumentale (ore 100): neurofisiologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Neurobiologia (ore 75): neuropatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Diagnostica clinica (ore 125): neurochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 125 Diagnostica strumentale (ore 100): neuroradiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Anestesia e rianimazione (ore 100): neuroanestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica clinica (ore 75): neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Diagnostica strumentale (ore 75): neuroradiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chirurgia speciale (ore 150): neurotraumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 chirurgia del sistema nervoso periferico . . . . . . . . . . . ore 75 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Diagnostica clinica (ore 100): neurochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chirurgia speciale (ore 200): neurochirurgia funzionale e stereotassica . . . . . . . . . . ore 100 neurochirurgia infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 190. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti o servizi: reparto neurochirurgico di degenza; ambulatorio neurochirurgico; camera operatoria di neurochirurgia; camera operatoria di neurochirurgia funzionale e stereotassica; camera operatoria di chirurgia plastica; camera operatoria di chirurgia oftalmo e otorinologica; camera operatoria di traumatologia e ortopedia di interesse neurologico; servizio di pronto soccorso e rianimazione; servizio o laboratorio di neuroradiologia e neuroimmagini; servizio o laboratorio di neurofisiopatologia; servizio o laboratorio di neuropatologia; servizio o laboratorio di neuroriabilitazione; servizio o laboratorio di neuropsicologia clinica; servizio o laboratorio di neurofarmacologia; servizio o laboratorio di neurochimica; servizio o laboratori diagnostici di neurologia, di psichiatria, di neuro-oftalmologia e neuro-otoiatria; servizio o laboratorio di radioterapia. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e delle acquisizioni e dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 19 maggio 1987

Registro n. 30 Istruzione, foglio n. 210
