---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 872"
identifier: "086U0872"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-07-19"
last_updated: "1986-12-17"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-07-19;872"
act_type_code: "PPR"
act_number: "872"
gu_date: "1986-12-17"
gu_number: "292"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 872

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1098](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1098), e modificato con [regio decreto 5 ottobre 1939, n. 1743](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-10-05;1743), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Cagliari, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Gli articoli 133 e 134, relativi alla scuola di specializzazione in medicina del lavoro, sono soppressi.

##### Art. 2

Gli articoli 135, 136 e 137, relativi alla scuola di specializzazione in urologia, sono soppressi.

##### Art. 3

Gli articoli da 203 a 208, relativi alla scuola di specializzazione in medicina interna, sono soppressi.

##### Art. 4

Gli articoli da 214 a 218, relativi alla scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva, sono soppressi.

##### Art. 5

Gli articoli da 220 a 223, relativi alla scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria, sono soppressi.

##### Art. 6

Gli articoli 224, 225 e 226, relativi alla scuola di specializzazione in psichiatria, sono soppressi.

##### Art. 7

Gli articoli da 237 a 240, relativi alla scuola di specializzazione in ortopedia che muta denominazione in ortopedia e traumatologia, sono soppressi.

##### Art. 8

Gli articoli da 244 a 254, relativi alla scuola di specializzazione in malattie infettive, sono soppressi.

##### Art. 9

Dopo l'art. 199, e con lo spostamento della numerazione successiva, sono inseriti i seguenti nuovi articoli, relativi al riordinamento delle scuole di specializzazione in "igiene e medicina preventiva", in "malattie infettive", in "medicina del lavoro", in "medicina interna", in "ortopedia e traumatologia", in "otorinolaringoiatria", in "psichiatria" e in "urologia", afferenti alla facolta' di medicina e chirurgia. Scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva Art. 200. - E' istituita la scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di provvedere alla formazione tecnico-professionale del personale medico che operera' nelle aree funzionali di prevenzione e sanita' pubblica e di medicina del Servizio sanitario nazionale. Attese le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola attesa, tutte nell'ambito di igiene e medicina preventiva, la scuola si articola negli indirizzi di epidemiologia e sanita' pubblica, di organizzazione dei servizi sanitari di base, di igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri e di laboratorio. La scuola rilascia il titolo di specialista in igiene e medicina preventiva, indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica, indirizzo di organizzazione dei servizi sanitari di base, indirizzo di igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri e indirizzo di laboratorio. Art. 201. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in otto per ciascun anno di corso, per un totale di trentadue specializzandi. Art. 202. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono le facolta' di medicina e chirurgia, scienze matematiche, fisiche e naturali, farmacia, ingegneria, lettere, economia e commercio. Art. 203. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 204. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) epidemiologico-statistica e programmazione organizzativa; b) microbiologico-immunologica e patologia clinica; c) giuridico-economica e sociologica; d) medicina preventiva; e) sanita' pubblica. Art. 205. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa: istituzioni di matematica ed elementi di informatica; statistica medica e biometria; epidemiologia generale e demografia; metodologia epidemiologica applicata I e II; elementi di programmazione sanitaria; organizzazione e funzionamento dei servizi sanitari I e II; formazione e gestione del personale; organizzazione e funzionamento degli ospedali I e II; formazione e gestione del personale ospedaliero; organizzazione e gestione dei laboratori. b) Microbiologico-immunologica e patologia clinica: immunologia; microbiologia medica; biochimica clinica I e II; microbiologia clinica I e II; tecniche ematologiche ed emocoagulative; immunologia clinica ed allergologia; microscopia clinica; elementi di tossicologia e cancerogenesi. c) Giuridico-economica e sociologica: elementi di medicina legale; diritto e legislazione sanitaria; psicologia medica; nozioni di diritto amministrativo; sociologia sanitaria e servizi sociali; legislazione ospedaliera; economia sanitaria. d) Medicina preventiva: principi e metodologia di medicina preventiva; epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione; epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative; nozioni di patologia e clinica delle malattie da infezione; nozioni di patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative; medicina preventiva materno-infantile dell'eta' scolare; elementi di genetica; prevenzione ed assistenza nell'eta' senile; igiene mentale; educazione sanitaria. e) Sanita' pubblica: fisica sanitaria; igiene dell'ambiente I e II; igiene degli alimenti e della nutrizione; igiene edilizia e degli aggregati urbani; igiene del lavoro e tossicologia industriale; igiene ospedaliera; igiene dell'alimentazione e dietetica ospedaliera; edilizia ed impiantistica delle costruzioni ospedaliere. Art. 7 - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 130): istituzioni di matematica ed elementi di informatica . . . . . ore 65 statistica medica e biometria. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 Microbiologico-immunologica e patologia clinica (ore 205): immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 microbiologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 elementi di tossicologia e cancerogenesi . . . . . . . . . . . ore 20 Medicina preventiva (ore 65): elementi di genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 educazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 90): epidemiologia generale e demografia. . . . . . . . . . . . . . ore 90 Giuridico-economica e sociologica (ore 140): elementi di medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 diritto e legislazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 psicologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina preventiva (ore 45): principi e metodologie di medicina preventiva. . . . . . . . . ore 45 Sanita' pubblica (ore 125): fisica sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 igiene ambientale I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 85 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): metodologia epidemiologica applicata I . . . . . . . . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 80): igiene ambientale II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 155): elementi di programmazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . ore 65 metodologia epidemiologica applicata II. . . . . . . . . . . . ore 90 Giuridico economica e sociologica (ore 40): nozioni di diritto amministrativo. . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 205): igiene degli alimenti e della nutrizione . . . . . . . . . . . ore 70 igiene edilizia e degli aggregati urbani . . . . . . . . . . . ore 65 igiene del lavoro e tossicologia industriale . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di organizzazione dei servizi sanitari di base: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): organizzazione e funzionamento dei servizi sanitari. . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 80): igiene ambientale II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di organizzazione dei servizi sanitari di base: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 65): formazione e gestione del personale. . . . . . . . . . . . . . ore 65 Giuridico-economica e sociologica (ore 40): sociologia sanitaria e servizi sociali . . . . . . . . . . . . ore 40 Medicina preventiva (ore 225): medicina preventiva materno-infantile e dell'eta' scolare. . . ore 90 prevenzione ed assistenza nell'eta' senile . . . . . . . . . . ore 90 igiene mentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 Sanita' pubblica (ore 70): igiene del lavoro e tossicologia industriale . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di igiene ed organizzazione dei servizi ospedalieri: Epidemiologico-statistico e programmatorio-organizzativa (ore 80): organizzazione e funzione degli ospedali I . . . . . . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 80): igiene dell'ambiente II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 igiene ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 140): formazione e gestione del personale ospedaliero. . . . . . . . ore 60 organizzazione e funzionamento degli ospedali II . . . . . . . ore 80 Giuridico-economica e sociologica (ore 135): legislazione ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 economia sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Sanita' pubblica (ore 125): igiene dell'alimentazione e dietetica ospedaliera. . . . . . . ore 60 edilizia ed impiantistica delle costruzioni ospedaliere. . . . ore 65 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di laboratorio: Microbiologico-immunologica e patologia clinica (ore 120): biochimica clinica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 microbiologia clinica I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 40): igiene dell'ambiente II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di laboratorio: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 50): organizzazione e gestione dei laboratori . . . . . . . . . . . ore 50 Microbiologico-immunologica e patologia clinica (ore 350): biochimica clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 microbiologia clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche ematologiche ed emocoagulative. . . . . . . . . . . . ore 60 immunologia clinica ed allergologia. . . . . . . . . . . . . . ore 50 microscopia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 207. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti laboratori: epidemiologia e sanita' pubblica; patologia clinica; batteriologia; virologia; chimica degli istituti di igiene; laboratori e strutture delle U.S.L. e degli enti convenzionati; altri laboratori, servizi e strutture di ricerca pubblici/privati riconosciuti idonei dal consiglio della scuola. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in malattie infettive Art. 208 - E' istituita la scuola di specializzazione in malattie infettive presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel campo delle malattie infettive e di fornire le competenze professionali relative alle malattie infettive, alla epidemiologia, alla diagnostica di laboratorio in malattie infettive, alla medicina di comunita', con le conseguenti possibilita' operative nel Servizio sanitario nazionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in malattie infettive. Art. 209. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in uno per ciascun anno di corso, per un totale di quattro specializzandi. Art. 210. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia e l'istituto di medicina interna. Art. 211. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 212. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e di tirocinio professionale: a) etiopatologia e patogenesi; b) epidemiologia e prevenzione; c) metodologie diagnostiche di laboratorio; d) patologia e clinica delle malattie infettive. Art. 213. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Etiologia e patogenesi: batteriologia medica; virologia medica; parassitologia e micologia medica; immunologia delle malattie infettive. b) Epidemiologia e prevenzione: epidemiologia, statistica e informatica delle malattie infettive; medicina delle comunita'; legislazione sanitaria delle malattie infettive. c) Metodologie diagnostiche di laboratorio; tecniche batteriologiche; tecniche virologiche; tecniche parassitologiche e micologiche; tecniche immunologiche. d) Patologia e clinica delle malattie infettive: clinica delle malattie infettive; terapia delle malattie infettive; malattie tropicali e subtropicali; metodologia clinica delle malattie infettive. Art. 214. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Etiopatologia e patogenesi (ore 150): batteriologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 virologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Epidemiologia e prevenzione: (ore 70): epidemiologia, statistica ed informatica delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 180): metodologia clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . ore 180 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Etiologia e patogenesi (ore 50): immunologia delle malattie infettive ore 50 Metodologie diagnostiche di laboratorio (ore 200): tecniche batteriologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 tecniche virologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 tecniche parassitologiche e micologiche. . . . . . . . . . . . ore 60 Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 150): malattie tropicali e subtropicali . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Epidemiologia e prevenzione (ore 50): medicina delle comunita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 legislazione sanitaria delle malattie infettive. . . . . . . . ore 20 Metodologie diagnostiche di laboratorio (ore 80): tecniche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 260): clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . ore 260 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 400): clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . ore 300 terapia delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 215. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti: immunologia, batteriologia, enzimologia, laboratorio di informatica bibliografica, biblioteca. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in medicina del lavoro Art. 216. -E' istituita la scuola di specializzazione in medicina del lavoro presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di insegnare ed approfondire gli studi nel campo della medicina del lavoro e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in medicina del lavoro. La scuola rilascia il titolo di specialista in medicina del lavoro. Art. 217. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dieci per ciascun anno di corso, per un totale di quaranta specializzandi. Art. 218. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 219. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 220. - La scuola comprende sette aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) igiene del lavoro; b) fisiologia del lavoro ed ergonomia; c) tossicologia professionale; d) medicina preventiva dei lavoratori; e) patologia, clinica e riabilitazione delle malattie da lavoro; f) epidemiologia occupazionale; g) medicina legale e delle assicurazioni. Art. 221. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Igiene del lavoro: igiene del lavoro; tecniche di laboratorio e monitoraggio ambientale. b) Fisiologia del lavoro ed ergonomia: fisiologia del lavoro ed ergonomia. c) Tossicologia professionale: patologia clinica e monitoraggio biologico; tossicologia industriale; radiobiologia e radioprotezione. d) Medicina preventiva dei lavoratori: psicologia del lavoro; organizzazione dei servizi di medicina e igiene del lavoro; prevenzione degli infortuni e delle malattie del lavoro. e) Patologia, clinica e riabilitazione delle malattie da lavoro: medicina del lavoro; dermatologia allergologica e professionale; medicina d'urgenza; chirurgia d'urgenza. f) Epidemiologia occupazionale: statistica medica e biometria; epidemiologia delle malattie da lavoro. g) Medicina legale e delle assicurazioni: medicina legale e delle assicurazioni. Art. 222. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Igiene del lavoro (ore 175): igiene del lavoro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 tecniche di laboratorio e monitoraggio ambientale . . . . . . ore 100 Fisiologia del lavoro ed ergonomia (ore 75): fisiologia del lavoro ed ergonomia . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Epidemiologia occupazionale (ore 50): statistica medica e biometria. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tossicologia professionale (ore 100): patologia clinica e monitoraggio biologico. . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Igiene del lavoro (ore 100): igiene del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Fisiologia del lavoro ed ergonomia (ore 50): fisiologia del lavoro ed ergonomia . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Patologia, clinica e riabilitazione delle malattie da lavoro (ore 100): medicina del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Tossicologia professionale (ore 100): tossicologia industriale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Medicina preventiva dei lavoratori (ore 50): psicologia del lavoro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Patologia, clinica e riabilitazione delle malattie da lavoro (ore 200): medicina del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 dermatologia allergologica e profilassi. . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina preventiva dei lavoratori (ore 100): prevenzione degli infortuni e delle malattie. . . . . . . . . ore 100 Epidemiologia occupazionale (ore 50): epidemiologia delle malattie da lavoro . . . . . . . . . . . . ore 50 Tossicologia professionale (ore 50): radiobiologia e radioprotezione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Patologia, clinica e riabilitazione malattie da lavoro (ore 200): medicina del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 medicina d'urgenza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Medicina legale e delle assicurazioni (ore 75): medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . . . . . . . ore 75 Medicina preventiva dei lavoratori (ore 125): prevenzione degli infortuni e delle malattie da lavoro. . . . ore 100 organizzazione dei servizi di medicina e igiene del lavoro . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 223. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: strutture dell'istituto afferenti alla specializzazione; luoghi di lavoro e strutture operative convenzionate con l'istituto. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in medicina interna Art. 224. - E' istituita la scuola di specializzazione in medicina interna presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di fornire agli specializzandi le conoscenze propedeutiche necessarie per l'approfondimento delle varie branche della medicina generale nonche' le conoscenze relative all'inquadramento complessivo della patologia di base e alla pratica medica di medicina generale, compresa quella d'urgenza. Attese le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tutte nell'ambito della medicina interna, la scuola si articola negli indirizzi di medicina interna e di medicina d'urgenza. La scuola rilascia i titoli di specialista in medicina interna, indirizzo di medicina interna, indirizzo di medicina d'urgenza. Art. 225. - La scuola ha la durata di cinque anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in due per ciascun anno di corso, per un totale di dieci specializzandi. Art. 226. - Per l'attribuzione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia e l'istituto di medicina interna. Art. 227. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 228. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale per l'indirizzo di medicina interna e due ulteriori aree per l'indirizzo di medicina d'urgenza: a) propedeutica clinica; b) metodologia clinica; c) patologia sistematica; d) clinica e terapia; e) medicina d'urgenza (indirizzo medicina d'urgenza); f) traumatologia (indirizzo medicina d'urgenza). Art. 229. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica clinica: epidemiologia e statistica medica; farmacologia; microbiologia; patologia molecolare; anatomia e istologia patologica; patologia clinica. b) Metodologia clinica: metodologia clinica. c) Patologia sistematica: malattie infettive; ematologia; allergologia e immunologia clinica; reumatologia; cardiologia; fisiopatologia respiratoria; nefrologia; gastroenterologia; endocrinologia; malattie del ricambio; neurologia; medicina psicosomatica e psichiatrica. d) Clinica e terapia: farmacologia clinica e terapia medica; clinica medica (discussione casi clinici) e terapia medica. e) Medicina d'urgenza: fisiopatologia dell'insufficienza acuta (di organi ed apparati); medicina d'urgenza; elementi di medicina legale e di organizzazione sanitaria; tecniche di rianimazione. f) Traumatologia: elementi di traumatologia; emergenze in traumatologia. Art. 230. - L'attivita' comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica clinica (ore 200): epidemiologia e statistica medica. . . . . . . . . . . . . . . ore 30 microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 patologia molecolare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Metodologia clinica (ore 100): metodologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Clinica e terapia (ore 100): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica clinica (ore 30): farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Metodologia clinica (ore 50): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Patologia sistematica (ore 270): malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 ematologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 allergologia e farmacologia clinica. . . . . . . . . . . . . . ore 30 reumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 gastroenterologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 endocrinologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 malattie del ricambio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 cardiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Clinica e terapia (ore 50): clinica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Propedeutica clinica (ore 30): farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Patologia sistematica (ore 210): cardiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 fisiopatologia respiratoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 nefrologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 neurologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 medicina psicosomatica e psichiatrica. . . . . . . . . . . . . ore 30 Clinica e terapia (ore 160): clinica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di medicina interna: Metodologia clinica (ore 100): metodologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Clinica e terapia (ore 300): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 250 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno - Indirizzo di medicina interna: Metodologia clinica (ore 100): metodologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Clinica e terapia (ore 300): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 250 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di medicina d'urgenza: Metodologia clinica (ore 50): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Clinica e terapia (ore 150): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina d'urgenza (ore 200): medicina d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 fisiopatologia dell'insufficienza acuta . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno - Indirizzo di medicina d'urgenza: Metodologia clinica (ore 40): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Clinica e terapia (ore 80): clinica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Medicina d'urgenza (ore 180): medicina d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche di rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 elementi di medicina legale e organizzazione sanitaria . . . . ore 30 Traumatologia (ore 100): elementi di traumatologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 emergenze in traumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 231. - Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti o servizi: chimica-clinica, immunoreumatologia, cardiologia, radiologia, medicina nucleare, ematologia, fisiopatologia dell'emostasi, tipizzazione tissutale, fisiologia molecolare. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia Art. 232. - E' istituita la scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze professionali relative alla ortopedia, alla traumatologia, alla riabilitazione, alle specialita' chirurgiche attinenti l'ortopedia e la traumatologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in ortopedia e traumatologia. Art. 233. - La scuola ha la durata di anni cinque. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di venticinque specializzandi. Art. 234. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 235. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 236. - La. scuola comprende nove aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica; b) meccanica e biomatematica; c) diagnostica; d) medicina interna; e) chirurgia generale; f) ortopedia; g) traumatologia; h) tecnica operatoria; i) medicina legale e delle assicurazioni. Art. 237. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica: anatomia; istologia ed embriologia; fisiologia applicata; immunologia; genetica medica. b) Meccanica e biomatematica: informatica biomedica; bioingegneria; biomeccanica. c) Diagnostica: diagnostica per immagini; medicina nucleare; patologia clinica; anatomia e istologia patologica. d) Medicina interna: reumatologia; neurologia; medicina fisica e riabilitazione. e) Chirurgia generale: chirurgia generale; chirurgia d'urgenza; anestesiologia e rianimazione. f) Ortopedia: ortopedia; deformita' congenite; osteopatie metaboliche infettive e neoplastiche; patologia vertebrale; chirurgia della mano. g) Traumatologia: traumatologia generale; neurotraumatologia; traumatologia della colonna vertebrale; traumatologia degli arti; trattamento del politraumatizzato; traumatologia del lavoro; traumatologia della strada; traumatologia dello sport; traumatologia della mano. h) Tecnica operatoria: tecnica operatoria; microchirurgia. i) Medicina legale e delle assicurazioni: infortunistica; concetti di patologia del lavoro; medicina legale; medicina delle assicurazioni. Art. 238. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica (ore 150): anatomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiologia applicata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Meccanica e biomatematica (ore 50): informatica biomedica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica (ore 50): patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale (ore 40): anestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ortopedia (ore 80): ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Medicina legale e delle assicurazioni (ore 30): concetti di patologia del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica (ore 40): immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Meccanica e biomatematica (ore 70): bioingegneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 biomeccanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica (ore 80): diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Medicina interna (ore 20): reumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia generale (ore 40): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ortopedia (ore 50): ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 70): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Medicina legale (ore 30): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 medicina delle assicurazioni . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Medicina interna (ore 30): neurologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia generale (ore 90): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Ortopedia (ore 130): ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 deformita' congenite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 osteopatie metaboliche infettive e neoplastiche. . . . . . . . ore 50 Traumatologia (ore 100): neurotraumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 traumatologia della colonna vertebrale . . . . . . . . . . . . ore 25 traumatologia degli arti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 50): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica (ore 20): medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia generale (ore 40): chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ortopedia (ore 120): osteopatie metaboliche infettive e neoplastiche. . . . . . . . ore 60 patologia vertebrale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Traumatologia (ore 100): traumatologia degli arti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 trattamento del politraumatizzato. . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Tecnica operatoria (ore 120): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Medicina interna (ore 60): medicina fisica e riabilitazione . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Ortopedia (ore 100): ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia della mano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Traumatologia (ore 120): traumatologia del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 traumatologia della strada . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 traumatologia dello sport. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 traumatologia della mano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 microchirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina legale e delle assicurazioni (ore 20): infortunistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 239. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti: clinica ortopedica; fisioterapia; chirurgia d'urgenza; anestesiologia. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposite libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e della acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria Art. 240. - E' istituita la scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di insegnare e approfondire gli studi nel campo della otorinolaringoiatria e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in otorinolaringoiatria. La scuola rilascia il titolo di specialista in otorinolaringoiatria. Art. 241. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in tre per ciascun anno di corso, per un totale di dodici specializzandi. Art. 242. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 243. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 244. - La scuola comprende sette aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) area delle scienze basiche fisiche; b) area delle scienze basiche biologiche; c) area clinica; d) area diagnostica; e) area terapeutica; f) area delle scienze correlate; g) area medico-legale e sociale. Art. 245. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Area delle scienze basiche fisiche: informatica medica e strumentazione biomedica. b) Area delle scienze basiche biologiche: anatomia, istologia ed embriologia; fisiologia. c) Area clinica: patologia ORL e cervico-facciale; patologia e clinica ORL e cervico-facciale I; ORL pediatrica; audiologia; foniatria. d) Area diagnostica: semeiotica ORL; anatomia e istologia patologica; patologia clinica; otoneurologia; audiometria. e) Area terapeutica: terapia medica; tecniche operatorie otologiche; tecniche operatorie faringo-laringee e cervicali; tecniche operatorie ORL maxillo-facciali; chirurgia plastica; tracheobroncoscopia; anestesiologia. f) Area delle scienze correlate: neuropatologia; oculistica; radiologia; pediatria. g) Area medico-legale e sociale: medicina legale e infortunistica; ORL preventiva e sociale. Art. 246. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Scienze basiche fisiche (ore 50): informatica medica e strumentazione biomedica. . . . . . . . . ore 50 Scienze basiche biologiche (ore 50): anatomia, istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . ore 30 fisiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Clinica (ore 100): patologia ORL e cervico-facciale. . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Diagnostica (ore 200): semeiotica ORL. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 175 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Clinica (ore 200): patologia e clinica ORL e cervico-facciale. . . . . . . . . . ore 200 Diagnostica (ore 100): otoneurologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 audiometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Terapeutica (ore 100): tracheobroncoscopia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anestesiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Clinica (ore 200): patologia e clinica ORL e cervico-facciale. . . . . . . . . . ore 100 audiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 foniatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 ORL pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Terapeutica (ore 150): tecniche operatorie faringolaringee e cervicali . . . . . . . ore 100 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Scienze correlate (50): oculistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Terapeutica (ore 350): tecniche operatorie otologiche. . . . . . . . . . . . . . . . ore 175 tecniche operatorie ORL maxillo-facciali. . . . . . . . . . . ore 150 chirurgia plastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Scienze correlate (ore 25): neuropatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Medico-legale e sociale (ore 25): medicina legale e infortunistica . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 ORL preventiva e sociale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 247. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei reparti di degenza e nei servizi specialistici di diagnosi e cura seguenti: audiologico; otoneurologico; foniatrico; chirurgico, dell'istituto di clinica otorinolaringologica, sede della scuola. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in psichiatria Art. 248. - E' istituita la scuola di specializzazione in psichiatria presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La scuola ha lo scopo di fornire le basi teoriche e pratiche utili alla formazione di medici specialisti nel campo dei disturbi psichici e comportamentali. La scuola rilascia il titolo di specialista in psichiatria. Art. 249. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in due per ciascun anno di corso, per un totale di otto specializzandi. Art. 250. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono le facolta' di medicina e chirurgia e di scienze politiche. Art. 251. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 252. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica; b) psichiatria clinica; c) psicoterapeutica; d) sociopsichiatria; e) psico-biologica. Art. 253. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica: genetica medica; informatica; psicofarmacologia di base ad indirizzo farmacologico. b) Psichiatria clinica: clinica psichiatrica; psicopatologia; psicodiagnostica; psicosomatica; psicofarmacologia ad indirizzo psichiatrico; neuropsichiatria infantile; neuropsicogeriatria; neurologia. c) Psicoterapeutica: psicoterapia; psicodinamica; metodologia del rapporto medico-paziente; psicologia medica. d) Sociopsichiatria: psichiatria sociale; igiene mentale; psichiatria forense; epidemiologia. e) Psico-biologica: biochimica del S.N.C.; strutture e funzioni integrative del S.N.C.; psicofisiologia; psicoendocrinologia. Art. 254. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica (ore 100): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 psicofarmacologia ad indirizzo farmacologico . . . . . . . . . ore 30 informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Psichiatria clinica (ore 200): clinica psichiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 neurologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 psicodiagnostica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Psico-biologica (ore 100): strutture e funzioni integrative del S.N.C.. . . . . . . . . . ore 40 biochimica del S.N.C.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 psicofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 psicoendocrinologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Psichiatria clinica (ore 200): clinica psichiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 psicopatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 psicofarmacologia ad indirizzo psichiatrico. . . . . . . . . . ore 40 Psicoterapeutica (ore 200): psicoterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 psicodinamica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 psicologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 metodologia del rapporto medico-paziente . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Psichiatria clinica (ore 150): clinica psichiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 neuropsichiatria infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Psicoterapeutica (ore 150): psicoterapia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Sociopsichiatria (ore 100): psichiatria sociale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 igiene mentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 epidemiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Psichiatria clinica (ore 170): clinica psichiatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 psicosomatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 neuropsicogeriatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Psicoterapeutica (ore 150): psicoterapia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Sociopsichiatrica (ore 80): psichiatria sociale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 psichiatria forense. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 255. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: laboratorio istituto di farmacologia; laboratorio istituto di biologia; ambulatorio neuropsichiatria infantile, reparto clinica neurologica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in urologia Art. 256. - E' istituita la scuola di specializzazione in urologia presso l'Universita' degli studi di Cagliari. La direzione della scuola ha sede presso la clinica urologica dell'Universita' di Cagliari (reparto di urologia dell'ospedale "SS. Trinita'" dell'U.S.L. n. 21 Sardegna). La scuola ha lo scopo di fornire le competenze professionali in campo urologico e di chirurgia urologica. La scuola rilascia il titolo di specialista in urologia. Art. 257. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi. Art. 258. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 259. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 260. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) morfologica; b) fisiopatologica e farmacologica; c) diagnostica; d) clinica; e) procedimenti chirurgici sull'apparato urinario e genitale maschile; f) specialita' affini. Art. 261. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Morfologica: anatomia sistematica e topografica dell'apparato urinario e genitale maschile; istologia ed embriologia dell'apparato urinario e genitale maschile; anatomia chirurgica dell'apparato urinario e genitale maschile. b) Fisiopatologica e farmacologica: fisiologia dell'apparato urinario e genitale maschile; farmacoterapia delle affezioni urogenitali; anestesia e trattamento pre e post-operatorio del malato urologico; patologia dell'apparato urinario e genitale maschile. c) Diagnostica: semeiotica funzionale e strumentale dell'apparato urinario e genitale maschile; diagnostica per immagini dell'apparato urinario e genitale maschile; microbiologia e microbiologia clinica; anatomia e istologia patologica dell'apparato urinario e genitale maschile. d) Clinica: clinica urologica; andrologia; oncologia clinica (terapie integrate nelle neoplasie dell'apparato urinario e genitale maschile); nefrologia chirurgica; patologia e clinica urologica infantile; urologia ginecologica; neuro-urologia e urodinamica. e) Procedimenti chirurgici sull'apparato urinario e genitale maschile: procedimenti di chirurgia endoscopica; interventi e procedimenti chirurgici sull'apparato urinario e genitale maschile. f) Specialita' affini: dermatologia e venereologia; chirurgia dell'intestino; chirurgia vascolare; nefropatie mediche. Art. 262. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Morfologica (ore 50): anatomia sistematica e topografica dell'apparato urinario e genitale maschile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 istologia ed embriologia dell'apparato urinario e genitale maschile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Fisiopatologica e farmacologica (ore 25): fisiologia dell'apparato urinario e genitale maschile. . . . . ore 25 Diagnostica (ore 325): semeiotica funzionale e strumentale dell'apparato urinario e genitale maschile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 300 microbiologia e microbiologia clinica. . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Morfologica (ore 50): anatomia chirurgica dell'apparato urinario e genitale maschile. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica (ore 150): semeiotica funzionale e strumentale dell'apparato urinario e genitale maschile. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 diagnostica per immagini dell'apparato urinario e genitale maschile . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Specialita' affini (ore 50): nefropatie mediche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Fisiopatologica e farmacologica (ore 150): patologia dell'apparato urinario e genitale maschile. . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Fisiopatologica e farmacologica (ore 300): patologia dell'apparato urinario e genitale maschile. . . . . ore 250 farmacoterapia delle affezioni urogenitali . . . . . . . . . . ore 25 anestesia e trattamento pre e post-operatorio del malato urologico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Diagnostica (ore 50): diagnostica per immagini dell'apparato urinario e genitale maschile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Clinica (ore 25): andrologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Specialita' affini (ore 25): dermatologia e venereologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica (ore 75): anatomia e istologia patologica dell'apparato urinario e genitale maschile . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Procedimenti chirurgici sull'apparato urinario e genitale maschile (ore 100): procedimenti di chirurgia endoscopica. . . . . . . . . . . . . .ore 50 interventi e procedimenti chirurgici sull'apparato urinario e genitale maschile. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Clinica (ore 225): clinica urologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 125 ((nefrologia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25)) urologia ginecologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neuro-urologia e urodinamica . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 oncologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Clinica (ore 250): clinica urologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 200 patologia e clinica urologica infantile. . . . . . . . . . . . ore 50 Procedimenti chirurgici sull'apparato urinario e genitale maschile (ore 100): procedimenti di chirurgia endoscopica. . . . . . . . . . . . . ore 50 interventi e procedimenti chirurgici sull'apparato urinario e genitale maschile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Specialita' affini (ore 50): chirurgia dell'intestino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 chirurgia vascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 263. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti: 1) laboratorio di microbiologia dell'istituto di igiene e microbiologia della facolta' di farmacia dell'Universita' degli studi di Cagliari; 2) istituto di anatomia umana normale dell'Universita' degli studi di Cagliari; 3) istituto di fisiopatologia dell'Universita' degli studi di Cagliari; 4) istituto di anestesiologia e rianimazione dell'Universita' degli studi di Cagliari; 5) istituto di farmacologia dell'Universita' degli studi di Cagliari; 6) istituto di anatomia patologica dell'Universita' degli studi di Cagliari; 7) istituto di patologia chirurgica III dell'Universita' degli studi di Cagliari; 8) istituto di patologia speciale chirurgica e propedeutica clinica I; 9) clinica urologica dell'Universita' degli studi di Cagliari presso l'ospedale "SS. Trinita'", U.S.L. n. 21 della Sardegna nei suoi vari reparti e servizi ed in particolare: a) ambulatori esterni e day-hospital; b) osservazione ed anestesia urologica; c) degenza normale; d) terapia urologica semi-intensiva; e) sale operatorie e di endoscopia urologica; f) servizio di nefrologia; dialisi di supporto urologico; g) servizio di ecografia e radiologia urologica e vascolare; h) laboratorio di neuro-urologia e urodinamica; i) laboratorio di andrologia; l) centro per lo studio delle calcolosi; m) centro per la oncologia urologica. Art. 264. - Lo specializzando dovra' frequentare durante i cinque anni di corso la clinica urologica dell'Universita' di Cagliari, secondo i tempi stabiliti dal consiglio della scuola ed in base alle materie di insegnamento di ciascun anno; in alternativa alla frequenza della clinica urologica dell'Universita' di Cagliari lo specializzando, su indicazione del direttore della scuola, potra' frequentare un'altra clinica urologica universitaria o una divisione di urologia in Italia ed all'estero o nell'ambito di quanto previsto dalla [legge 9 febbraio 1979, n. 38](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979-02-09;38), in materia di cooperazione dell'Italia con i Paesi in via di sviluppo. Di tale frequenza lo specializzando dovra' fornire idonea documentazione. Inoltre lo specializzando dovra' frequentare le lezioni e le esercitazioni delle varie materie comprese nell'art. 263, nonche' i seminari, i convegni ed i corsi di aggiornamento organizzati dalla scuola. Complessivamente lo specializzando in ciascun anno di corso dovra' documentare una frequenza minima di ottocento ore al fine di poter essere ammesso a sostenere gli esami. Art. 265. - Per sostenere l'esame teorico-pratico dell'ultimo anno, lo specializzando dovra' presentare una documentazione ufficiale che confermi la partecipazione ad almeno duecento interventi di urologia da lui eseguiti o a cui ha partecipato come facente parte dell'equipe Superato l'esame teorico-pratico dell'ultimo anno, il corso di studio della scuola di specializzazione si conclude con un esame finale consistente nella discussione di una dissertazione scritta su una o piu' materie del corso. A coloro che abbiano superato l'esame finale viene rilasciato il diploma di specialista in urologia.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 novembre 1986

Registro n. 84 Istruzione, foglio n. 105
