---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 ottobre 1986, n. 1040"
identifier: "086U1040"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-10-04"
last_updated: "1987-03-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-10-04;1040"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1040"
gu_date: "1987-03-24"
gu_number: "69"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 4 ottobre 1986, n. 1040

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Messina, approvato con [regio decreto 1 ottobre 1936, n. 1923](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1936-10-01;1923), e modificato con [regio decreto 20 aprile 1939, n. 1939](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-04-20;1939), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Messina, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Gli articoli 125 e 135, relativi alla scuola di specializzazione in malattie infettive, sono soppressi.

##### Art. 2

Gli articoli da 186 a 194, relativi alla scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria e patologia cervicofacciale, sono soppressi.

##### Art. 3

Gli articoli da 214 a 216, relativi alla scuola di specializzazione in microbiologia, sono soppressi.

##### Art. 4

Gli articoli da 264 a 268, relativi alla scuola di specializzazione in medicina dello sport, sono soppressi.

##### Art. 5

Gli articoli da 278 a 283, relativi alla scuola di specializzazione in chirurgia pediatrica, sono soppressi.

##### Art. 6

Gli articoli da 304 a 312, relativi alla scuola di specializzazione in ematologia generale (clinica e laboratorio), sono soppressi.

##### Art. 7

Gli articoli da 313 a 319, relativi alla scuola di specializzazione in dermatologia e venereologia, sono soppressi.

##### Art. 8

Gli articoli da 329 a 336, relativi alla scuola di specializzazione in radiologia, sono soppressi.

##### Art. 9

Gli articoli 349 e 350, relativi alla scuola di specializzazione in medicina interna, sono soppressi.

##### Art. 10

Gli articoli da 365 a 374, relativi alla scuola di specializzazione in oncologia, sono soppressi.

##### Art. 11

Gli articoli da 375 a 382, relativi alla scuola di specializzazione in chirurgia generale, sono soppressi.

##### Art. 12

Dopo l'art. 150, con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi al riordinamento delle scuole di specializzazione in malattie infettive, in otorinolaringoiatria, in medicina dello sport, in microbiologia e virologia, in chirurgia pediatrica, in ematologia, in dermatologia e venereologia, in radiologia, in medicina interna, in oncologia, in chirurgia generale seconda. Scuola di specializzazione in malattie infettive Art. 151. - E' istituita la scuola di specializzazione in malattie infettive presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel campo delle malattie infettive e di fornire le competenze professionali relative alle malattie infettive, alla epidemiologia, alla diagnostica di laboratorio in malattie infettive, alla medicina delle comunita', con le conseguenti possibilita' operative nel Servizio sanitario nazionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in malattie infettive. Art. 152. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili; la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dieci per ciascun anno di corso, per un totale di quaranta specializzandi. Art. 153. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Messina. Art. 154. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 155. La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) etiologia e patogenesi; b) epidemiologia e prevenzione; c) metodologie diagnostiche di laboratorio; d) patologia e clinica delle malattie infettive. Art. 156. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Etiologia e patogenesi: batteriologia medica; virologia medica; parassitologia e micologia medica; immunologia delle malattie infettive. b) Epidemiologia e prevenzione: epidemiologia, statistica e informatica delle malattie infettive; medicina delle comunita'; legislazione sanitaria delle malattie infettive. c) Metodologie diagnostiche di laboratorio: tecniche batteriologiche; tecniche virologiche; tecniche parassitologiche e micologiche; tecniche immunologiche. d) Patologia e clinica delle malattie infettive: clinica delle malattie infettive; terapia delle malattie infettive; malattie tropicali e subtropicali; metodologia clinica delle malattie infettive. Art. 157. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Etiologia e patogenesi (ore 150): batteriologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 virologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 parassitologia e micologia medica. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Epidemiologia e prevenzione (ore 70): epidemiologia, statistica ed informatica delle malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 180): metodologia clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . ore 180 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Etiologia e patogenesi (ore 50): immunologia delle malattie infettive . . . . . . . . . . . . . ore 50 Metodologie diagnostiche di laboratorio (ore 200): tecniche batteriologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 tecniche virologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 tecniche parassitologiche e micologiche. . . . . . . . . . . . ore 60 Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 150): malattie tropicali e subtropicali . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Epidemiologia e prevenzione (ore 60): medicina delle comunita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 legislazione sanitaria delle malattie infettive. . . . . . . . ore 20 Metodologie diagnostiche di laboratorio (ore 30): tecniche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 260): clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . ore 260 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 400): clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . ore 300 terapia delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 153. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti e divisioni, ambulatori, laboratori: clinica delle malattie infettive dell'Universita' di Messina, con relativi ambulatori e laboratori e nei reparti e divisioni, sempre con relativi ambulatori e laboratori, convenzionati con la scuola. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e della acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria Art. 159. - E' istituita la scuola di specializzazione in otorinolaringoiatria presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di insegnare e approfondire gli studi nel campo della otorinolaringoiatria e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in otorinolaringoiatria. La scuola rilascia il titolo di specialista in otorinolaringoiatria. Art. 160. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi. Art. 161. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 162. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 163. - La scuola comprende sette aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) area delle scienze basiche fisiche; b) area delle scienze basiche biologiche; c) area clinica; d) area diagnostica; e) area terapeutica; f) area delle scienze correlate; g) area medico-legale e sociale. Art. 164. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Area delle scienze basiche fisiche: informatica medica e strumentazione medica. b) Area delle scienze basiche biologiche: anatomia, istologia ed embriologia; fisiologia. c) Area clinica: patologia O.R.L. e cervico-facciale; patologia e clinica O.R.L. e cervico-facciale; O.R.L. pediatrica; audiologia; foniatria. d) Area diagnostica: semeiotica O.R.L.; anatomia e istologia patologica; patologia clinica; otoneurologia; audiometria. e) Area terapeutica: terapia medica; tecniche operative otologiche; tecniche operative faringolaringee e cervicali; tecniche operative O.R.L. maxillo-facciali; chirurgia plastica; tracheobroncoscopia; anestesiologia. f) Area delle scienze correlate: neuropatologia; oculistica; radiologia; pediatria. g) Area medico-legale e sociale: medicina legale e infortunistica; O.R.L. preventiva e sociale. Art. 165. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, di ulteriori quattrocento ore, rivolte all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Scienze basiche fisiche (ore 50): informatica medica e strumentazione biomedica. . . . . . . . . ore 50 Scienze basiche biologiche (ore 50): anatomia, iatologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . ore 30 fisiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Clinica (ore 100): patologia O.R.L. e cervico-facciale . . . . . . . . . . . . . ore 100 Diagnostica (ore 200): semeiotica O.R.L. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 175 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Clinica (ore 200): patologia e clinica patologica in O.R.L . . . . . . . . . . . ore 200 Diagnostica (ore 100): otoneurologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 audiometria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Terapeutica (ore 100): tracheobroncoscopia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anestesiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Clinica (ore 200): patologia e clinica O.R.L. e cervico facciale . . . . . . . . ore 100 audiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 foniatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 O.R.L. pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Terapeutica (ore 150): tecniche operatorie faringolaringee e cervicali . . . . . . . ore 100 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Scienze correlate (ore 50): oculistica in rapporto con l'O.R.L . . . . . . . . . . . . . . ore 20 radiologia in rapporto con l'O.R.L . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Terapeutica (ore 350): tecniche operatorie otologiche. . . . . . . . . . . . . . . . ore 175 tecniche operatorie O.R.L. maxillo facciale . . . . . . . . . ore 150 chirurgia plastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Scienze correlate (ore 25): neuropatologia in rapporto con l'O.R.L . . . . . . . . . . . . ore 15 pediatria in rapporto con l'O.R.L. . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Medico-legale e sociale (ore 25): medicina legale e infortunistica in O.R.L. . . . . . . . . . . ore 10 medicina preventiva e sociale. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 166. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei reparti di degenza e nei servizi specialistici di diagnosi e cura seguenti: servizio di audiologia, otoneurologia, foniatria, chirurgia, dell'istituto policattedra di otorinolaringoiatria dell'Universita' degli studi di Messina, sede della scuola. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in medicina dello sport Art. 167. - E' istituita la scuola di specializzazione in medicina dello sport presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di formare specialisti in medicina dello sport con una adeguata e qualificata preparazione professionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in medicina dello sport. Art. 168. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dieci per ciascun anno di corso, per un totale di quaranta specializzandi. Art. 169. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 170. - Sono ammessi alla prova per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Art. 171. - La scuola comprende sette aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) morfofisiologica e propedeutica; b) fisiopatologica; c) valutativa e medico-preventiva; d) terapeutica e riabilitativa; e) psicologica; f) tecnico-sportiva; g) medico-legale e assicurativa. Art. 172. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Morfofisiologica e propedeutica: anatomia funzionale dell'apparato locomotore; fisiologia dell'apparato motorio; biochimica dell'esercizio fisico; fisiologia dell'esercizio fisico (I e II); auxologia, somatometria e biotipologia; dietetica applicata alle attivita' sportive; biomeccanica dello sport; fisiologia degli sport; informatica medica e biometria. b) Fisiopatologia: fisiopatologia delle attivita' sportive; semeiotica applicata alle attivita' sportive; farmacologia applicata alle attivita' sportive e doping; cardiologia dello sport; fisiologia e fisiopatologia della attivita' sportiva in ambienti straordinari. c) Valutativa e medico-preventiva: valutazione della capacita' fisica dell'atleta (I e II); igiene applicata alle attivita' sportive; medicina dello sport in eta' evolutiva. d) Terapeutica e riabilitativa: traumatologia degli sport; emergenza medico-chirurgica nella pratica sportiva; sport-terapia; riabilitazione funzionale in medicina dello sport; fisiochinesiterapia in medicina dello sport. e) Psicologia: psicologia dello sport. f) Tecnico-sportiva: sistematica, regolamentazione e organizzazione delle attivita' sportive; metodologia dell'allenamento sportivo. g) Medico-legale e assicurativa: medicina legale e assicurativa applicata alle attivita' sportive. Art. 173. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Area morfofisiologica e propedeutica (ore 350): anatomia funzionale dell'apparato locomotore . . . . . . . . . ore 60 fisiologia dell'apparato locomotore. . . . . . . . . . . . . . ore 60 biochimica dell'esercizio fisico . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 fisiologia dell'esercizio fisico (I) . . . . . . . . . . . . . ore 60 auxologia, somatometria e biotipologia . . . . . . . . . . . . ore 60 informatica medica e biometria . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Area tecnico-sportiva (ore 50): sistematica, regolamentazione e organizzazione delle attivita' sportive . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Area morfofisiologica e propedeutica (ore 170): fisiologia dell'esercizio fisico (II). . . . . . . . . . . . . ore 60 dietetica applicata alle attivita' sportive. . . . . . . . . . ore 50 biomeccanica dello Sport . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area fisiopatologica (ore 110): fisiopatologia delle attivita' sportive. . . . . . . . . . . . ore 50 farmacologia applicata alle attivita' sportive e doping. . . . ore 60 Area psicologica (ore 60): psicologia dello sport . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area tecnico-sportiva (ore 60): metodologia dell'allenamento sportivo. . . . . . . . . . . . . ore 60 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Area morfofisiologica e propedeutica (ore 60): fisiologia degli sport . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area fisiopatologica (ore 60): semeiotica applicata alle attivita' sportive . . . . . . . . . ore 60 Area valutativa e medico-preventiva (ore 170): valutazione della capacita' fisica . . . . . . . . . . . . . . ore 60 igiene applicata alle attivita' sportive . . . . . . . . . . . ore 60 medicina dello sport in eta' evolutiva . . . . . . . . . . . . ore 50 Area terapeutica e riabilitativa (ore 60): traumatologia degli sports . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Medico-legale e assicurativa (ore 50): medicina legale e assicurativa applicata alle attivita' sportive. ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Area fisiopatologica (ore 110): fisiologia e fisiopatologia dell'attivita' sportiva in ambienti straordinari . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 cardiologia dello sport. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area valutativa e medico-preventiva (ore 60): valutazione della capacita' fisica . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area terapeutica e riabilitativa (ore 230): emergenza medico chirurgica nella pratica sportiva . . . . . . ore 60 fisiochinesiterapia in medicina dello sport. . . . . . . . . . ore 60 riabilitazione funzionale in medicina dello sport. . . . . . . ore 60 sport-terapia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 174. - La scuola utilizzera' le attrezzature delle cattedre di cardiologia e semeiotica medica e degli istituti di medicina del lavoro, fisiologia umana, clinica ortopedica e morfologia, strutture e sviluppo dell'uomo. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettive. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in microbiologia e virologia Art. 175. - E' istituita la scuola di specializzazione in microbiologia e virologia presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze diagnostiche professionali e direttive applicate alla medicina nel campo della microbiologia, virologia, micologia e parassitologia relativamente all'indirizzo di microbiologia e virologia medica, nonche' per l'indirizzo tecnico di fornire sul piano tecnico una preparazione pratica microbiologica specifica. Attesa la diversa provenienza degli specializzandi e le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa entrambe in ambito microbiologico, la scuola si articola negli indirizzi: a) microbiologia e virologia medica; b) tecniche microbiologiche e virologiche. Art. 176. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando, all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati, dovra' indicare l'indirizzo prescelto, in relazione al diploma di laurea. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in otto per ciascun anno di corso, per un totale di trentadue specializzandi. Art. 177. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 178. - Sono ammessi alle prove per l'iscrizione all'indirizzo di microbiologia e virologia i laureati in medicina e chirurgia, all'indirizzo tecnico i laureati in scienze biologiche, in scienze naturali, in farmacia, in chimica e tecnologie farmaceutiche, in medicina veterinaria e scienze agrarie. Per l'iscrizione alla scuola, relativamente all'indirizzo microbiologia e virologia medica, e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 179. - La scuola di specializzazione in microbiologia e virologia medica comprende tredici aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) metodologia generale microbiologia; b) batteriologia; c) virologia; d) micologia; e) parassitologia; f) immunologia; g) controllo microbiologico degli alimenti e dell'ambiente; h) agenti antimicrobici; i) tecnologie biomediche applicate alla microbiologia chimica; j) ecologia microbica; k) microbiologia clinica; l) microbiologia applicata; m) tecniche microbiologiche. Art. 180. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: Metodologia generale microbiologica: statistica ed epidemiologia; coltivazione ed isolamento dei microrganismi; strumentazione di laboratorio. Batteriologia: citologia e fisiologia batteriche; genetica batterica; batteriologia speciale. Virologia: virologia generale; virologia speciale. Micologia: micologia generale; micologia speciale. Parassitologia: parassitologia; protozoologia. Immunologia: immunologia; immunoprofilassi e immunoterapia; sierologia. Controllo microbiologico degli alimenti e dell'ambiente: controllo microbiologico degli alimenti; metodi di controllo microbiologico dell'aria e degli ambienti. Agenti antimicrobici: disinfettanti e chemioterapici; antibiotici ed antivirali. Tecnologie biomediche applicate alla microbiologia clinica: micrometodi in microbiologia, automazione e computerizzazione in microbiologia clinica. Ecologia microbica: microbiologia dell'ambiente ed ecologia microbica. Microbiologia clinica: epidemiologia delle malattie infettive; microbiologia clinica; criteri generali per la terapia antimicrobica. Microbiologia applicata: biotecnologie; microbiologia industriale. Tecniche microbiologiche: cliniche batteriologiche; tecniche virologiche; tecniche immunologiche e sierologiche; tecniche micologiche; tecniche parassitologiche; dosaggi microbiologici. Art. 181. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere teorico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza delle diverse aree avviene come di seguito specificato relativamente al primo biennio comune e, successivamente, ai diversi indirizzi: 1° Anno: Metodologia generale microbiologica (ore 100): statistica e fisiologia batterica. . . . . . . . . . . . . . . ore 30 coltivazione ed isolamento dei microrganismi . . . . . . . . . ore 50 strumentazione di laboratorio. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Batteriologia (ore 210): citologia e fisiologia batterica . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 genetica batterica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 batteriologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Virologia (ore 60): virologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Micologia (ore 30): micologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Batteriologia (ore 150): batteriologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Virologia (ore 100): virologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Parassitologia (ore 50): parassitologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 protozoologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Immunologia (ore 50): immunologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Controllo microbiologico degli alimenti e dell'ambiente (ore 50): controllo microbiologico degli alimenti. . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno (indirizzo medico): Immunologia (ore 50): immunoprofilassi ed immunoterapia. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Agenti antimicrobici (ore 70): disinfettanti e chemioterapici . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Microbiologia clinica (ore 250): epidemiologia delle malattie infettive . . . . . . . . . . . . ore 50 microbiologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 200 Micologia (ore 30): micologia speciale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: (indirizzo medico): Microbiologia clinica (ore 200): microbiologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 200 criteri generali per la terapia antimicrobica. . . . . . . . . ore 50 Agenti antimicrobici (ore 100): antibiotici e antivirali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Immunologia (ore 50): sierologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: (indirizzo tecnico): Controllo microbiologico degli alimenti e dell'ambiente (ore 50): metodi di controllo microbiologico dell'aria e dell'ambiente . ore 50 Tecnologie biomediche applicate alla microbiologia (ore 50): micrometodi in microbiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Ecologia microbica (ore 50): microbiologia ambientale ed ecologia microbica . . . . . . . . ore 50 Microbiologia applicata (ore 50): biotecnologie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecniche microbiologiche (ore 200): tecniche batteriologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 tecniche immunologiche e sierologiche. . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno (indirizzo tecnico): Tecnologie biomediche applicate alla microbiologia (ore 50): automazione e computerizzazione in microbiologia . . . . . . . ore 50 Microbiologia applicata (ore 70): microbiologia industriale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Tecniche microbiologiche (ore 180): dosaggi microbiologici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecniche virologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche micologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 tecniche parassitologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Ecologia microbica (ore 100): microbiologia ambientale ed ecologia microbica. . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 182. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti laboratori di diagnostica: microbiologica, virologica, parassitologica e micologica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza, e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Art. 183. - La scuola di specializzazione in microbiologia e virologia, che sostituisce la scuola di specializzazione in microbiologia, sara' progressivamente attivata. Contemporaneamente sara' progressivamente disattivata la scuola di specializzazione in microbiologia. Gli studenti iscritti a questa proseguiranno gli studi con l'ordinamento gia' vigente, fatte salve le norme generali previste dal [decreto del Presidente della Repubblica n. 162/1982](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982;162). Scuola di specializzazione in chirurgia pediatrica Art. 184. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia pediatrica presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di preparare i laureati in medicina e chirurgia all'esercizio professionale specialistico di chirurghi pediatri. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia pediatrica. Art. 185. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in tre per ciascun anno di corso, per un totale di quindici specializzandi. Art. 186. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Messina. Art. 187 - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 188. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica; b) diagnostica; c) pediatria generale e speciale; d) chirurgia generale; e) chirurgia pediatrica e chirurgia speciale. Art. 189. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica: anatomia e anatomia radiologica; embriologia; patologia e fisiopatologia generale; anatomia patologica; anestesia, rianimazione e terapia intensiva. b) Diagnostica: diagnostica per immagini generale; diagnostica per immagini pediatrica; medicina nucleare; diagnostica strumentale; patologia clinica; citopatologia e citodiagnostica; diagnostica prenatale malformazioni. c) Pediatria generale e speciale: pediatria; endocrinologia; cardiologia; oncologia; neonatologia. d) Chirurgia generale: chirurgia generale; chirurgia dell'apparato digerente; tecnica operatoria. e) Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale: chirurgia pediatrica; chirurgia neonatale; neurochirurgia; ortopedia; urologia; cardiochirurgia; chirurgia plastica e ricostruttiva; otorinolaringoiatria; terapia intensiva chirurgica neonatale; chirurgia prenatale. Art. 190. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite), ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica (ore 150): anatomia e anatomia radiologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 embriologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 patologia e Fisiopatologia generale. . . . . . . . . . . . . . ore 30 anestesia, rianimazione e terapia in tensiva . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica (ore 100): diagnostica per immagini generale. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Pediatria (ore 150): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica (ore 50): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 anestesia, rianimazione e terapia in tensiva . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica (ore 100): diagnostica per immagini pediatrica. . . . . . . . . . . . . . ore 40 medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 citopatologia e citodiagnostica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Pediatria generale e speciale (ore 60): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 neonatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia generale (ore 190): chirurgia dell'apparato digerente. . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica (ore 50): diagnostica strumentale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Pediatria generale e speciale (ore 60): cardiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 endocrinologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia generale (ore 170): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 microchirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale (ore 120): chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 terapia intensiva chirurgica neonatale . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Pediatria generale e speciale (ore 50): oncologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale (ore 350): chirurgia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 chirurgia neonatale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia plastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Diagnostica (ore 30): diagnostica prenatale malformazioni. . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia pediatrica e chirurgia speciale (ore 370): chirurgia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 urologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 cardiochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 otorinolaringoiatria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia prenatale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 191. Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori, laboratori: reparti di degenza; ambulatorio; laboratorio di fisiopatologia; endoscopia; sala operatoria; sala di terapia intensiva; sala operatoria sperimentale; biblioteca. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in ematologia Art. 192. - E' istituita la scuola di specializzazione in ematologia presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di fornire competenze professionali relative alla patologia ematologica, alla terapia delle emolinfopatie e delle malattie emorragiche e trombotiche con inclusa la terapia trasfusionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in ematologia. Art. 193. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in otto per ciascun anno di corso, per un totale di trentadue specializzandi. Art. 194. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 195. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) fisiopatologia generale; b) morfologia; c) diagnostica di laboratorio; d) diagnostica strumentale; e) clinica. Art. 196. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Fisiopatologia generale: biologia delle cellule staminali ematiche e del sistema monocitomacrofagico; fisiopatologia generale del plasma; genetica molecolare; differenziazione cellulare; immunita' umorale cellulare e naturale. b) Morfologia normale e patologica: morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi; istopatologia, isto-immunochimica degli organi emolinfopoietici; morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici. c) Diagnostica di laboratorio: principi e metodiche biochimiche-cliniche; principi e metodiche radio-immunologiche; principi e metodiche immunologiche; principi e metodiche per lo studio dell'emostasi; marcatori gruppi ematici; principi e metodiche emoreologiche; marcatori gruppo-ematici nelle indagini medico-legali; organizzazione di laboratorio; strumentazione e controllo di qualita'. d) Diagnostica strumentale: radiologia; ultrasonografia; tomografia assiale computerizzata; medicina nucleare; endoscopia. e) Clinica: fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico delle eritropoiesi, granulocitopoiesi, linfocitopoiesi e piastrinopoiesi; fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico delle malattie emorragiche e trombotiche; clinica e terapia dei disordini della emostasi; clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi; clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi; clinica e terapia delle immunodeficienze congenite e acquisite; profilassi e terapia delle infezioni nei pazienti immunodepressivi; profilassi e terapia delle malattie trasmesse con terapia trasfusionale; trapianto di midollo osseo autologo e allogenico; aspetti della raccolta di sangue e del funzionamento del sangue umano; terapia trasfusionale; emaferesi produttiva e terapeutica; principi di chemioterapia antiblastica; principi di radioterapia. Art. 197. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo) (emolinfopatie, malattie emorragiche e trombotiche, immunoematologia e terapia trasfusionale, laboratorio di patologia clinica in ematologia). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Fisiopatologia generale (ore 200): biologia delle cellule staminali ematiche e del sistema monocitomacrofagico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiopatologia generale del plasma . . . . . . . . . . . . . . ore 30 genetica molecolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 differenziazione cellulare . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 immunita' umorale cellulare e naturale . . . . . . . . . . . . ore 60 Morfologia normale e patologica (ore 100): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 40 istopatologia e istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 30 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopatici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio (ore 100): principi e metodiche biochimico-cliniche . . . . . . . . . . . ore 40 principi e metodiche radio-immunologiche . . . . . . . . . . . ore 10 principi e metodiche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 20 principi e metodiche per lo studio dell'emostasi . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° anno: Morfologia normale e patologica (ore 150): morfologia e citochimica delle linfopoiesi . . . . . . . . . . ore 70 istopatologia e istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 40 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale degli organi emolinfopoietici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica di laboratorio (ore 150): principi e metodiche biochimico-cliniche . . . . . . . . . . . ore 50 principi e metodiche radio-immunologiche . . . . . . . . . . . ore 10 principi e metodiche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 30 principi e metodiche per lo studio dell'emostasi . . . . . . . ore 60 Diagnostica strumentale (ore 100): radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 ultrasuonografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tomografia assiale computerizzata. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Morfologia normale e patologia del sangue (ore 100): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 40 istopatologia e istoimmunochimica degli organi emolinfopoietici. ore 30 morfologia e immunoistochimica ultrastrutturale. . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio (ore 100): marcatori gruppi ematici . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 principi e metodiche emoreologiche . . . . . . . . . . . . . . ore 20 marcatori gruppi ematici nelle indagini medico-legali. . . . . ore 20 Clinica (ore 200): fisiopatologica clinica e inquadramento nosografico delle eritropoiesi, granulocitopoiesi, linfocitopoiesi e piastrinopoiesi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 fisiopatologia clinica e inquadramento nosografico della malattia emorragica e trombotica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della emostasi . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi. . . . . . . ore 40 clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi. . . . . . . ore 40 principi di chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Morfologia normale e patologica del sangue (ore 50): morfologia e citochimica dell'emolinfopoiesi . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica strumentale (ore 50): medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 endoscopia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Clinica (ore 300): clinica e terapia dei disordini della emostasi . . . . . . . . ore 20 clinica e terapia dei disordini della mielopoiesi. . . . . . . ore 50 clinica e terapia dei disordini della linfopoiesi. . . . . . . ore 50 clinica e terapia delle immunodeficienze congenite e acquisite. ore 20 profilassi e terapia delle infezioni nei pazienti immunodepressi. ore 20 profilassi e terapia delle malattie trasmesse con terapia. . . ore 20 trapianto del midollo osseo autologo e allogenico. . . . . . . ore 20 aspetti di raccolta di sangue e funzionamento del sangue umano. ore 20 terapia trasfusionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 emaferesi produttiva e terapeutica . . . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . ore 20 principi di radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo... ore 400 Art. 198 - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei reparti di degenza di ematologia, nell'ambulatorio accettazione e Day Hospital, nei laboratori di ematochimica, citochimica, cinetica, radioisotopi, coagulazione, immunologia, genetica, criopreservazione, tipizzazioni linfocitarie. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Scuola di specializzazione in dermatologia e venereologia Art. 199. - E' istituita la scuola di specializzazione in dermatologia e venereologia presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di preparare specialisti nel campo dermato-venereologico. La scuola rilascia il titolo di specialista in dermatologia e venereologia. In alternativa: attesa la diversa provenienza degli specializzandi, secondo quanto precisato dal successivo art. 4, e le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tutte in ambito dermatovenereologico, la scuola si articola negli indirizzi seguenti: a) dermatologia e venereologia; b) dermatologia cosmetologica; La scuola rilascia il titolo di specialista in dermatologia e venereologia, indirizzo in dermatologia cosmetologica. Art. 200. - La scuola ha la durata di quattro anni. In alternativa: la scuola ha la durata di quattro anni per l'indirizzo in dermatologia e venereologia, di cinque anni per l'indirizzo in dermatologia cosmetologica. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sei per ciascun anno di corso, per un totale di trenta specializzandi. Art. 201. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 202. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. In alternativa: sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia e agli indirizzi in dermatologia cosmetologica i laureati in medicina e chirurgia che siano specialisti in dermatologia e venereologia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica e diagnostica; b) dermatologia clinica; c) allergologia e immunologia dermatologica; d) dermatologia oncologica; e) malattie sessualmente trasmesse; f) dermatologia cosmetologica. Art. 203. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica e diagnostica: istologia ed embriologia; oncologia generale; patologia clinica; isto-citopatologia dermatologica; microbiologia; genetica medica; psicologia medica e psicosomatica. b) Dermatologia clinica: dermatologia clinica; dermatologia nell'eta' pediatrica; terapia speciale medica dermatologica; terapia chirurgica dermatologica; fisioterapia dermatologica. c) Allergologia e immunologia dermatologica: allergologia ed immunologia dermatologica; dermatologia allergologica e professionale. d) Dermatologia oncologica: dermatologia oncologica. e) Malattie sessualmente trasmesse: venereologia e malattie sessualmente trasmesse; andrologia. f) Dermatologia cosmetologica: clinica farmacologia dei prodotti cosmetici; fisiologia dell'assorbimento cutaneo; fotobiologia; dermatologia clinica dermatologica; fisioterapia dermatologica; chirurgia cosmetologica; allergologia cosmetologica. Art. 204. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-pratico di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza delle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica e diagnostica (ore 210): istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 oncologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 immunologia ed immunopatologia . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 istocitopatologia citopatologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 psicologia medica e psicosoniatica . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Dermatologia clinica (ore 140): dermatologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 140 Allergologia ed immunologia dermatologia (ore 20): allergologia ed immunologia dermatologica. . . . . . . . . . . ore 20 Malattie sessualmente trasmesse (ore 30): venereologia e malattie sessualmente trasmesse . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica e diagnostica (ore 50): isto-citopatologia dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Dermatologia clinica (ore 250): dermatologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 250 Allergologia ed immunologia dermatologica (ore 30): allergologia ed immunologia dermatologica. . . . . . . . . . . ore 30 Malattie sessualmente trasmesse (ore 70): venereologia e malattie sessualmente trasmesse . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Propedeutica e diagnostica (ore 30): isto-citopatologia dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Dermatologia clinica (ore 200): dermatologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 140 terapia speciale medica dermatologica. . . . . . . . . . . . . ore 20 terapia chirurgica dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisioterapia dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Allergologia ed immunologia dermatologica (ore 30): allergologia ed immunologia dermatologica. . . . . . . . . . . ore 30 Dermatologia oncologica (ore 40): dermatologia oncologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Malattie sessualmente trasmesse (ore 100): venereologia e malattie sessualmente trasmesse . . . . . . . . ore 60 andrologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Dermatologia clinica (ore 300): dermatologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 190 dermatologia nell'eta' pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 terapia speciale medica dermatologica. . . . . . . . . . . . . ore 20 terapia chirurgica dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisioterapia dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Allergologia ed immunologia dermatologica (ore 30): allergologia ed immunologia dermatologica. . . . . . . . . . . ore 30 Dermatologia oncologica (ore 30): dermatologia oncologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Malattie sessualmente trasmesse (ore 40): venereologia e malattie sessualmente trasmesse . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno (indirizzo dermatologia cosmetologica): Dermatologia cosmetologica (ore 400): clinica farmacologica dei prodotti cosmetici . . . . . . . . . ore 50 fisiologia dell'assorbimento cutaneo . . . . . . . . . . . . . ore 20 fotobiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 dermatologia clinica cosmetologica. . . . . . . . . . . . . . ore 150 fisioterapia cosmetologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia cosmetologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 allergologia cosmetologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 205. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori, laboratori: clinica dermosifilopatica; divisione dermatologica ospedale "R. Margherita"; divisione chirurgica plastica ospedale "R. Margherita". La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in radiologia Art. 206. - E' istituita la scuola di specializzazione in radiologia presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di preparare specialisti in radiodiagnostica e scienze delle immagini e in radioterapia. Attesa la diversa provenienza degli specializzandi, secondo quanto previsto dal successivo art. 209, e le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tutte nell'ambito della radiologia, la scuola si articola negli indirizzi di radiodiagnostica e scienze delle immagini e radioterapia oncologica. La scuola rilascia i titoli di specialista in radiodiagnostica e scienze delle immagini e in radioterapia oncologica. Art. 207. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro per ciascun anno di corso, per un totale di sedici specializzandi. Art. 208. - Per l'attuazione delle attivita' programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 209. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 210. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) fisica e tecnica; b) biologia, protezionistica e danni iatrogeni; c) diagnostica per immagini; d) oncologia; e) radioterapia clinica. Art. 211. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Fisica e tecnica: matematica, fisica, statistica e informatica; tecnologia della strumentazione; organizzazione e gestione dei servizi, controlli di qualita'. b) Biologia, protezionistica e danni iatrogeni: radiobiologia ed effetti biologici di energie alternative (ultrasuoni, radiazioni luminose o fotobiologia, campi magnetici e gravitazionali, energia termica, radiofrequenze); protezionistica (strumentazione e tecnica, aspetti normativi e legali); biologia dei mezzi di contrasto e dei farmaci; radiopatologia clinica. c) Diagnostica per immagini: formazione ed elaborazione analogica e digitale di immagini; anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini; tecniche rontgenologiche ed altre tecniche di formazione di immagini; indagini strumentali diagnostiche; metodologia clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi e apparati (apparati osteoarticolare, respiratorio, cardiovascolare, digerente, urogenitale, sistema endocrino); neuroradiologia; radiologia pediatrica; radiologia interventiva. d) Oncologia: oncologia generale; epidemiologia; anatomia patologica; indicazione dei mezzi di terapia e decisioni multidisciplinari; chemioterapia antiblastica; patologia non oncologica del paziente neoplastico; oncologia medica; chirurgia oncologica. e) Radioterapia clinica: basi biologiche della radioterapia; dosimetria clinica e piani di trattamento; radioterapia clinica; tecniche a fasci collimati; tecniche di brachiterapia e di terapia metabolica; tecnologie avanzate in radioterapia. Art. 212. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Fisica e tecnica (ore 100): matematica, fisica, statistica e informatica . . . . . . . . . ore 60 tecnologia della strumentazione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Biologia, protezionistica e danni iatrogeni (ore 50): radiobiologia ed effetti biologici di energie alternative. . . ore 50 Diagnostica per immagini (ore 250): formazione ed elaborazione analogica e digitale di immagini . ore 100 anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini. . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno (indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini): Fisica e tecnica (ore 100): matematica, fisica, statistica e informatica . . . . . . . . . ore 25 tecnologia della strumentazione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Biologia, protezionistica e danni iatrogeni (ore 50): protezionistica (strumentazione e tecnica) . . . . . . . . . . ore 20 biologia dei mezzi di contrasto e dei farmaci. . . . . . . . . ore 30 Diagnostica per immagini (ore 250): formazione ed elaborazione analogica e digitale di immagini. . ore 25 anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini . . . . . ore 25 tecniche rontgenologiche ed altre tecniche di formazione di immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 metodologia clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi ed apparati . . . . . . . . . . . ore 75 neuroradiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 radiologia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 radiologia interventiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno (indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini): Fisica e tecnica (ore 25): organizzazione e gestione dei servizi; controlli di qualita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Diagnostica per immagini (ore 375): tecniche rontgenologiche ed altre tecniche di formazione di immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 125 metodologia di studio, semeiotica e clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi ed apparati. . . . . . . . . . . ore 250 Monte ore elettivo... ore 400 4° Anno (indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini): Diagnostica per immagini (ore 400): metodologia di studio, semeiotica e clinica nella diagnostica per immagini dei vari organi ed apparati. . . . . . . . . . . ore 400 Monte ore elettivo... ore 400 2° Anno (indirizzo in radioterapia oncologica): Fisica e tecnica (ore 50): matematica, fisica, statistica e informatica . . . . . . . . . ore 10 tecnologia della strumentazione. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Biologia, protezionistica danni iatrogeni (ore 50): radiopatologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica per immagini (ore. 100): indagini strumentali diagnostiche. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anatomia e fisiologia nella diagnostica per immagini . . . . . ore 50 Oncologia (ore 10): oncologia generale e clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 epidemiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 5 indicazioni dei mezzi di terapia e decisioni multidisciplinari. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Radioterapia oncologica (ore 100): basi biologiche della radioterapia . . . . . . . . . . . . . . ore 30 dosimetria e piani di trattamento. . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno (indirizzo in radioterapia oncologica): Oncologia (ore 150): oncologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 oncologia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia non oncologica del paziente neoplastico. . . . . . . ore 50 Radioterapia oncologica (ore 250): radioterapia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche a fasci collimati . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 tecniche di brachiterapia e di terapia metabolica. . . . . . . ore 75 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno (indirizzo in radioterapia oncologica): Radioterapia oncologica (ore 400): radioterapia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 300 tecnologie avanzate in radioterapia . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 213. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, ambulatori e laboratori: indirizzo in radiodiagnostica e scienze delle immagini: sale di diagnostica dei vari organi ed apparati con energie non ionizzanti; sale di diagnostica radiologica; laboratori di manipolazione materiale fotoradiografico. indirizzo in radioterapia oncologica: reparti degenze in radioterapia oncologica; reparti di radioterapia con fasci collimati; reparti di brachiterapia; reparti di radioterapia metabolica; laboratori annessi; ambulatori; sale di diagnostica radiologica e per immagini relative alla centratura e programmazione dei trattamenti radianti. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in medicina interna Art. 214. - E' istituita la scuola di specializzazione in medicina interna presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di fornire agli specializzandi le conoscenze propedeutiche necessarie per l'approfondimento delle varie branche della medicina generale nonche' le conoscenze relative all'inquadramento complessivo della patologia di base o alla pratica medica di medicina generale, compresa quella d'urgenza. Attese le diverse professionalita' consigliabili al termine della scuola stessa, tutte nell'ambito della medicina interna, la scuola si articola negli indirizzi di medicina interna e medicina d'urgenza. La scuola rilascia i titoli di specialista in medicina interna, indirizzo di medicina interna, indirizzo di medicina d'urgenza. Art. 215. La scuola ha la durata di cinque anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando, all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati, dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dodici per ciascun anno di corso, per un totale di sessanta specializzandi. Art. 216. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 217. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 218. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale per l'indirizzo di medicina interna e due ulteriori aree per l'indirizzo di medicina d'urgenza: a) propedeutica clinica; b) metodologia clinica; c) patologia sistematica; d) clinica e terapia; e) medicina d'urgenza (indirizzo medicina d'urgenza); f) traumatologia (indirizzo medicina d'urgenza). Art. 219. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica clinica: epidemiologia e statistica medica; farmacologia; microbiologia; patologia molecolare; anatomia ed istologia patologica; patologia clinica. b) Metodologia clinica: metodologia clinica. c) Patologia sistematica: malattie infettive; ematologia; allergologia e immunologia clinica; reumatologia; cardiologia; fisiopatologia respiratoria; nefrologia; gastroenterologia; endocrinologia; malattie del ricambio; neurologia; medicina psicosomatica e psichiatria. d) Clinica e terapia: farmacologia clinica e terapia medica; clinica medica (discussione casi clinici) e terapia medica. e) Medicina d'urgenza: fisiopatologia dell'insufficienza acuta (di organi ed apparati); medicina d'urgenza; elementi di medicina legale e di organizzazione sanitaria; tecniche di rianimazione. f) Traumatologia: elementi di traumatologia; emergenze in traumatologia. L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica clinica (ore 200): epidemiologia e statistica medica. . . . . . . . . . . . . . . ore 30 microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 patologia molecolare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Metodologia clinica (ore 100): metodologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Clinica e terapia (ore 100): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica clinica (ore 30): farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Metodologia clinica (ore 50): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Patologia sistematica (ore 270): malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 ematologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 allergologia e immunologia clinica . . . . . . . . . . . . . . ore 30 reumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 gastroenterologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 endocrinologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 malattie del ricambio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 cardiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Clinica e terapia (ore 50): clinica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Propedeutica clinica (ore 30): farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Patologia sistematica (ore 210): cardiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 fisiopatologia respiratoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 nefrologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 neurologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 medicina psicosomatica e psichiatria . . . . . . . . . . . . . ore 30 Clinica e terapia (ore 180): clinica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno (indirizzo medicina interna): Metodologia clinica (ore 100): metodologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Clinica e terapia (ore 300): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 250 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno (indirizzo medicina interna): Metodologia clinica (ore 100): metodologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Clinica e terapia (ore 300): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 250 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo... ore 400 4° Anno (indirizzo medicina d'urgenza): Metodologia clinica (ore 30): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Clinica e terapia (ore 150): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina d'urgenza (ore 200): medicina d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 fisiopatologia dell'insufficienza acuta . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno (indirizzo medicina d'urgenza): Metodologia clinica (ore 40): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Clinica e terapia (ore 80): clinica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Medicina d'urgenza (ore 180): medicina d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 tecniche di rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 elementi di medicina legale e organizzazione sanitaria . . . . ore 30 Traumatologia (ore 100): elementi di traumatologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 emergenze in traumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 220. - Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando e al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti o servizi: laboratorio (chimica, immunologia, batteriologia, sierologia, virologia); ecocardiografia, elettrocardiografia, medicina nucleare, ecografia, radiologia; corsia di medicina interna. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Scuola di specializzazione in oncologia Art. 221. - E' istituita la scuola di specializzazione in oncologia presso l'Universita' degli studi di Messina. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze oncologiche professionali relative ai settori formativi professionali seguenti: prevenzione ed epidemiologia clinica dei tumori, diagnostica anatomo-patologica dei tumori, diagnostica di laboratorio in oncologia, oncologia medica, chirurgia oncologica, radioterapia oncologica. La scuola ha altresi' lo scopo di fornire le competenze di oncologia generale necessarie per altre specializzazioni. Attesa la diversa provenienza degli specializzandi e le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa tutte in ambito oncologico, la scuola si articola negli indirizzi di oncologia generale diagnostica e preventiva, di oncologia medica, di radioterapia oncologica, di oncologia diagnostica anatomo-patologica. La scuola rilascia i titoli di specialista in: a) oncologia (indirizzo oncologia generale diagnostica e preventiva) per i laureati in medicina e chirurgia; b) oncologia (indirizzo in oncologia medica) per i laureati in medicina e chirurgia che siano in possesso di specializzazione in medicina interna; c) oncologia (indirizzo di radioterapia oncologica) per i laureati che siano specialisti in radioterapia oncologica (o in radiologia secondo il vecchio ordinamento); d) oncologia (indirizzo oncologia diagnostica anatomo-patologica) per i laureati in medicina e chirurgia che siano in possesso di specializzazione in anatomia patologica. Art. 222. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando, all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati, dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscrizioni determinato in dieci per ciascun anno di corso, per un totale di quaranta specializzandi. Art. 223. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta', di medicina e chirurgia. Art. 224. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione all'indirizzo di oncologia generale diagnostica e preventiva i laureati in medicina e chirurgia, di oncologia diagnostica anatomo-patologica i laureati in medicina e chirurgia che siano specialisti in anatomia patologica; di oncologia medica i laureati in medicina e chirurgia che siano specialisti in medicina interna; di radioterapia oncologica i laureati in medicina e chirurgia che siano specialisti in radioterapia oncologica (o in radiologia secondo il vecchio ordinamento). Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 225. - La scuola di specializzazione in oncologia comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale. a) oncologia generale, che comprende gli insegnamenti propri della patologia generale; b) epidemiologia e prevenzione dei tumori; c) morfologia dei tumori che comprende gli insegnamenti propri dell'anatomia patologica; d) diagnostica di laboratorio e strumentale in oncologia; e) oncologia clinica, che comprende gli insegnamenti oncologici di pertinenza medica, chirurgica e radioterapica. Art. 226. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Oncologia generale: cancerogenesi; patologia molecolare (trasformazione neoplastica), cinetica cellulare, metabolismo; genetica e citogenetica; rapporti tumore/ospite; immunologia; ormoni sessuali e crescita tumorale; biologia delle metastasi; citopatologia e patologia ultrastrutturale dei tumori; storia naturale dei principali tumori umani. b) Epidemiologia e prevenzione: metodologia statistica e tecniche di informatica; epidemiologia; prevenzione primaria, secondaria e diagnosi precoce; aspetti medico-legali e deontologia in oncologia; organizzazione sanitaria. c) Morfologia dei tumori (diagnostica anatomo-patologica dei tumori): morfologia macroscopica, microscopica e ultrastrutturale dei tumori; diagnostica isto e cito-patologica; diagnostica ultrastrutturale; istochimica patologica; correlazioni anatomo-cliniche nei tumori. d) Diagnostica di laboratorio in oncologia: patologia clinica (compresi i marcatori tumorali); citocinetica; citofluorimetria; diagnostica e tecnica diagnostica immunologica e immunogenetica; diagnostica e tecnica diagnostica genetica molecolare; diagnostica per immagini; diagnostica radio-isotopica; tecnica e diagnostica endoscopica. e) Oncologia clinica (oncologia medica, chirurgia oncologica, radioterapia oncologica): stadiazione dei tumori, fattori prognostici; farmacologia e chemioterapia dei tumori; endocrinologia oncologica; radioterapia; terapia radio-isotopica; chirurgia oncologica (terapia chirurgica dei tumori e tecniche speciali chirurgiche in oncologia); terapie integrate (compresa la progettazione di trials clinici); terapia del dolore; riabilitazione psicologica e funzionale del paziente neoplastico; terapie di supporto in oncologia; oncologia pediatrica; oncologia ematologica; oncologia medica (tumori dell'apparato genitale femminile della testa e del collo, dell'apparato respiratorio, dell'apparato digerente, dell'apparato urinario e genitale maschile, dell'apparato nervoso centrale e periferico, dell'apparato tegumentario, delle ghiandole endocrine, dei tessuti molli). Art. 227. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). Gli indirizzi sono attivati presso gli istituti o i dipartimenti di pertinenza di area di cui ai precedenti articoli. Per quanto attiene l'area elettiva il tirocinio tecnico applicativo sara' svolto come appresso specificato: a) settori formativi in oncologia generale, diagnostica anatomo-patologica preventiva e diagnostica, il tirocinio sara' svolto nell'ambito delle aree di oncologia generale, epidemiologia e prevenzione dei tumori, diagnostica anatomo-patologica dei tumori, diagnostica di laboratorio in oncologia; b) settori formativi in oncologia medica, chirurgia oncologica, radioterapia oncologica, il tirocinio sara' svolto nell'ambito dell'area di oncologia clinica. La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato, relativamente al primo biennio comune ed alle diverse sezioni nel secondo biennio: 1° Anno: Oncologia generale (ore 140): cancerogenesi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia molecolare, cinetica cellulare, metabolismo. . . . . ore 40 rapporti tumore/ospite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 40): metodologia statistica e tecniche di informatica . . . . . . . ore 40 Morfologia dei tumori (ore 60): morfologia macroscopica, microscopica e ultrastrutturale dei tumori . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tecniche di indagine isto e cito patologica. . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica di laboratorio in oncologia (ore 100): patologia clinica (compresi i marcatori tumorali). . . . . . . ore 70 diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Oncologia clinica (ore 60): stadiazione dei tumori, fattori prognostici. . . . . . . . . . ore 30 farmacologia e chemioterapia dei tumori. . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Oncologia generale (ore 100): ormoni e crescita tumorale . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 biologia delle metastasi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 citopatologia e patologia ultrastrutturale dei tumori. . . . . ore 40 Morfologia dei tumori (ore 70): diagnostica isto e cito-patologica . . . . . . . . . . . . . . ore 20 diagnostica ultrastrutturale dei tumori. . . . . . . . . . . . ore 10 tecniche di indagine ultrastrutturale . . . . . . . . . . . . . ore 5 istochimica patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 5 correlazioni anatomo-cliniche dei tumori . . . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica di laboratorio in oncologia (ore 100): diagnostica radio-isotopica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 tecnica e diagnostica endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 60): epidemiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 prevenzione primaria, secondaria e diagnosi precoce dei tumori. ore 40 Oncologia clinica (ore 70): endocrinologia oncologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 oncologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno (indirizzo oncologia generale diagnostica e preventiva): Oncologia generale (ore 60): patologia molecolare, cinetica cellulare e metabolismo . . . . ore 30 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Morfologia dei tumori (ore 50): diagnostica isto e cito-patologica . . . . . . . . . . . . . . ore 30 correlazioni anatomo-cliniche nei tumori . . . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica di laboratorio in oncologia (ore 150): patologia clinica (compresi i marcatori tumorali). . . . . . . ore 50 citogenetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 citofluorimetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 70): prevenzione primaria, secondaria e diagnosi precoce dei tumori. ore 70 Oncologia clinica (ore 60): oncologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno (indirizzo oncologia generale diagnostica e preventiva): Oncologia generale (ore 60): citopatologia e patologia ultrastrutturale dei tumori. . . . . ore 30 storia naturale dei principali tumori umani. . . . . . . . . . ore 30 Morfologia dei tumori (ore 50): diagnostica ultrastrutturale dei tumori. . . . . . . . . . . . ore 20 correlazioni anatomo-cliniche nei tumori . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio in oncologia (ore 150): patologia clinica (compresi i marcatori tumorali). . . . . . . ore 50 diagnostica e tecnica diagnostica immunologica e immunogenetica. ore 50 diagnostica e tecnica diagnostica di genetica molecolare . . . ore 50 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 80): prevenzione primaria, secondaria e diagnosi precoce dei tumori . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 aspetti medico-legali e deontologia in oncologia . . . . . . . ore 20 organizzazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Oncologia clinica (ore 60): stadiazione dei tumori, fattori prognostici. . . . . . . . . . ore 40 chirurgia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno (indirizzo oncologia medica): Oncologia generale (ore 60): patologia molecolare, cinetica cellulare, metabolismo. . . . . ore 30 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Morfologia dei tumori (ore 50): diagnostica isto e cito-patologica . . . . . . . . . . . . . . ore 30 correlazioni anatomo-cliniche nei tumori . . . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica di laboratorio in oncologia (ore 40): patologia clinica (compresi i marcatori tumorali). . . . . . . ore 20 diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 40): prevenzione primaria, secondaria e diagnosi precoce dei tumori. ore 40 Oncologia clinica (ore 240): oncologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 radioterapia oncologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 terapie di supporto in oncologia . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 oncologia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 oncologia ematologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno (indirizzo oncologia medica): Oncologia generale (ore 60): citopatologia e patologia ultrastrutturale dei tumori. . . . . ore 30 storia naturale dei principali tumori umani. . . . . . . . . . ore 30 Morfologia dei tumori (ore 50): diagnostica ultrastrutturale dei tumori. . . . . . . . . . . . ore 20 correlazioni anatomo-cliniche nei tumori . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica di laboratorio in oncologia (ore 40): diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 diagnostica radio-isotopica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 tecnica e diagnostica endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 30): aspetti medico-legali e deontologia in oncologia . . . . . . . ore 10 organizzazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Oncologia clinica (ore 240): oncologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 radioterapia oncologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 terapie integrate (compresa la progettazione di trials chimici). ore 20 terapia del dolore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 riabilitazione psicologica e funzionale del paziente . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno (indirizzo radioterapia oncologica): Oncologia generale (ore 60): patologia molecolare, cinetica cellulare, metabolismo. . . . . ore 30 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Morfologia dei tumori (ore 50): diagnostica isto e cito-patologica . . . . . . . . . . . . . . ore 20 correlazioni anatomo-cliniche nei tumori . . . . . . . . . . . ore 30 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 30): aspetti medico-sociali e deontologia in oncologia. . . . . . . ore 10 organizzazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica di laboratorio in oncologia (ore 70): diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 diagnostica radio-isotopica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecnica e diagnostica endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Oncologia clinica (ore 240): oncologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 radioterapia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 terapie di supporto in oncologia . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 oncologia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 oncologia ematologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno (indirizzo radioterapia oncologica): Oncologia generale (ore 60): citopatologia e patologia ultrastrutturale dei tumori. . . . . ore 30 storia naturale dei principali tumori umani. . . . . . . . . . ore 30 Morfologia dei tumori (ore 50): diagnostica ultrastrutturale dei tumori. . . . . . . . . . . . ore 30 correlazioni anatomo-cliniche nei tumori . . . . . . . . . . . ore 30 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 30): aspetti medico-sociali e deontologia in oncologia. . . . . . . ore 10 organizzazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica di laboratorio in oncologia (ore 70): diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 diagnostica radio-isotopica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecnica e diagnostica endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Oncologia clinica (ore 240): oncologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 radioterapia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 terapie integrate (compresa la progettazione di trials clinici). ore 20 terapia del dolore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 riabilitazione psicologica e funzionale del paziente neoplastico. ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno (indirizzo oncologia diagnostica anatomopatologica): Oncologia generale (ore 60): patologia molecolare, cinetica cellulare, metabolismo. . . . . ore 30 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Morfologia dei tumori (ore 180): diagnostica macroscopica dei tumori. . . . . . . . . . . . . . ore 30 diagnostica isto e cito-patologica. . . . . . . . . . . . . . ore 100 istochimica patologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 correlazioni anatomo-cliniche. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 50): prevenzione primaria, secondaria e diagnosi precoce dei tumori. ore 50 Diagnostica di laboratorio in oncologia (ore 50): patologia clinica (compresi i marcatori tumorali). . . . . . . ore 30 diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Oncologia clinica (ore 60): oncologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno (indirizzo oncologia diagnostica anatomopatologica): Oncologia generale (ore 60): citopatologia e patologia ultrastrutturale dei tumori. . . . . ore 30 storia naturale dei principali tumori umani. . . . . . . . . . ore 30 Morfologia dei tumori (ore 180): diagnostica macroscopica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 diagnostica isto e cito-patologica. . . . . . . . . . . . . . ore 100 diagnostica ultrastrutturale . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 correlazioni anatomo-cliniche. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Epidemiologia e prevenzione dei tumori (ore 30): aspetti medico-sociali e deontologia in oncologia. . . . . . . ore 10 organizzazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Oncologia clinica (ore 60): stadiazione dei tumori, fattori prognostici. . . . . . . . . . ore 40 chirurgia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 228. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti e laboratori: reparti di degenza, servizio di radiologia e radioterapia, ambulatori di oncologia medica, chirurgia e ginecologia, laboratorio di analisi chimico-cliniche, laboratorio di radioimmunologia e medicina nucleare, servizio di isto e cito-patologia, servizio di endoscopia e di diagnostica per immagini, dayhospital. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in chirurgia generale II Art. 229. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia generale II presso l'Universita' degli studi di Messina - facolta' di medicina e chirurgia. La scuola ha lo scopo di preparare personale medico specializzato nel campo della chirurgia generale. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia generale. Art. 230. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quindici per ciascun anno di corso, per un totale di settantacinque specializzandi. Art. 231. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia, la seconda divisione di chirurgia generale e la divisione di pronto soccorso e chirurgia d'urgenza degli ospedali riuniti di Reggio Calabria. Art. 232. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 233. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica generale; b) diagnostica strumentale e di laboratorio; c) tecnica operatoria; d) fisiopatologia speciale; e) chirurgia generale; f) chirurgia speciale. Art. 234. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica generale: fisiopatologia generale; informatica; medicina legale; chirurgia sperimentale e microchirurgia. b) Diagnostica strumentale e di laboratorio: patologia clinica; anatomia patologica; radiologia; semeiotica strumentale. c) Tecnica operatoria: anatomia chirurgica; tecniche operatorie; chirurgia endoscopica. d) Fisiopatologia speciale: anestesia e rianimazione; trattamento pre e post-operatorio; fisiopatologia chirurgica. e) Chirurgia generale: chirurgia generale; chirurgia pediatrica; chirurgia d'urgenza; chirurgia oncologica; chirurgia geriatrica. f) Chirurgia speciale: ortopedia e traumatologia; neurochirurgia; chirurgia ginecologica; chirurgia toracica; chirurgia cardiovascolare; endocrinochirurgia; chirurgia urologica; chirurgia plastica e riparativa. Art. 235. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica generale (ore 100): fisiopatologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia sperimentale e microchirurgia. . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 50): patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 100): anatomia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Fisiopatologia generale (ore 50): anestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale (ore 100): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 100): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 semeiotica strumentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 100): anatomia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Fisiopatologia speciale (ore 100): trattamento pre e post-operatorio. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiopatologia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale (ore 100): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 100): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 semeiotica strumentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chirurgia generale (ore 150): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Chirurgia speciale (ore 50): endocrinochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Tecnica operatoria (ore 80): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Chirurgia generale (ore 170): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 chirurgia geriatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Chirurgia speciale (ore 150): ortopedia e traumatologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia ginecologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia urologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Propedeutica generale (ore 20): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 chirurgia endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia generale (ore 180): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 chirurgia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia speciale (ore 100): chirurgia toracica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia plastica e riparativa. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 236. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti, divisioni, ambulatori, laboratori: I clinica chirurgica generale e terapia chirurgica - Universita' di Messina; II clinica chirurgica generale e terapia chirurgica - Universita' di Messina; II divisione di chirurgia generale - ospedale civile di Reggio Calabria; divisione di pronto soccorso e chirurgia d'urgenza - ospedale civile di Reggio Calabria; ambulatori e laboratori della I clinica chirurgica e della II clinica chirurgica, nonche' dei reparti ospedalieri; ambulatori di endoscopia della I e della II clinica chirurgica, nonche' dei reparti ospedalieri; ambulatorio di teletermografia e di ultrasonografia Doppler I clinica chirurgica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti per sostenere gli esami annuali e finali.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 25 febbraio 1987

Registro n. 11 Istruzione, foglio n. 132
