---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 1052"
identifier: "086U1052"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-07-19"
last_updated: "1987-04-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-07-19;1052"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1052"
gu_date: "1987-04-07"
gu_number: "81"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 1052

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica n. 852 del 24 settembre 1985, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 25 del 31 gennaio 1986](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1986-01-31&numeroGazzetta=25), con il quale, in accoglimento delle proposte formulate, ai sensi dell'[art. 1 della legge 30 ottobre 1981, n. 615](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-10-30;615~art1), dai competenti organi accademici dell'Universita' degli studi di Pisa, e' stato modificato lo statuto di quell'Ateneo con l'inserimento di alcuni insegnamenti complementari nell'elenco relativo al corso di laurea in filosofia della facolta' di lettere e filosofia;

Veduta la lettera del 5 aprile 1986, prot. n. 4928, con la quale il rettore dell'Universita' di Pisa ha comunicato che per mero errore materiale di trascrizione degli uffici amministrativi, l'insegnamento di "lingue e letterature indiane dravidiche" e' stato inserito sia nel corso di laurea in lettere che per quello in filosofia per quanto concerne i verbali delle deliberazioni del senato accademico e del consiglio di amministrazione (rispettivamente n. 102 del 22 maggio 1985 e n. 583 del 9 maggio 1985);

Veduta la lettera del 9 maggio 1986, prot. n. 6822, con la quale il rettore dell'Universita' di Pisa, facendo seguito alla lettera n. 4928 del 5 aprile 1986 sopra indicata, ha trasmesso i verbali delle deliberazioni del senato accademico (n. 115 del 5 maggio 1986) e del consiglio di amministrazione (n. 507 del 29 aprile 1986) relative al riscontrato errore materiale;

**Ritenuta**

la necessita' di rettificare il citato decreto del Presidente della Repubblica n. 852 del 24 settembre 1985; Decreta:

##### Art. 1

Nell'art. 63, relativo al corso di laurea in filosofia della facolta' di lettere e filosofia, nell'elenco degli insegnamenti complementari e' soppresso l'insegnamento di lingue e letterature indiane dravidiche.

##### Art. 2

Nell'art. 62, relativo al corso di laurea in "lettere" della facolta' di lettere e' aggiunto l'insegnamento di "lingue e letterature indiane dravidiche".

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 24 marzo 1987

Registro n. 18 Istruzione, foglio n. 109
