---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 giugno 1986, n. 885"
identifier: "086U0885"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-06-28"
last_updated: "1986-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-06-28;885"
act_type_code: "PPR"
act_number: "885"
gu_date: "1986-12-23"
gu_number: "297"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 28 giugno 1986, n. 885

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2284](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2284), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2788](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2788), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Gli articoli 217 e 218, relativi alla scuola di specializzazione in neurologia, sono soppressi.

##### Art. 2

Gli articoli 246 e 247, relativi alla scuola di specializzazione in ortopedia, sono soppressi.

##### Art. 3

Gli articoli 321, 322 e 323, relativi alla scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile, sono soppressi.

##### Art. 4

Gli articoli da 327 a 332, relativi alla scuola di specializzazione in chirurgia d'urgenza e pronto soccorso, sono soppressi.

##### Art. 5

Gli articoli da 339 a 347, relativi alla scuola di specializzazione in audiologia, sono soppressi.

##### Art. 6

Dopo l'art. 257, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi al riordinamento delle scuole di specializzazione in neurologia, in audiologia, in neuropsichiatria infantile, in chirurgia d'urgenza e pronto soccorso, in ortopedia e traumatologia. Scuola di specializzazione in neurologia Art. 258. - E' istituita la scuola di specializzazione in neurologia presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel settore delle scienze neurologiche e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in neurologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in neurologia. Art. 259. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in nove per ciascun anno di corso, per un totale di trentasei specializzandi. Art. 260. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 261. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 262. - La scuola comprende quatto aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) area morfofunzionale e biomolecolare; b) area diagnostico-metodologica; c) area farmacologico-terapeutica; d) area clinica. Art. 263. Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) area morfofunzionale e biomolecolare: neuroanatomia; neurofisiologia; neurochimica; neuropatologia; neuroimmunologia; neurogenetica. b) area diagnostico-metodologica: neurochimica clinica; elettroencefalografia e tecniche correlate; elettromiografia e tecniche correlate; neuropsicologia clinica; neuroradiologia e neuroimmagini; biometria e statistica medica. c) area farmacologico-terapeutica: neuropsicofarmacologia; terapia neurologica; medicina fisica e riabilitativa. d) area clinica: neurologia; semeiotica neurologica; patologia speciale neurologica; neurooltalmogia; neurootologia; neuroendocrinologia; neurologia pediatrica; neurologia geriatrica; neurologia d'urgenza; medicina legale e delle assicurazioni; neuroepidemiologia; psicologia medica; psichiatria; neurochirurgia e neurotraumatologia. Art. 264. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). - La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Area morfofunzionale e biomolecolare (ore 60): neuroanatomia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 neurochimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 neurogenetica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Area diagnostico-metodologica (ore 10): biometria e statistica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Area clinica (ore 330): semeiotica neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 patologia speciale neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 psicologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Area morfofunzionale e biomolecolare (ore 40): neuropatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 neuroimmunologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Area diagnostico-metodologica (ore 130): neurochimica clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 elettroencefalografia e tecniche correlate . . . . . . . . . . ore 40 elettromiografia e tecniche correlate. . . . . . . . . . . . . ore 30 neuroradiologia e neuroimmagini. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Area clinica (ore 230): semeiotica neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 110 patologia speciale neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 110 neuroepidemiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Area farmacologico-terapeutica (ore 20): neuropsicofarmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Area diagnostico-metodologica (ore 140): elettroencefalografia e tecniche correlate . . . . . . . . . . ore 40 elettromiografia e tecniche correlate. . . . . . . . . . . . . ore 30 neuroradiologia e neuroimmagini. . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Area clinica (ore 240): neurologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 neurooftalmologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 neurootologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 neuroendocrinologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 psichiatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Area farmacologico-terapeutica (ore 70): medicina fisica e riabilitativa. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 terapia neurologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Area diagnostico-metodologica (ore 30): neuropsicologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Area clinica (ore 300): neurologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 neurologia pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 neurologia geriatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 neurologia d'urgenza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . . . . . . . ore 20 neurochirurgia e neurotraumatologia. . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 265. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti o servizi dell'istituto di clinica delle malattie del sistema nervoso della Universita' di Torino, reparti e servizi che attualmente sono: prima e seconda divisione neurologica (cinquanta letti circa), due ambulatori neurologici generali e due specialistici (centro epilessia e ambulatorio malattie extrapiramidali); un servizio di neuroradiologia; due servizi di neurofisiopatologia (EEG ed EMG); un servizio di neuropatologia; un laboratorio di neurochimica. In programma per il prossimo anno accademico cooptazione di un reparto DEA neurologico. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in audiologia Art. 266. - E' istituita la scuola di specializzazione in audiologia presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha lo scopo di insegnare e approfondire gli studi nel campo dell'audiologia e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in audiologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in audiologia. Art. 267. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in tre per ciascun anno di corso, per un totale di dodici specializzandi. Art. 268. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 269. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 270. - La scuola comprende sette aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) area delle scienze basiche fisiche; b) area delle scienze basiche biologiche; c) area diagnostica; d) area di terapia; e) area di patologia e clinica; f) area delle discipline correlate; g) area di medicina legale sociale e preventiva. Art. 271. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) area delle scienze basiche fisiche: fisica acustica, elettronica e strumentazione biomedica; informatica I; informatica II ed analisi di segnale; tecniche di misurazione acustica; b) area delle scienze basiche biologiche: anatomia, istologia ed embriologia umana normale dell'apparato uditivo, vestibolare e fonatorio; fisiologia dell'apparato uditivo e vestibolare; neurofisiologia; psicologia; c) area diagnostica: metodiche audiometriche; tecniche di indagine vestibolare e semeiotica vestibolare; semeiotica ORL; d) area di terapia: terapia delle affezioni dell'apparato uditivo e vestibolare; protesizzazione acustica; e) area di patologia e clinica: patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare periferico; patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare centrale; patologia e clinica ORL (in rapporto all'audiologia); elementi di foniatria in funzione della riabilitazione dello ipoacusico; fisiopatologia della comunicazione verbale; f) area delle discipline correlate: radiologia e neuroradiologia (in rapporto con l'audiologia); neurologia (in rapporto con l'audiologia); medicina interna (in rapporto con l'audiologia); pediatria (in rapporto con l'audiologia); neuropsichiatria infantile; g) area di medicina legale sociale e preventiva: medicina legale ed etica professionale; patologia audiologica, vestibolare e tecnopatie; audiologia preventiva e sociale. Art. 272. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Scienze basiche fisiche (ore 100): fisica acustica, elettronica e strumentazione biomedica. . . . ore 75 informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Scienze basiche biologiche (ore 100): anatomia, istologia ed embriologia umana normale dell'apparato uditivo, vestibolare e fonatorio . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 fisiologia dell'apparato uditivo e vestibolare . . . . . . . . ore 25 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 psicologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Diagnostica (ore 200): semeiotica ORL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 metodiche audiometriche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Scienze basiche e fisiche (ore 100): informatica ed analisi di segnale. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche di misurazione acustica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Scienze basiche biologiche (ore 25): psicologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Diagnostica (ore 200): metodiche audiometriche e semeiologia audiologica . . . . . . ore 150 tecniche di indagine vestibolare e semeiologia vestibolare . . ore 50 Patologia e clinica (ore 75): patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare periferico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia e clinica ORL in rapporto alla audiologia. . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Patologia e clinica (ore 100): patologia e clinica dell'apparato uditivo e vestibolare centrale. ore 50 elementi di foniatria in funzione della riabilitazione dello ipoacusico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Terapia (ore-200): terapia della affezione dell'apparato uditivo e vestibolare . ore 100 protesizzazione acustica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Discipline correlate (ore 75): medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 radiologia e neuroradiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neurologia in rapporto all'audiologia. . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Terapia (ore 200): terapia dell'affezione dell'apparato uditivo e vestibolare. . ore 100 protesizzazione acustica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Patologia e clinica (ore 25): Fisiopatologia della comunicazione verbale . . . . . . . . . . ore 25 Discipline correlate (ore 50): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neuropsichiatria infantile . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Medicina legale sociale e preventiva (ore 125): medicina legale ed etica professionale . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia audiologica, vestibolare e tecnopatie. . . . . . . . ore 25 audiologia preventiva e sociale. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 273. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti: istituto di audiologia, istituto di fisica, istituto di radiologia, istituto di neurologia, istituto di psichiatria. istituto di medicina legale, divisione ORL ospedale S. Luigi di Orbassano, istituto di fisiologia, istituto di anatomia, istituto di pediatria. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile Art. 274. - E' istituita la scuola di specializzazione in neuropsichiatria infantile presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha lo scopo di fornire ai laureati in medicina e chirurgia mediante corsi teorici ed attivita' pratiche una completa preparazione unitaria in neuropsichiatria infantile e far acquisire la preparazione professionale per la prevenzione, diagnosi, cura e riabilitazione delle malattie neurologiche e psichiatriche dell'eta' evolutiva. La scuola rilascia il titolo di specialista in neuropsichiatria infantile. Art. 275. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sedici per ciascun anno di corso, per un totale di ottanta specializzandi. Art. 276. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia mediante l'istituto di discipline pediatriche, l'istituto di clinica pediatrica, l'istituto di peuricultura, le strutture ospedaliere convenzionate dell'ospedale infantile Regina Margherita, gli istituti di clinica neurologica e di clinica psichiatrica. Art. 277. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 278. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) area generale e propedeutica; b) area diagnostica; c) area neurologica generale, neurochirurgica e organi di senso; d) area psichiatrica generale; e) area pediatrica; f) area di neuropsichiatria infantile. Art. 279. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) area generale e propedeutica: genetica medica; anatomia umana; istologia ed embriologia; neurofisiologia; biochimica patologica; medicina legale; anatomia ed istologia patologica; informatica e statistica sanitaria. b) area diagnostica: diagnostica strumentale neurofisiologica; neuroradiologia; psicodiagnostica e psicologia clinica. c) area neurologica generale, neurochirurgica e organi di senso: neurologia generale; neurochirurgia; oftalmologia; audiologia. d) area psichiatrica generale: psichiatria generale. e) area pediatrica: pediatria; endocrinologia e malattie metaboliche; auxologia; neonatologia. f) area di neuropsichiatria infantile: neuropsichiatria infantile. Art. 280. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Generale e propedeutica (ore 190): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anatomia umana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 informatica e statistica sanitaria . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Neuropsichiatria infantile (ore 210): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 210 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Generale e propedeutica (ore 80): biochimica patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica (ore 150): diagnostica strumentale neurofisiologica . . . . . . . . . . . ore 80 psicodiagnostica e psicologia clinica. . . . . . . . . . . . . ore 70 Pediatria (ore 50): pediatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Neuropsichiatria infantile (ore 120): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica (ore 100): neuroradiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 psicodiagnostica e psicologia clinica. . . . . . . . . . . . . ore 50 Neurologia generale, neurochirurgia e organi di senso (ore 50): neurologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Psichiatria generale (ore 50): psichiatria generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Pediatria (ore 80): endocrinologia e malattie metaboliche. . . . . . . . . . . . . ore 30 auxologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 neonatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Neuropsichiatria infantile (ore 120): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Neurologia generale, neurochirurgia e organi di senso (ore 90): neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 oftalmologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 audiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Generale e propedeutica (ore 30): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Neuropsichiatria infantile (ore 280): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 280 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Neuropsichiatria infantile (ore 400): neuropsichiatria infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 281. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni: 1) reparto di degenza della cattedra di NPI; 2) chirurgia generale dell'O.I.R.M.; 3) ortopedia dell'O.I.R.M.; 4) centro immaturi della IV clinica pediatrica; 5) rianimazione dell'O.I.R.M.; 6) patologia neonatale della IV clinica pediatrica; 7) oncoematologia dell'istituto di discipline pediatriche; 8) centro per la microcitemia dell'istituto di clinica pediatrica; 9) centro diabeti dell'istituto di clinica pediatrica; 10) nefrologia ed emodialisi dell'O.I.R.M.; 11) fisiopatologia respiratoria dell'O.I.R.M.; 12) gastroenterologia dell'istituto di clinica pediatrica; 13) neonatologia degli istituti ostetrici universitari; 14) clinica neurologica; 15) clinica psichiatrica. E' richiesta la frequenza nei seguenti ambulatori/Day Hospital: servizio di rieducazione psicomotoria della cattedra di NPI; servizio di neurofisiopatologia della cattedra di NPI; servizio di ambulatorio psicodiagnostico e psicoterapico della cattedra di NPI; servizio di ambulatorio generale della cattedra di NPI; servizio di genetica; servizio di auxologia; servizio di endocrinologia; servizio di ambulatorio di psichiatria adulti; ambulatorio per la diagnosi e cura dell'ipotiroidismo del servizio di medicina nucleare. E' richiesta la frequenza nei seguenti laboratori: 1) laboratorio centrale di analisi cliniche dell'O.I.R.M.; 2) servizio di neuroradiologia dell'O.I.R.M.; 3) servizio di medicina nucleare; 4) laboratorio di immunologia; 5) laboratorio di immuno-diagnostica e citodiagnostica; 6) laboratorio di informatica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in chirurgia d'urgenza e di pronto soccorso Art. 282. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia d'urgenza e di pronto soccorso presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola di specializzazione in chirurgia d'urgenza e di pronto soccorso ha lo scopo di fornire le competenze professionali sia per il trattamento delle urgenze chirurgiche spontanee e traumatiche, sia per il trattamento dei politraumatizzati in corso di pubbliche calamita'. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia d'urgenza e di pronto soccorso. Art. 283. - La scuola ha la durata di cinque anni e non e' suscettibile di abbreviazioni. Ciascun anno di corso prevede non meno di ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dodici per ciascun anno di corso, per un totale di sessanta specializzandi. Art. 284. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia e l'istituto di chirurgia d'urgenza dell'Universita' di Torino. Art. 285. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione alla scuola i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 286. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio: a) area di chirurgia e propedeutica chirurgica; b) area di chirurgia d'urgenza; c) area di pronto soccorso; d) area di diagnostica; e) area di anestesia e rianimazione; f) area di medicina sociale. Art. 287. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) area di chirurgia e propedeutica chirurgica: chirurgia generale; tecniche operatorie; fisiopatologia chirurgica; chirurgia sperimentale. b) area di chirurgia d'urgenza: chirurgia d'urgenza e di pronto soccorso; chirurgia di guerra; chirurgia ginecologica; chirurgia maxillo-facciale; chirurgia pediatrica; chirurgia plastica e riparatrice; chirurgia del politraumatizzato chirurgia toracica; chirurgia urologica; chirurgia vascolare; cardiochirurgia; microchirurgia; neurochirurgia; tecniche di alimentazione artificiale nel paziente critico; traumatologia dell'apparato locomotore. c) area di pronto soccorso: organizzazione chirurgica delle grandi calamita'; metodologia organizzativa dei disastri sul territorio; chirurgica di piccolo pronto soccorso. d) area di diagnostica: patologia clinica; anatomia ed istologia patologica; radiologia e tecniche eidologiche (diagnostica per analisi d'immagini); endoscopia diagnostica ed operativa; angioradiologia. e) area di anestesia e rianimazione: anestesiologia; rianimazione e terapia intensiva. f) area di medicina sociale: medicina legale e delle assicurazioni; medicina delle comunita'; lingua straniera (inglese scientifico). Art. 288. - L'attivita' didattica comprende ogni anno non meno di ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Area di chirurgia e propedeutica chirurgica (ore 160): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 fisiopatologia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia sperimentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Area di chirurgia d'urgenza (ore 70): chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Area di pronto soccorso (ore 60): chirurgia di piccolo pronto soccorso . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area di diagnostica (ore 50): patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Area di anestesia e rianimazione (ore 40): anestesiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Area di medicina sociale (ore 20): lingua straniera (inglese scientifico) . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Area di chirurgia e propedeutica chirurgica (ore 100): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 fisiopatologia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Area di chirurgia d'urgenza (ore 70): chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Area di pronto soccorso (ore 50): chirurgia di piccolo pronto soccorso . . . . . . . . . . . . . ore 50 Area di diagnostica (ore 100): anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 endoscopia diagnostica ed operativa. . . . . . . . . . . . . . ore 50 Area di anestesia e rianimazione (ore 60): rianimazione e terapia intensiva . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area di medicina sociale (ore 20): medicina delle comunita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Area di chirurgia e propedeutica chirurgica (ore 60): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area chirurgia d'urgenza (ore 170): chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 microchirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia vascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tecniche di alimentazione artificiale nel paziente critico . . ore 30 Area di pronto soccorso (ore 30): organizzazione chirurgica delle grandi calamita. . . . . . . . ore 30 Area di diagnostica (ore 80): radiologia e tecniche eidologiche (diagnostica per l'analisi di immagini). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 endoscopia diagnostica ed operativa. . . . . . . . . . . . . . ore 30 Area di anestesia e rianimazione (ore 60): rianimazione e terapia intensiva . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Area di chirurgia e propedeutica chirurgica (ore 60): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area di chirurgia d'urgenza (ore 270): chirurgia d'urgenza e di pronto soccorso . . . . . . . . . . . ore 70 chirurgia ginecologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia urologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 traumatologia dell'apparato locomotore . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Area di pronto soccorso (ore 30): metodologia organizzativa dei disastri sul territorio. . . . . ore 30 Area di diagnostica (ore 40): angioradiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Area di chirurgia e propedeutica chirurgica (ore 50): tecniche operatorie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Area di chirurgia d'urgenza (ore 310): chirurgia d'urgenza e di pronto soccorso . . . . . . . . . . . ore 70 chirurgia plastica e riparatrice . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 cardiochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia toracica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 chirurgia del politraumatizzato. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia maxillo-facciale . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia di guerra. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Area di medicina sociale (ore 40): medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 289. Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti o servizi: chirurgia d'urgenza con particolare riguardo alle urgenze toraco-addominale; chirurgia generale; patologia clinica per l'urgenza; terapia intensiva; endoscopia; diagnostica eidologica. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia Art. 290. - E' istituita la scuola di specializzazione in ortopedia e traumatologia presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze professionali relative alla ortopedia, alla traumatologia, alla riabilitazione, alle specialita' chirurgiche attinenti l'ortopedia e la traumatologia. La scuola rilascia il titolo di specialista in ortopedia e traumatologia. Art. 291. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero di iscritti determinato in nove per ciascun anno di corso, per un totale di quarantacinque specializzandi. Art. 292. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia presso l'istituto di clinica ortopedica traumatologica dell'Universita' degli studi di Torino. Art. 293. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. La scuola comprende nove aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica; b) meccanica; c) diagnostica; d) medicina interna; e) chirurgia generale; f) ortopedia; g) traumatologia; h) tecnica operatoria; i) medicina legale e delle assicurazioni. Art. 294. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) propedeutica: anatomia; istologia ed embriologia; fisiologia applicata; immunologia; genetica medica. b) meccanica e biomatematica: informatica biomedica; bioingegneria; biomeccanica. c) diagnostica: diagnostica per immagini; medicina nucleare; patologia clinica; anatomia e istologia patologica. d) medicina interna: reumatologia; neurologia; medicina fisica e riabilitazione. e) chirurgia generale: chirurgia generale; chirurgia d'urgenza; anestesiologia e rianimazione. f) ortopedia: ortopedia; deformita' congenite; osteopatie metaboliche infettive e neoplastiche; patologia vertebrale; chirurgia della mano. g) traumatologia: traumatologia generale; neurotraumatologia; traumatologia della colonna vertebrale; traumatologia degli arti; trattamento del politraumatizzato; traumatologia del lavoro; traumatologia della strada; traumatologia dello sport; traumatologia della mano. h) tecnica operatoria: tecnica operatoria; microchirurgia. i) medicina legale e delle assicurazioni: infortunistica; concetti di patologia del lavoro; medicina legale; medicina delle assicurazioni. Art. 295. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica (ore 150): anatomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 istologia e embriologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiologia applicata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Meccanica e biomatematica (ore 50): informatica biomedica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica (ore 50): patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale (ore 40): anestesiologia e rianimazione. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ortopedia (ore 80): ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Medicina legale e delle assicurazioni (ore 30): concetti di patologia del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica (ore 40): immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Meccanica e biomatematica (ore 70): bioingegneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 biomeccanica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica (ore 80): diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Medicina interna (ore 20): reumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia generale (ore 40): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ortopedia (ore 50): ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 70): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Medicina legale (ore 30): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 medicina delle assicurazioni . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Medicina interna (ore 30): neurologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Chirurgia generale (ore 90): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Ortopedia (ore 130): ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 deformita' congenite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 osteopatie metaboliche infettive e neoplastiche. . . . . . . . ore 50 Traumatologia (ore 100): neurotraumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 traumatologia della colonna vertebrale . . . . . . . . . . . . ore 25 traumatologia degli arti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 50): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica (ore 20): medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia generale (ore 40): chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ortopedia (ore 120): osteopatie metaboliche infettive e neoplastiche. . . . . . . . ore 60 patologia vertebrale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Traumatologia (ore 100): traumatologia degli arti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 trattamento del politraumatizzato. . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Tecnica operatoria (ore 120): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Medicina interna (ore 60): medicina fisica e riabilitazione . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Ortopedia (ore 100): ortopedia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia della mano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Traumatologia (ore 120): traumatologia del lavoro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 traumatologia della strada . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 traumatologia dello sport. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 traumatologia della mano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 microchirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina legale e delle assicurazioni (ore 20): infortunistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 296. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/ laboratori: istituto di clinica ortopedica I e II cattedra; divisioni ortopediche; istituto di chirurgia d'urgenza; istituto di anestesiologia e rianimazione; reparto di fisioterapia. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei Conti, addi' 27 novembre 1986

Registro n. 86 Istruzione, foglio n. 135
