---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 dicembre 1986, n. 1131"
identifier: "086U1131"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-12-24"
last_updated: "1987-07-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-12-24;1131"
act_type_code: "PPR"
act_number: "1131"
gu_date: "1987-07-16"
gu_number: "164"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 dicembre 1986, n. 1131

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2831](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2831), e modificato con [regio decreto 31 ottobre 1929, n. 2395](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1929-10-31;2395), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale; Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Siena, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Gli articoli da 226 a 228, relativi alla scuola di specializzazione in ginecologia e ostetricia, sono soppressi.

##### Art. 2

Gli articoli 262 e 263, relativi alla scuola di specializzazione in malattie infettive, sono soppressi.

##### Art. 3

Gli articoli da 264 a 266, relativi alla scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva, sono soppressi.

##### Art. 4

Gli articoli da 279 a 283, relativi alla scuola di specializzazione in tisiologia e malattie dell'apparato respiratorio che muta denominazione in malattie dell'apparato respiratorio, sono soppressi.

##### Art. 5

Gli articoli da 325 a 335, relativi alla scuola di specializzazione in chirurgia toracica, sono soppressi.

##### Art. 6

Gli articoli da 342 a 351, relativi alla scuola di specializzazione in anatomia patologica, sono soppressi.

##### Art. 7

Gli articoli da 352 a 362, relativi alla scuola di specializzazione in medicina interna, sono soppressi.

##### Art. 8

Dopo l'art. 225, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, Sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi al riordinamento e all'istituzione delle scuole di specializzazione in anatomia patologica, in cardiochirurgia, in chirurgia toracica, in ginecologia e ostetricia, in malattie dell'apparato respiratorio, in malattie infettive, in medicina interna, in igiene e medicina preventiva. Scuola di specializzazione in anatomia patologica Art. 226. - E' istituita la scuola di specializzazione in anatomia patologica presso l'Universita' degli studi di Siena. La scuola ha lo scopo di formare professionisti che esercitano la pratica autoptica (riscontri diagnostici e peritali), istopatologica e citopatologica ai fini epidemiologici, diagnostici e prognostici nonche' ai fini della ricerca applicata alla identificazione di elementi e fattori istopatogenetici. La scuola rilascia il titolo di specialista in anatomia patologica. Art. 227. - La scuola di specializzazione in anatomia patologica ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate per complessive tremiladuecento ore. L'80% delle ore sono dedicate al tirocinio professionale. In base alle strutture ed attrezzature disponibili la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro per ciascun anno di corso, per un totale di sedici specializzandi. Art. 228. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono la facolta' di medicina e chirurgia e la facolta' di scienze matematiche, fisiche e naturali dell'Universita' degli studi di Siena. Art. 229. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione alla professione. Art. 230. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica generale; b) metodologie propedeutiche; c) diagnostica generale; d) diagnostica speciale; e)sanita' pubblica. Art. 231. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Genetica medica: immunologia: oncologia; statistica medica ed epidemiologica. b) Tecnica delle autopsie: tecniche isto- e citologiche; tecniche isto- ed immuno-chimiche; tecniche ultrastrutturali; anatomia patologica sistematica; teratologia e patologia delle malformazioni; anatomia patologica pediatrica; anatomia patologica gerontologica. c) Diagnostica autoptica: diagnostica istologica; diagnostica citologica; diagnostica e graduazione in oncologia; diagnostica intraoperatoria estemporanea. d) Diagnostica neuro ed endocrino-patologica: isto-cito-diagnostica in patologia digestiva; istopatologia dermatologica; isto-cito-diagnostica in ematologia; isto-cito-diagnostica ginecologica; diagnostica nefro-urologica; diagnostica di patologia dell'apparato locomotore. e) Deontologia professionale: aspetti medico-legali e tossicologici; patologia del lavoro e infortunistica; patologia iatrogenica e indicazioni preventive. Art. 232. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativa di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica generale (ore 100): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 oncologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 statistica medica ed epidemiologica. . . . . . . . . . . . . . ore 30 Metodologie propedeutiche (ore 200): tecnica delle autopsie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 tecniche isto- e citologiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 tecniche isto- e immunochimiche . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 tecniche ultrastrutturali. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 anatomia patologica sistematica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica generale (ore 100): diagnostica autoptica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 diagnostica istologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Metodologie propedeutiche (ore 50): teratologia e patologia delle malformazioni. . . . . . . . . . ore 10 anatomia patologica pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anatomia patologica gerentologica. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica generale (ore 250): diagnostica istologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 diagnostica citologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Diagnostica specialistica (ore 100): diagnostica neuro- ed endocrino patologica. . . . . . . . . . . ore 50 istocitodiagnostica in patologia digestiva . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica generale (ore 150): diagnostica e graduazione in oncologia. . . . . . . . . . . . ore 150 Diagnostica specialistica (ore 200): istocitodiagnostica in ematologia . . . . . . . . . . . . . . ore 100 diagnostica nefrourologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Sanita' pubblica (ore 50): deontologia professionale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 aspetti medico-legali e tossicologici. . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica generale (ore 200): diagnostica intraoperatoria estemporanea. . . . . . . . . . . ore 200 Diagnostica specialistica (ore 150): istopatologia dermatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 istocitodiagnostica ginecologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 diagnostica di patologia dell'apparato locomotore. . . . . . . ore 50 Sanita' pubblica (ore 50): patologia del lavoro e infortunistica. . . . . . . . . . . . . ore 25 patologia iatrogenica e indicazioni preventive . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 233. - Durante i quattro anni e' richiesta la frequenza nella sala settoria e nei laboratori di anatomia patologica, per complessive ottocento ore annue. La frequenza nelle varie aree, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in cardiochirurgia Art. 234. - E' istituita la scuola di specializzazione in cardiochirurgia presso l'Universita' degli studi di Siena. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel campo della chirurgia vascolare e di fornire le competenze professionali necessarie per il conseguimento del diploma che legittima l'assunzione della qualifica di specialista in cardiochirurgia. La scuola rilascia il titolo di specialista in cardiochirurgia. Art. 235. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in due per ciascun anno di corso, per un totale di dieci specializzandi. Art. 236. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 237. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 238. - La scuola comprende dieci aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) struttura e metabolismo del cuore e dei vasi; b) fisiologia dell'apparato cardiovascolare; c) fisiopatologia respiratoria; d) chirurgia generale; e) diagnostica clinica e strumentale; f) patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica; g) patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare; h) anestesia, rianimazione e terapia intensiva cardiovascolare; i) circolazione extracorporea assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria; l) informatica medica e bioingegneria. Art. 239. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Struttura e metabolismo del cuore e dei vasi: embriologia e anatomia umana descrittiva e fotografica; biochimica; biofisica. b) Fisiologia dell'apparato cardiovascolare: fisiologia dell'apparato cardiovascolare. c) Fisiopatologia respiratoria: fisiopatologia respiratoria. d) Chirurgia generale: patologia chirurgica generale I; patologia chirurgica generale II; clinica chirurgica generale. e) Diagnostica clinica e strumentale: semeiotica clinica delle cardiopatie; radiologia generale; indagini diagnostiche cardiovascolari non invasive (elettrocardiografia, elettrocardiografia dinamica, vettocardiografia, fonocardiografia, poligrafia, ecocardiografia); indagini diagnostiche cardiovascolari non invasive II (carangioradiologia, TAC, risonanza magnetica nucleare [RMN] metodiche radioisotopiche); indagini diagnostiche cardiovascolari invasive (emodinamica, elettrofisiologia); semeiotica strumentale delle angiopatie. f) Patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica: anatomia e istologia patologica I; anatomia e istologia patologica II; patologia e clinica delle angiopatie chirurgiche; patologia e clinica delle cardiopatie chirurgiche I; patologia e clinica delle cardiopatie chirurgiche II; terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi I; terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi II; terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi III; terapia chirurgica e tecnica operatoria delle vasculopatie periferiche; cardiochirurgia pediatrica I; cardiochirurgia pediatrica II; chirurgia toracica generale. g) Patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare: cardiologia medica I; cardiologia medica II; cardiologia pediatrica; farmacologia e terapia cardiovascolare. h) Anestesia, rianimazione, terapia intensiva cardiovascolare: anestesia e rianimazione; terapia intensiva cardiovascolare I; terapia intensiva cardiovascolare II. i) Circolazione extracorporea, assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria: principi e tecniche della circolazione extracorporea; assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria. l) Informatica medica e bioingegneria: elementi di informatica medica; elementi di bioingegneria. Art. 240. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Struttura e metabolismo del cuore e dei vasi (ore 100): embriologia e anatomia umana descrittiva e topografica . . . . ore 50 biochimica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 biofisica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Fisiologia dell'apparato cardiovascolare (ore 50): fisiologia dell'apparato cardiovascolare . . . . . . . . . . . ore 50 Fisiologia respiratoria (ore 25): fisiologia respiratoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Chirurgia generale (ore 125): patologia chirurgica generale I . . . . . . . . . . . . . . . ore 125 Diagnostica clinica e strumentale (ore 50): radiologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Informatica medica e bioingegneria (ore 50): elementi di informatica medica . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Chirurgia generale (ore 150): patologia chirurgica generale II. . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica (ore 125): anatomia e istologia patologica I. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia e clinica delle angiopatie chirurgiche . . . . . . . ore 50 patologia e clinica delle cardiopatie chirurgiche I. . . . . . ore 25 Patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare (ore 50): cardiologia medica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Anestesia, rianimazione e terapia intensiva cardiovascolare (ore 75): anestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Chirurgia generale (ore 150): clinica chirurgica generale . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Diagnostica clinica e strumentale (ore 75): indagini diagnostiche cardiovascolari non invasive I . . . . . ore 50 semeiotica strumentale delle angiopatie. . . . . . . . . . . . ore 25 Patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica (ore 100): anatomia e istologia patologica II . . . . . . . . . . . . . . ore 25 patologia e clinica delle cardiopatie chirurgiche II . . . . . ore 25 terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 terapia chirurgica e tecnica operatoria delle vasculopatie periferiche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare (ore 35): cardiologia medica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Circolazione extracorporea, assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria (ore 40): principi e tecniche della circolazione extracorporea . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica clinica e strumentale (ore 100): semeiotica clinica delle cardiopatie . . . . . . . . . . . . . ore 20 indagini diagnostiche cardiovascolari non invasive III . . . . ore 40 indagini diagnostiche cardiovascolari invasive . . . . . . . . ore 40 Patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare e toracica (ore 150): terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 cardiochirurgia pediatrica I . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Patologia, clinica e terapia medica cardiovascolare (ore 100): cardiologia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 farmacologia e terapia cardiovascolare . . . . . . . . . . . . ore 50 Anestesia, rianimazione e terapia intensiva cardiovascolare (ore 50): terapia intensiva cardiovascolare I. . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Patologia, clinica e terapia chirurgica cardiovascolare (ore 250): terapia chirurgica e tecnica operatoria delle malattie del cuore e dei grossi vasi III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 cardiochirurgia pediatrica II. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 chirurgia toracica generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Anestesia, rianimazione e terapia intensiva cardiovascolare (ore 75): terapia intensiva cardiovascolare II . . . . . . . . . . . . . ore 75 Circolazione extracorporea, assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria (ore 50): assistenza e sostituzione meccanica cardiocircolatoria . . . . ore 50 Informatica medica e bioingegneria (ore 25): elementi di bioingegneria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 241. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: reparti clinici di degenza, reparto di terapia intensiva vascolare, sale operatorie, ambulatori, laboratori di diagnostica non invasiva e invasiva, laboratori di indagini anatomiche, laboratori sperimentali e di bioingegneria. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in chirurgia toracica Art. 242. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia toracica presso l'Universita' degli studi di Siena. La scuola ha lo scopo di formare specialisti in chirurgia toracica con una adeguata e qualificata preparazione professionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia toracica. Art. 243. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in due per ciascun anno di corso, per un totale di dieci specializzandi. Art. 244. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 245. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 246. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica e fisiopatologia; b)metodologia clinica e terapia generale; c) diagnostica strumentale e di laboratorio; d) chirurgia toracica; e) tecnica operatoria. Art. 247. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica e fisiopatologia: anatomia, istologia ed embriologia; anatomia ed istologia patologica; fisiopatologia chirurgica dell'apparato respiratorio; fisiopatologia cardiocircolatoria; fisiopatologia dell'esofago; statistica sanitaria ed informatica; tecnologie biomediche applicate. b) Metodologia clinica e terapia generale: metodologia clinica; pneumatologia e terapia medica delle pneumopatie; cardiologia e terapia medica delle cardiopatie; oncologia e terapia medica delle neoplasie del torace; radioterapia; trattamento pre e post-operatorio; anestesia in chirurgia toracica; terapia intensiva; principi e tecniche di circolazione extracorporea. c) Diagnostica strumentale e di laboratorio: endoscopia toracica; diagnostica per immagini (biennale); patologia clinica. d) Chirurgia toracica: istituzioni di chirurgia generale applicata; malattie chirurgiche dell'apparato respiratorio del mediastino e della parete toracica (biennale); malattie chirurgiche del cuore e dei grossi vasi endotoracici; malattie chirurgiche dell'esofago e del diaframma. e) Tecnica operatoria: istituzioni di tecniche operatorie di chirurgia generale applicata; tecniche operatorie per le affezioni della parete toracica, dell'apparato respiratorio e del mediastino (biennale); tecniche operatorie per le affezioni dell'esofago; tecniche operatorie delle affezioni del cuore e dei grossi vasi endotoracici. Art. 248. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica e fisiopatologia (ore 370): anatomia, istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 fisiopatologia chirurgica delle malattie dell'apparato respiratorio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 fisiopatologia cardiocircolatoria. . . . . . . . . . . . . . . ore 80 fisiopatologia dell'esofago. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 statistica sanitaria ed informatica. . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecnologie biomediche applicate. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 30): patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Metodologia clinica e terapia generale (ore 260): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 trattamento pre e post-operatorio . . . . . . . . . . . . . . ore 100 anestesia in chirurgia toracica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 principi e tecniche di circolazione extracorporea. . . . . . . ore 40 Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 70): diagnostica per immagini I . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Chirurgia toracica (ore 70): istituzioni di chirurgia generale applicata. . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Metodologia clinica e terapia generale (ore 40): pneumologia e terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 cardiologia e terapia medica delle cardiopatie . . . . . . . . ore 20 Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 140): diagnostica per immagini II. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 endoscopia toracica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Chirurgia toracica (ore 220): malattie chirurgiche dell'apparato respiratorio, del mediastino e della parete toracica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 malattie chirurgiche del cuore e dei grossi vasi endotoracici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Chirurgia toracica (ore 100): malattie chirurgiche dell'apparato respiratorio, del mediastino e della parete toracica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Tecnica operatoria (ore 300): istituzioni di tecniche di chirurgia generale applicata. . . . ore 80 tecniche operatorie delle affezioni della parere toracica, dell'apparato respiratorio e del mediastino . . . . . . . . . ore 100 tecniche operatorie delle affezioni del cuore e dei grossi vasi endotoracici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Metodologia clinica e terapia generale (ore 110): radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 oncologia e terapia medica delle neoplasie del torace. . . . . ore 30 terapia intensiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia toracica (ore 40): malattie chirurgiche dell'esofago e del diaframma. . . . . . . ore 40 Tecnica operatoria (ore 250): tecniche operatorie per affezioni della parete toracica, dell'apparato respiratorio e del mediastino II. . . . . . . . ore 150 tecniche operatorie delle affezioni dell'esofago. . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 249. - Durante i cinque anni e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: reparti clinici di degenza di chirurgia toracica, di cardiochirurgia di chirurgia generale e di pneumologia, reparto di terapia intensiva toracica; sale operatorie; ambulatori; laboratori di diagnostica non invasiva ed invasiva; laboratori di indagini anatomo-patologiche; laboratori sperimentali e di bioingegneria. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e formazione professionale. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in ginecologia e ostetricia Art. 250. - E' istituita la scuola di specializzazione in ginecologia e ostetricia presso l'Universita' degli studi di Siena. La scuola ha lo scopo di formare specialisti in ginecologia e ostetricia. La scuola rilascia il titolo di specialista in ginecologia e ostetricia ed ha un indirizzo unico in ginecologia ed ostetricia. Art. 251. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in otto per ciascun anno di corso, per un totale di trentadue specializzandi. Art. 252. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono la facolta' di medicina e chirurgia e la facolta' di farmacia. Art. 253. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 254. - La scuola comprende otto aree di insegnamento e tirocinio professionale: 1) morfofisiologia dell'apparato genitale e fisiopatologia della fecondazione e dell'annidamento; 2) ostetricia (gravidanza, parto e puerperio fisiologici); 3) metodologia diagnostica, strumentale e di laboratorio; 4) ginecologia preventiva, sociale e della vita di relazione; 5) gravidanza e parto a rischio; 6) medicina fetale; 7) ginecologia; 8) ginecologia oncologica. Art. 255. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono: 1) Microfisiologia dell'apparato genitale e fisiopatologia della fecondazione e dell'annidamento: genetica medica; embriologia, anatomia macro e microscopica dell'apparato genitale, anatomia topografica delle pelvi; fisiopatologia della riproduzione umana; ginecologia endocrinologica; andrologia; immunologia. 2) Ostetricia (gravidanza, parto e puerperio fisiologici): ostetricia (fisiologia ostetrica); endocrinologia ostetrica; metodologia clinica. 3) Metodologia diagnostica, strumentale e di laboratorio: metodologia clinica (diagnostica ostetrica strumentale); metodologia clinica (diagnostica ginecologica strumentale); citopatologia; patologia clinica. 4) Ginecologia preventiva, sociale e della vita di relazione: pianificazione familiare; medicina preventiva; diagnostica senologica; psicologia e psicosomatica; sessuologia; organizzazione e programmazione sanitaria; medicina legale e delle assicurazioni. 5) Gravidanza e parto a rischio: anatomia ed istologia patologica; ostetricia; anestesia e rianimazione; tecniche operatorie ostetriche; terapia del dolore; diagnostica ostetrica per immagini. 6) Medicina fetale: ostetricia fetale (medica e chirurgica); neonatologia; 7) Ginecologia: metodologia clinica (diagnostica ginecologica); anatomia ed istologia patologica; ginecologia; ginecologia urologica; diagnostica per immagini; ginecologia dell'adolescente; chirurgia addominale; tecniche operatorie ginecologiche. 8) Ginecologia oncologica: ginecologia oncologica; chemioterapia antiblastica; radiodiagnostica e radioterapia. Art. 256. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Morfofisiologia dell'apparato genitale e fisiopatologia della fecondazione e dell'annidamento (ore 155): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anatomia macro e microscopica dell'apparato genitale e anatomia topografica delle pelvi. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisiopatologia della riproduzione umana. . . . . . . . . . . . ore 40 ginecologia endocrinologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 andrologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Gravidanza, parto e puerperio fisiologico (ore 110): ostetricia (fisiologia ostetrica). . . . . . . . . . . . . . . ore 60 endocrinologia ostetrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Metodologia diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 80): metodologia clinica (diagnostica ostetrica strumentale). . . . ore 60 citopatologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Ginecologia preventiva, sociale e della vita di relazione (ore 55): medicina preventiva in ginecologia e ostetricia. . . . . . . . ore 20 diagnostica senologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 psicologia e psicosomatica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 sessuologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 E' prevista anche la frequenza di un corso di lingua inglese con relativo esame obbligatorio a fine anno. 2° Anno: Metodologia diagnostica, strumentale e di laboratorio (ore 70): metodologia clinica (diagnostica ginecologica strumentale) . . ore 30 citopatologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Gravidanza e parto a rischio (ore 200): tecniche operatorie ostetriche . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 ostetricia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Ginecologia (ore 130): metodologia clinica (diagnostica ginecologica) . . . . . . . . ore 30 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 ginecologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 E' prevista anche la frequenza di un corso di lingua inglese con relativo esame obbligatorio a fine anno. 3° Anno - Indirizzo in ginecologia ed ostetricia: Ginecologia preventiva, sociale e della vita di relazione (ore 50): pianificazione familiare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 organizzazione e programmazione sanitaria. . . . . . . . . . . ore 10 medicina legale e delle assicurazioni. . . . . . . . . . . . . ore 20 Gravidanza e parto a rischio (ore 120): anestesia e rianimazione in ostetricia . . . . . . . . . . . . ore 20 tecniche operatorie ostetriche . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 ostetricia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina fetale (ore 100): ostetricia fetale (medica e chirurgica). . . . . . . . . . . . ore 60 neonatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Ginecologia (ore 130): tecniche operatorie in ginecologia . . . . . . . . . . . . . . ore 50 ginecologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 ginecologia dell'adolescente . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 E' prevista anche la frequenza di un corso di lingua inglese con relativo esame obbligatorio a fine anno. 4° Anno - Indirizzo in ginecologia ed ostetricia: Gravidanza e parto a rischio (ore 80): diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 ostetricia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 terapia del dolore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Ginecologia (ore 240): ginecologia urologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 diagnostica per immagini . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia addominale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecniche operatorie in ginecologia . . . . . . . . . . . . . .ore 60 ginecologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Ginecologia oncologica (ore 80): ginecologia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chemioterapia antiblastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 radiodiagnostica e radioterapia. . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 E' prevista anche la frequenza di un corso di lingua inglese con relativo esame obbligatorio a fine anno. Art. 257. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/ laboratori: clinica ostetrica e ginecologica dell'Universita' di Siena; sala operatoria; sala parto; reparto ginecologia; reparto ostetricia; ambulatorio diagnostica strumentale; ambulatorio endocrinologia; ambulatorio senologia; divisione ostestrico-ginecologica USL 28 (Grosseto). La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola puo' altresi' disporre l'attivazione di un corso di inglese scientifico. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in malattie dell'apparato respiratorio Art 258. - E' istituita la scuola di specializzazione di malattie dell'apparato respiratorio presso l'Universita' degli studi di Siena. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze professionali in ambito di etiopatogenesi, clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio, ivi compresa la fisiologia, oltre che in ambito di fisiopatologia respiratoria. Pertanto la scuola si articola negli indirizzi di: malattie dell'apparato respiratorio e tisiologia; fisiopatologia respiratoria. Conseguentemente la scuola rilascia i titoli di: specialista in malattie dell'apparato respiratorio, indirizzo malattie dell'apparato respiratorio e tisiologia; specialista in malattie dell'apparato respiratorio, indirizzo fisiopatologia respiratoria. Art. 259. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate, per complessive tremiladuecento ore nei quattro anni di corso. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in otto per ciascun anno di corso, per un totale di trentadue specializzandi. Art. 260. - Per l'attuazione della attivita' didattica programmata dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Siena. Art. 261. - Sono ammessi alle prove per l'iscrizione alla scuola solo i laureati in medicina e chirurgia in possesso della abilitazione all'esercizio professionale. Per l'iscrizione al primo anno di corso della scuola e' richiesto il superamento di un esame consistente in una prova scritta, che potra' svolgersi mediante domande a risposte multiple, integrata, eventualmente, da un colloquio e da una valutazione, in misura non superiore al 30% del punteggio complessivo a disposizione della commissione d'esame, dei seguenti titoli: a) la tesi di laurea nella disciplina attinente alla specializzazione; b) il voto di laurea; c) il voto riportato negli esami di profitto del corso di laurea nelle materie concernenti la specializzazione; d) le pubblicazioni scientifiche nelle materie attinenti la specializzazione. Il punteggio dei predetti titoli e' quello stabilito dal decreto del Ministro della pubblica istruzione del 16 settembre 1982, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 6 ottobre 1982. Sono ammessi all'iscrizione alla scuola coloro che, in relazione al numero dei posti disponibili, si siano collocati in posizione utile nelle graduatorie compilate sulla base del punteggio complessivo riportato. Art. 262. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: 1) morfologia, che raggruppa insegnamenti finalizzati alla conoscenza istomorfologica normale e patologica degli organi dell'apparato respiratorio; 2) fisiologia e fisiopatologia generale, che raggruppa insegnamenti di ordine biologico; 3) fisiopatologia speciale, che raggruppa insegnamenti finalizzati alla conoscenza dei meccanismi patogenetici del danno funzionale respiratorio, cardiocircolatorio e tissutale originato dalle malattie d'interesse respiratorio e alla conoscenza dei mezzi nella diagnosi di tale danno; 4) diagnostica di laboratorio e strumentale, che raggruppa insegnamenti teorico-pratici atti ad acquisire conoscenze di ordine immuno-allergologico, isto-citopatologico, batteriologico, virologico, radiologico, endoscopico, fisiopatologico respiratorio e cardiocircolatorio; 5) clinica che comprende insegnamenti di pertinenza farmacologica, clinica e terapeutica; 6) socio-sanitaria, che comprende insegnamenti finalizzati alla conoscenza di elementi di statistica sanitaria di igiene pubblica e di legislazione sociale. Art. 263. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: 1) Area di morfologia: anatomia dell'apparato respiratoria; anatomia e istologia patologica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; endoscopia dell'apparato respiratorio. 2) Area di fisiologia e fisiopatologia generale: immuno-allergologia respiratoria; fisiologia dell'apparato respiratorio e cardio-circolatorio; microbiologia e virologia applicata alle malattie dell'apparato respiratorio. 3) Area di fisiopatologia speciale: fisiopatologia respiratoria; fisiopatologia cardiocircolatoria d'interesse respiratorio. 4) Area di diagnostica di laboratorio e strumentale: radiologia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; esercitazioni di immuno-allergologia respiratoria; esercitazioni di istopatologia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; esercitazioni di microbiologia e virologia applicata alle malattie dell'apparato respiratorio; esercitazioni di esplorazione funzionale respiratoria; esercitazioni di esplorazione funzionale cardiocircolatoria; esercitazioni di endoscopia dell'apparato respiratorio. 5) Area di clinica: patologia speciale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; terapia medica sistematica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; terapia intensiva respiratoria e cardiocircolatoria; fisiochinesiterapia respiratoria; terapia chirurgica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi. 6) Area socio-sanitaria: statistica sanitaria, igiene e legislazione sociale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi. Art. 264. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli specializzandi (quattrocento ore come di seguito ripartite) in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo (di ulteriori quattrocento ore), rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). Poiche' la scuola rilascia sia il titolo di "specialista in malattie dell'apparato respiratorio e tisiologia" sia il titolo di "specialista in malattie dell'apparato respiratorio, indirizzo fisiopatologia respiratoria", la frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: A) Per l'ottenimento del titolo di specialista in malattie dell'apparato respiratorio, indirizzo malattie dell'apparato respiratorio e tisiologia. 1° Anno: morfologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 fisiologia e fisiopatologia generale . . . . . . . . . . . . . ore 90 diagnostica di laboratorio strumentale. . . . . . . . . . . . ore 190 socio-sanitaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Elettiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: morfologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 fisiopatologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 diagnostica di laboratorio e strumentale. . . . . . . . . . . ore 220 clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Elettiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: diagnostica di laboratorio e strumentale. . . . . . . . . . . ore 340 clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . ore 60 Elettiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: diagnostica di laboratorio strumentale. . . . . . . . . . . . ore 220 clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 180 Elettiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 B) Per l'ottenimento del titolo di specialista in malattie dell'apparato respiratorio, indirizzo fisiopatologia respiratoria. 1° Anno: morfologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 fisiologia e fisiopatologia generale . . . . . . . . . . . . . ore 90 diagnostica di laboratorio e strumentale. . . . . . . . . . . ore 190 socio-sanitaria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Elettiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: morfologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 fisiopatologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 diagnostica di laboratorio e strumentale. . . . . . . . . . . ore 220 clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Elettiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: fisiopatologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 diagnostica di laboratorio e strumentale. . . . . . . . . . . ore 250 Elettiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: fisiopatologia speciale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 diagnostica di laboratorio e strumentale. . . . . . . . . . . ore 190 Elettiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 265. - Gli insegnamenti teorici relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale, di cui all'art. 263, vengono effettuati nei quattro anni di corso della scuola come segue: A) Per l'ottenimento del titolo di specialista in malattie dell'apparato respiratorio, indirizzo malattie dell'apparato respiratorio e tisiologia. 1° Anno: anatomia dell'apparato respiratorio; fisiopatologia dell'apparato respiratorio e cardiocircolatorio; immuno-allergologia respiratoria; microbiologia e virologia applicata alle malattie dell'apparato respiratorio; anatomia e istologia patologica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (biennale): 1° corso; statistica sanitaria, igiene e legislazione sociale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi. 2° Anno: anatomia e istologia patologica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (biennale): 2° corso; endoscopia dell'apparato respiratorio; fisiopatologia respiratoria; fisiopatologia cardiocircolatoria d'interesse respiratorio; patologia speciale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 1° corso; radiologia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 1° corso. 3° Anno: patologia speciale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 2° corso; clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 2° corso. 4° Anno: patologia speciale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 3° corso; clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 3° corso. terapia medica sistematica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; fisiochinesiterapia respiratoria; terapia intensiva respiratoria e cardiocircolatoria; terapia chirurgica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi. B) Per l'ottenimento del titolo di specialista in malattie dell'apparato respiratorio, indirizzo fisiopatologia respiratoria. 1° Anno: anatomia dell'apparato respiratorio; fisiopatologia dell'apparato respiratorio e cardiocircolatorio; immuno-allergologia respiratoria; microbiologia e virologia applicata alle malattie dell'apparato respiratorio; anatomia e istologia patologica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (biennale): 1° corso; statistica sanitaria, igiene e legislazione sociale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi. 2° Anno: anatomia e istologia patologica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (biennale): 2° corso; endoscopia dell'apparato respiratorio; Fisiopatologia respiratoria; fisiopatologia cardiocircolatoria d'interesse respiratorio; patologia speciale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 1° corso; radiologia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 1° corso. 3° Anno: fisiopatologia respiratoria; fisiopatologia cardiocircolatoria d'interesse respiratorio; patologia speciale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 2° corso; clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 2° corso. 4° Anno: fisiopatologia respiratoria; patologia speciale delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 3° corso; clinica e terapia delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi (triennale): 3° corso. terapia medica sistematica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi; terapia intensiva respiratoria e cardiocircolatoria; Fisiochinesiterapia respiratoria; terapia chirurgica delle malattie dell'apparato respiratorio e della tubercolosi. Art. 266. - Durante i quattro anni di corso della scuola, la frequenza agli insegnamenti teorici e alle esercitazioni pratiche e' obbligatoria. La frequenza avverra': nei reparti clinici; negli ambulatori; nei laboratori, a disposizione della scuola, sia che essi siano di pertinenza universitaria o delle unita' sanitarie locali che abbiano, queste ultime, contratto convenzioni con le Universita' ai fini del funzionamento della scuola. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienze e di formazione professionale. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in malattie infettive Art. 267. - E' istituita la scuola di specializzazione in malattie infettive presso l'Universita' degli studi di Siena. La scuola ha lo scopo di insegnare e di approfondire gli studi nel campo delle malattie infettive e di fornire le competenze professionali relative alle malattie infettive, alla epidemiologia, alla diagnostica di laboratorio in malattie infettive, alla medicina delle comunita', con le conseguenti possibilita' operative del S.S.N. La scuola rilascia il titolo di specialista in malattie - infettive. Art. 268. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro per ciascun anno di corso, per un totale di sedici specializzanti. Art. 269. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono la facolta' di medicina e chirurgia e di scienze matematiche, fisiche e naturali. Art. 270. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 271. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) etiologia e patogenesi; b) epidemiologia e prevenzione; c) metodologie diagnostiche di laboratorio; d) patologia e clinica delle malattie infettive. Art. 272. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Etiologia e patogenesi: batteriologia medica; virologia medica; parassitologia e micologia medica; immunologia delle malattie infettive. b) Epidemiologia e prevenzione: epidemiologia, statistica e informatica delle malattie infettive; medicina delle comunita'; legislazione sanitaria delle malattie infettive. c) Metodologie diagnostiche di laboratorio: tecniche batteriologiche; tecniche virologiche; tecniche parassitologiche e micologiche; tecniche immunologiche. d) Patologia e clinica delle malattie infettive: clinica delle malattie infettive; terapia delle malattie infettive; malattie tropicali e sub-tropicali; metodologia clinica delle malattie infettive. Art. 273. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Etiologia e patogenesi (ore 150): batteriologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 virologia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 parassitologia e micologia medica. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Epidemiologia e prevenzione (ore 70): epidemiologia, statistica ed informatica delle malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 180): metodologia clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . ore 180 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Etiologia e patogenesi (ore 50): immunologia delle malattie infettive . . . . . . . . . . . . . ore 50 Metodologie diagnostiche e di laboratorio (ore 200): tecniche batteriologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 tecniche virologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 tecniche parassitologiche e micologiche. . . . . . . . . . . . ore 60 Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 150): malattie tropicali e sub-tropicali. . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Epidemiologia e prevenzione (ore 60): medicina delle comunita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 legislazione sanitaria delle malattie infettive. . . . . . . . ore 20 Metodologie diagnostiche e di laboratorio (ore 80): tecniche immunologiche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 260): clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . ore 260 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Patologia e clinica delle malattie infettive (ore 400): clinica delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . ore 300 terapia delle malattie infettive. . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 274. - Durante i quattro anni e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: clinica malattie infettive (reparti di degenza, laboratori); divisione di malattie infettive. La frequenza nelle varie aree, per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi, compiuti per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in medicina interna Art. 275. - E' istituita la scuola di specializzazione in medicina interna presso l'Universita' degli studi di Siena. La scuola ha lo scopo di insegnare agli specializzandi le conoscenze propedeutiche per l'approfondimento nelle varie branche della medicina generale nonche' le conoscenze relative all'inquadramento complessivo della patologia di base e alla pratica medica di medicina generale. Attese le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa tutte nell'ambito della medicina interna, la scuola si articola nel solo indirizzo di medicina interna. La scuola rilascia il diploma di specialista in medicina interna, indirizzo di medicina interna. Art. 276. - La scuola ha la durata di cinque anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto dell'iscrizione all'anno in corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sette per ciascun anno di corso, per un totale di trentacinque specializzandi. Art. 277. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 278. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 279. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale per l'indirizzo di medicina interna: a) propedeutica clinica; b) metodologia clinica; c) patologia sistematica; d) clinica e terapia. Art. 280. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica clinica: epidemiologia e statistica medica; farmacologia; microbiologia; patologia molecolare; anatomia e istologia patologica; patologia clinica. b) Metodologia clinica: metodologia clinica. c) Patologia sistematica: malattie infettive; ematologia; allergologia e immunologia clinica; reumatologia; cardiologia; fisiopatologia respiratoria; nefrologia; gastroenterologia; endocrinologia; malattie del ricambio; neurologia; medicina psicosomatica e psichiatria. d) Clinica e terapia: farmacologia e terapia medica; clinica medica (discussione casi clinici) e terapia medica. L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica, comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica clinica (ore 200): epidemiologia e statistica medica. . . . . . . . . . . . . . . ore 30 microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 patologia molecolare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Metodologia clinica (ore 100): metodologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Clinica e terapia (ore 100): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica clinica (ore 30): farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Metodologia clinica (ore 50): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Patologia sistematica (ore 270): malattie infettive . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 ematologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 allergologia e immunologia clinica . . . . . . . . . . . . . . ore 30 reumatologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 gastroentorologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 endocrinologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 malattie del ricambio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 cardiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Clinica e terapia (ore 50): clinica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Propedeutica clinica (ore 30): farmacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Patologia sistematica (ore 210): cardiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Fisiopatologia respiratoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 nefrologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 neurologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 medicina psicosomatica e psichiatria . . . . . . . . . . . . . ore 30 Clinica e terapia (ore 160): clinica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 90 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo medicina interna: Metodologia clinica (ore 100): metodologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Clinica e terapia (ore 300): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 250 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno - Indirizzo medicina interna: Metodologia clinica (ore 100): metodologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Clinica e terapia (ore 300): clinica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 250 terapia medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consente allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo della attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza dei seguenti reparti o servizi: laboratorio (chimica, immunologia, batteriologia, sierologia, virologia); ecocardiografia, elettrocardiografia, medicina nucleare, ecografia, radiologia; corsia di medicina interna. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva Art. 281. - E' istituita la scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva presso l'Universita' degli studi di Siena. La scuola ha lo scopo di provvedere alla formazione tecnico-professionale del personale medico che operera' nelle aree funzionali di prevenzione e sanita' pubblica e di medicina del Servizio sanitario nazionale. Attese le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tutte nell'ambito di igiene e medicina preventiva, la scuola si articola negli indirizzi di: epidemiologia e sanita' pubblica; organizzazione dei servizi sanitari; igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri; laboratorio. La scuola rilascia il titolo di specialista in igiene e medicina preventiva: indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica; indirizzo di organizzazione dei servizi sanitari di base; indirizzo di igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri; indirizzo di laboratorio. Art. 282. - La scuola ha la durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dieci per ciascun anno di corso, per un totale di quaranta specializzandi. Art. 283. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 284. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 285. La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa; b) microbiologico-immunologica e di patologia clinica; c) giuridico-economica e sociologica; d) medicina preventiva; e) sanita' pubblica. Art. 286. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa: istituzioni di matematica ed elementi di informatica; statistica medica e biometria; epidemiologia generale e demografica; metodologia epidemiologica applicata; elementi di programmazione sanitaria; organizzazione e funzionamento dei servizi sanitari; formazione e gestione del personale; organizzazione e funzionamento degli ospedali; formazione e gestione del personale ospedaliero; organizzazione e gestione dei laboratori. b) Microbiologico-immunologica e patologia clinica: immunologia; microbiologia medica; biochimica clinica; microbiologia clinica; tecniche ematologiche ed emocoagulative; immunologia clinica ed allergologia; microscopia clinica; elementi di tossicologia e cancerogenesi. c) Giuridico-economica e sociologica: elementi di medicina legale; diritto e legislazione sanitaria; psicologia medica; nozioni di diritto amministrativo; sociologia sanitaria e servizi sociali; legislazione ospedaliera; economia ospedaliera. d) Medicina preventiva: principi e metodologia della medicina preventiva; epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione; epidemiologia e profilassi delle malattie cronicodegenerative; nozioni di patologia e clinica delle malattie da infezione; nozioni di patologia e clinica delle malattie cronicodegenerative; medicina preventiva materno-infantile e dell'eta' scolare; elementi di genetica; prevenzione ed assistenza nell'eta' senile; igiene mentale; educazione sanitaria. e) Sanita' pubblica: fisica sanitaria; igiene dell'ambiente; igiene degli alimenti e della nutrizione; igiene edilizia e degli aggregati urbani; igiene del lavoro e tossicologia industriale; igiene ospedaliera; igiene dell'alimentazione e dietetica ospedaliera; edilizia ed impiantistica delle costruzioni ospedaliere. Art. 287. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 130): istituzioni di matematica ed elementi di informatica . . . . . ore 65 statistica medica e biometria. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 Microbiologico-immunologica e di patologia clinica (ore 205): immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 microbiologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 elementi di tossicologia e cancerogenesi . . . . . . . . . . . ore 20 Medicina preventiva (ore 65): elementi di genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 educazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 90): epidemiologia generale e demografia. . . . . . . . . . . . . . ore 90 Giuridico-economica e sociologica (ore 140): elementi di medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 diritto e legislazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 psicologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina preventiva (ore 45): principi e metodologie di medicina preventiva. . . . . . . . . ore 45 Sanita' pubblica (ore 125): fisica sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 igiene dell'ambiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 85 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): metodologia epidemiologica applicata . . . . . . . . . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 80): igiene ambientale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 155): elementi di programmazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . ore 65 metodologia epidemiologica applicata II. . . . . . . . . . . . ore 90 Giuridico-economica e sociologica (ore 40): nozioni di diritto amministrativo. . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 205): igiene degli alimenti e della nutrizione . . . . . . . . . . . ore 70 igiene edilizia e degli aggregati urbani . . . . . . . . . . . ore 65 igiene del lavoro e tossicologia industriale . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di organizzazione dei servizi sanitari di base: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): organizzazione e funzionamento dei servizi sanitari. . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 80): igiene ambientale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 65): formazione e gestione del personale. . . . . . . . . . . . . . ore 65 Giuridico-economica e sociologica (ore 40): sociologia sanitaria e servizi sociali . . . . . . . . . . . . ore 40 Medicina preventiva (ore 225): medicina preventiva materno-infantile e dell'eta' scolare. . . ore 90 prevenzione e assistenza nell'eta' senile. . . . . . . . . . . ore 90 igiene mentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 Sanita' pubblica (ore 70): igiene del lavoro e tossicologia industriale . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): organizzazione e funzione degli ospedali . . . . . . . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 220): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . . . . . . . . . ore 70 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. ore 70 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 100): igiene ambientale II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 igiene ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 140): formazione e gestione del personale ospedaliero. . . . . . . . ore 60 organizzazione e funzionamento degli ospedali II . . . . . . . ore 80 Giuridico-economica e sociologica (ore 135): legislazione ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 economia ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Sanita' pubblica (ore 125): igiene dell'alimentazione e dietetica ospedaliera. . . . . . . ore 60 edilizia ed impiantistica delle costruzioni ospedaliere. . . . ore 65 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di laboratorio: Microbiologico-immunologica e di patologia clinica (ore 190): biochimica medica I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 95 microbiologia medica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 95 Medicina preventiva (ore 160): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 50 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 30 epidemiologia e profilassi delle malattie degenerative . . . . ore 50 patologia e clinica delle malattie degenerative. . . . . . . . ore 30 Sanita' pubblica (ore 50): igiene dell'ambiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di laboratorio: Epidemiologico statistica e programmatorio organizzativa (ore 55): organizzazione e gestione dei laboratori . . . . . . . . . . . ore 55 Microbiologico-immunologica e patologia clinica (ore 345): biochimica clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 microbiologia clinica II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 tecniche ematologiche ed emocoagulative. . . . . . . . . . . . ore 65 immunologia clinica ed allergologia. . . . . . . . . . . . . . ore 55 microscopia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 288. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza, ai fini dell'apprendimento, nei seguenti laboratori: epidemiologia e sanita' pubblica; patologia clinica; batteriologia; tisiologia chimica degli istituti di igiene; laboratori, strutture e servizi delle USL e degli enti convenzionati. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predisporra' apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e l'acquisizione dei progressi compiuti.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 17 giugno 1987

Registro n. 36 Istruzione, foglio n. 336
