---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 luglio 1986, n. 935"
identifier: "086U0935"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-07-09"
last_updated: "1987-01-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-07-09;935"
act_type_code: "PPR"
act_number: "935"
gu_date: "1987-01-05"
gu_number: "3"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "2"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 9 luglio 1986, n. 935

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visti gli [articoli 87](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) e [97 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art97);

Vista la [legge 29 marzo 1983, n. 93](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1983-03-29;93);

Visti i [decreti del Presidente della Repubblica 26 maggio 1976, n. 411](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1976-05-26;411), [16 ottobre 1979, n. 509](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979-10-16;509), e [25 giugno 1983, n. 346](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-06-25;346), recanti disposizioni circa la disciplina del rapporto di lavoro del personale degli enti pubblici di cui alla [legge 20 marzo 1975, n. 70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-03-20;70);

Vista la [legge 11 luglio 1980, n. 312](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-07-11;312), concernente il nuovo assetto retributivo-funzionale del personale civile e militare dello Stato;

Visti i [decreti del Presidente della Repubblica 29 dicembre 1984, n. 1219](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1984-12-29;1219), e [7 marzo 1985, n. 588](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-03-07;588), con i quali sono stati individuati i profili professionali del personale dei Ministeri e del personale non docente, appartenente ai ruoli dello Stato, degli istituti o scuole di istruzione primaria, secondaria ed artistica;

Visto l'[art. 18 del decreto del Presidente della Repubblica 25 giugno 1983, n. 346](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-06-25;346~art18);

Visto l'[art. 13 della legge 12 giugno 1984, n. 222](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-06-12;222~art13);

Vista la [legge 8 marzo 1985, n. 72](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-03-08;72);

Visto il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri in data 10 novembre 1983, con il quale e' stata costituita, ai sensi dell'art. 18 del citato [decreto del Presidente della Repubblica n. 346 del 1983](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983;346), la commissione paritetica di studio per l'identificazione delle qualifiche funzionali e dei profili professionali, in relazione alla organizzazione del lavoro nelle specifiche realta' dei diversi enti, al fine della omogeneizzazione e della trasparenza delle posizioni giuridico-funzionali;

Visti i successivi provvedimenti di modifica e di integrazione della commissione anzidetta;

Visti gli atti della commissione paritetica di cui al predetto art. 18 concernenti l'identificazione delle qualifiche funzionali e dei profili professionali per il personale degli enti pubblici di cui alla [legge 20 marzo 1975, n. 70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-03-20;70), e le norme di attuazione del principio dell'inquadramento per profili professionali;

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 17 giugno 1986, con la quale (previa reiezione o dichiarazione di inammissibilita' delle osservazioni avanzate dalle organizzazioni sindacali dissenzienti o non rappresentate nella commissione paritetica) sono state approvate le proposte formulate dalla medesima commissione paritetica;

Sulla proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri e del Ministro per la funzione pubblica, di concerto con i Ministri del tesoro, del bilancio e della programmazione economica e del lavoro e della previdenza sociale;

**EMANA**

il seguente decreto:

##### Art. 1

1.Le qualifiche funzionali ed i profili professionali nonche' i criteri concernenti l'attuazione del principio di inquadramento per profili professionali del personale degli enti pubblici di cui alla [legge 20 marzo 1975, n. 70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-03-20;70), sono approvati cosi' come risultano nel testo annesso al presente decreto.

2.Il presente decreto entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

3.All'onere derivante dall'applicazione del presente decreto, valutato per l'anno 1986 in lire 4.500 milioni, provvedono gli enti utilizzando o le disponibilita' del proprio bilancio provenienti da trasferimenti operati a carico del bilancio dello Stato o quelle affluite in bilancio in relazione alle specifiche attivita' svolte dagli enti medesimi.

COSSIGA

CRAXI, Presidente del Consiglio dei Ministri

GASPARI, Ministro per la funzione pubblica

GORIA, Ministro del tesoro

ROMITA, Ministro del bilancio e della programmazione economica

DE MICHELIS, Ministro del lavoro e della previdenza sociale

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti con riserva, in conformita' della

delibera delle sezioni riunite in data 9 dicembre 1986, addi' 19 dicembre 1986

Atti di Governo, registro n. 62, foglio n. 31

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346- art. 1

PROPOSIZIONI DELLA COMMISSIONE EX ART. 18 DEL DECRETO DEL [PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 25 GIUGNO 1983, n. 346](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica::1983-06-25;346), SULLE QUALIFICHE FUNZIONALI ED I PROFILI PROFESSIONALI DEGLI ENTI PUBBLICI REGOLATI DALLA LEGGE 20 MARZO 1975, n. 70, NONCHE' SULL'INQUADRAMENTO DEL RELATIVO PERSONALE Art. 1. L'accesso ai singoli profili delle qualifiche funzionali avverra' mediante pubblico concorso, in ordine al quale le norme regolamentari dovranno prevedere, nelle misure percentuali di seguito indicate, la riserva dei posti a favore del personale dipendente che appartenga al profilo professionale di qualifica immediatamente inferiore e sia in possesso del titolo di studio, delle eventuali specializzazioni e del titolo abilitante all'iscrizione negli albi professionali richiesti per l'accesso al profilo messo a concorso: 50% dalla I alla II qualifica; 40% dalla II alla III qualifica; 40% dalla III alla IV qualifica; 30% dalla IV alla V qualifica; 30% dalla V alla VI qualifica; 30% dalla VI alla VII qualifica; 30% dalla VII alla VIII qualifica; 80% dalla VIII alla IX qualifica; La riserva dei posti sara' totale per i due profili "specialista tecnico enti ricerca" e "funzionario capo" le cui professionalita' di base possono essere acquisite soltanto nei relativi profili appartenenti alle qualifiche immediatamente inferiori cosi' come risulta espressamente dai profili medesimi. Nell'ambito della mobilita' verticale prevista, si prescinde dal titolo di studio di cui sopra nei riguardi del personale che sia in possesso del titolo di studio prescritto per il profilo di appartenenza e che risulti in servizio nella qualifica immediatamente inferiore almeno da: 2 anni per l'accesso ai profili della II e III qualifica funzionale; 3 anni per l'accesso ai profili della IV e V qualifica funzionale; 4 anni per l'accesso ai profili della VI qualifica funzionale; 5 anni per l'accesso ai profili della VII qualifica funzionale; 5 anni per l'accesso ai profili della VIII qualifica funzionale; 5 anni per l'accesso ai profili della IX qualifica funzionale.

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346- art. 2

Art. 2. Con atto regolamentare gli enti stabiliranno la natura del titolo di studio, della specializzazione e del titolo abilitante all'iscrizione agli albi professionali da richiedere nei singoli bandi di concorso, tenuto conto dei settori di applicazione, per l'accesso ai profili delle diverse qualifiche funzionali individuati in rapporto alle rispettive esigenze organizzative.

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346- art. 3

Art. 3. Gli enti, in presenza di specifiche realta' organizzative e previa contrattazione con le organizzazioni sindacali di categoria maggiormente rappresentative a livello nazionale, hanno facolta' di prevedere aggregazioni tra piu' profili con requisiti equipollenti di una stessa qualifica. Per quei profili che richiedono particolari requisiti o specializzazioni, la mobilita' o l'aggregazione potra' essere effettuata solo previo superamento di apposti corsi di riqualificazione effettuati o disposti a cura dell'amministrazione stessa. Fermo restando il diritto dei dipendenti all'esercizio delle mansioni del profilo di appartenenza, ai medesimi potranno essere assegnati con carattere di accessorieta' anche compiti di profilo o qualifica diversa anche inferiore. Gli enti possono prevedere, nell'ambito di ogni profilo professionale, funzioni di coordinamento inerenti al profilo stesso o a profili di qualifica inferiore, nonche' di portavalori.

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346- art. 4

Art. 4. Il personale degli enti destinatari della [legge 20 marzo 1975, n. 70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-03-20;70), e successive modificazioni ed integrazioni, in servizio alla data di entrata in vigore del presente decreto e' inquadrato con decorrenza dal 1° luglio 1985 o dalla successiva data di assunzione, nelle qualifiche funzionali stabilite dal presente decreto, secondo l'allegata tabella di equiparazione tra le stesse e le qualifiche - base e di coordinamento - e i livelli differenziati di professionalita' del preesistente ordinamento. L'anzianita' maturata nelle qualifiche dell'ordinamento preesistente corrispondenti secondo l'anzidetta tabella alla medesima qualifica funzionale del nuovo ordinamento e' riconosciuta agli effetti giuridici in tale ultima qualifica. 1) Ai dipendenti le cui attribuzioni corrispondono a quelle proprie di uno dei profili della qualifica di inquadramento e' attribuito il profilo stesso. Ove dette attribuzioni corrispondono a quelle di piu' profili della medesima qualifica e' attribuito il profilo corrispondente alle mansioni svolte con carattere di prevalenza. 2) Ai dipendenti gia' appartenenti alle qualifiche di base del preesistente ordinamento le cui attribuzioni alla data del 1 luglio 1985 - conferite con atto formale in via permanente o esercitate alla stessa data da almeno un triennio secondo le risultanze di atti di ufficio di data certa - si identificano specificatamente con un profilo della qualifica immediatamente superiore a quella rivestita, sono attribuiti il profilo delle mansioni esercitate e la connessa qualifica funzionale. Tale attribuzione ha effetto dalla data in cui risultano perfezionati i suddetti requisiti e comunque da data non anteriore al 1 luglio 1985 nell'ambito delle dotazioni organiche complessive vigenti delle qualifiche di base e dei relativi livelli superiori. 3) Effettuato l'inquadramento di cui ai punti precedenti e previa determinazione dei fabbisogni organici di ciascun profilo professionale previsto dal presente decreto da effettuarsi entro novanta giorni dalla data della sua entrata in vigore, i dipendenti, gia' appartenenti ad una qualifica di base del preesistente ordinamento o ad una qualifica di coordinamento o livello differenziato di professionalita', che, alla data del 31 dicembre 1985 e per almeno un triennio, anche non continuativo, negli ultimi cinque anni, hanno svolto effettivamente, secondo le risultanze di atti di ufficio di data certa, mansioni della qualifica di base immediatamente superiore a quella rivestita nel suddetto ordinamento o della qualifica immediatamente superiore a quella di inquadramento ai sensi del primo comma, non rientranti nelle fattispecie di cui al precedente punto 2), sono ammessi a partecipare ad appositi concorsi per titoli e/o esami per l'attribuzione con effetto dalla data della deliberazione relativa alla determinazione dei fabbisogni di cui sopra del profilo corrispondente alle mansioni esercitate e della connessa qualifica funzionale. Al personale risultato idoneo nei suddetti concorsi che ecceda il numero dei posti disponibili, l'attribuzione della nuova qualifica e del relativo profilo saranno disposti, secondo l'ordine di graduatoria, dalla data in cui si verifichino le necessarie vacanze.

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346- art. 5

Art. 5. I vincitori dei concorsi in svolgimento saranno inquadrati nelle qualifiche funzionali - e nei relativi profili - secondo l'allegata tabella di equiparazione tra le qualifiche stesse e quelle del preesistente ordinamento. Le variazioni di qualifica o di livello gia' intervenute o che dovessero intervenire in applicazione del comma precedente e del successivo art. 6 nell'ambito del preesistente ordinamento comportano nei confronti del personale interessato il conferimento della diversa qualifica eventualmente spettante e del relativo profilo in base al presente decreto a decorrere dalla data della loro attribuzione ove gia' non risultassero conferiti a norma dell'articolo precedente da una data anteriore.

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346- art. 6

Art. 6. Sono fatti salvi gli effetti dei provvedimenti degli enti in corso di perfezionamento alla data di entrata in vigore del presente decreto attuativi degli [articoli 8](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-06-25;346~art8), [16](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-06-25;346~art16) e [24 del decreto del Presidente della Repubblica 25 giugno 1983, n. 346](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-06-25;346~art24), e dell'[art. 13 del decreto del Presidente della Repubblica 16 ottobre 1979, n. 509](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979-10-16;509~art13).

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346- art. 7

Art. 7. Nei confronti del personale in servizio alla data del 31 dicembre 1985 che nel preesistente ordinamento rivestiva la qualifica di collaboratore amministrativo o collaboratore tecnico dell'area informatica e qualifiche rispettivamente superiori e che confluisce nelle qualifiche settima e ottava in base all'allegata tabella, si prescinde dal titolo di studio per l'accesso alle qualifiche di livello superiore del nuovo ordinamento. Al personale in servizio alla data del 31 dicembre 1985 che confluisce nei profili della settima qualifica funzionale per i quali e' prevista la mobilita' verticale, e' consentito partecipare ai concorsi per l'accesso alla qualifica di livello immediatamente superiore del nuovo ordinamento purche' in possesso del diploma di scuola media superiore.

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346- art. 8

Art. 8. In sede di prima attuazione, e per una sola volta, delle norme di accesso alle qualifiche di cui all'art. 1, in alternativa al concorso pubblico e per la copertura dei posti vacanti nei vari profili nella misura massima pari alle aliquote riservate, gli enti hanno facolta' di indire concorsi interni.

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346- art. 9

Art. 9. I problemi che dovessero eventualmente insorgere in sede di interpretazione delle norme di cui al presente decreto saranno definiti dalla commissione di cui all'[art. 18 del decreto del Presidente della Repubblica 25 giugno 1983, n. 346](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-06-25;346~art18).

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346-Qualifiche Funzionali

QUALIFICA FUNZIONALE I Svolge attivita' elementari di tipo manuale che non richiedono una specifica preparazione tecnico-pratica e che comportano anche l'utilizzo di apparecchiature di uso comune. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Addetto alle pulizie 1° PROFILO ADDETTO ALLE PULIZIE Provvede alle pulizie, al riordino ed alla sistemazione degli ambienti interni ed esterni e dei materiali in essi contenuti. Requisiti culturali: Assolvimento dell'obbligo scolastico. Modalita' di accesso: concorso pubblico con prova pratica ed accertamento idoneita' fisica. Mobilita' verticale: verso il profilo professionale "Inserviente addetto alle attrezzature" della 2ª qualifica funzionale. Sfera di autonomia e grado di responsabilita': limitate alla corretta esecuzione del lavoro affidatogli. QUALIFICA FUNZIONALE II Disimpegna mansioni di tipo manuale che non richiedono una particolare conoscenza tecnico-pratica quali quelle di carico e scarico, anche dei mezzi di trasporto, ivi comprese le operazioni di distribuzione, smistamento, trasporto e imballaggio di materiale. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Inserviente addetto alle attrezzature 1° PROFILO INSERVIENTE ADDETTO ALLE ATTREZZATURE Cura la pulizia, il riordino e la sistemazione degli ambienti interni ed esterni, compresi i servizi di pertinenza in uso all'amministrazione, nonche' dei servizi connessi con detti ambienti. Utilizza attrezzature e macchine di uso semplice, provvedendone alla piccola manutenzione. Requisiti culturali: assolvimento dell'obbligo scolastico. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami, ed accertamento idoneita' fisica. Mobilita' verticale: verso i profili professionali "Ausiliario di amministrazione" e "Ausiliario alle lavorazioni" della 3ª qualifica funzionale. Sfera di autonomia e grado di responsabilita': limitate alla corretta esecuzione del proprio lavoro. QUALIFICA FUNZIONALE III Svolge, anche fuori dai locali di ufficio, attivita' di carattere ausiliario e/o tecnico-manuale comprese quelle di sorveglianza diurna e notturna, custodia, conservazione, smistamento, esecuzione e fascicolatura di copie che non richiedono conoscenze specializzate. Impiega mezzi, automezzi, strumenti ed apparecchiature di uso semplice di cui effettua la manutenzione ordinaria. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Ausiliario di amministrazione 2) Bidello/Ausiliario Socio-assistenziale 3) Ausiliario alle lavorazioni 4) Conducente di automezzi 1° PROFILO AUSILIARIO DI AMMINISTRAZIONE Provvede alla apertura, areazione e chiusura degli uffici, dei parcheggi e dei locali - ivi compresi quelli utilizzati dall'Ente fuori della Sede istituzionale per attivita' relative a mostre, esposizioni e simili - curandone il mantenimento dell'ordine, la custodia e la buona conservazione di opere, beni, impianti. Regola e vigila sull'accesso del pubblico e dei mezzi meccanici, provvedendo, ove previsto, all'identificazione e al controllo di documenti e di ricevute di pagamento. Fornisce al pubblico informazioni, stampati e materiale illustrativo. Provvede al prelievo, alla sistemazione e consegna dei materiali e dei fascicoli espletando le pulizie delle suppellettili e degli oggetti in uso negli uffici che si rendano eventualmente necessarie durante l'orario di lavoro. Regola il servizio anche telefonico di anticamera. Aziona, manovra, disattiva e controlla l'inserimento degli allarmi, degli impianti di sicurezza e dei servizi generali. Provvede all'immagazzinaggio, alla spedizione, alla consegna di materiali e generi vari e relativi trasporti, nonche' alla manovra delle attrezzature affidategli (carrelli, nastri trasportatori e simili) delle quali cura l'ordinaria manutenzione. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondario di 1° grado. Requisiti di esperienza professionale: conoscenza di tecniche di lavoro acquisibili anche con un periodo limitato di tirocinio. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso il profilo "Archivista" "Addetto alle macchine ausiliarie" della IV qualifica funzionale. Mobilita' orizzontale: verso i profili "Bidello/ausiliario socio assistenziale", "Conducente di automezzi" della medesima qualifica previo accertamento del possesso dei requisiti. Sfera di autonomia: nell'ambito di istruzioni predeterminate. Grado di responsabilita': relativa alla corretta esecuzione del proprio lavoro ed al particolare impegno nelle modalita' e nei tempi di esecuzione. 2° PROFILO BIDELLO/AUSILIARIO SOCIO-ASSISTENZIALE Espleta mansioni sussidiarie all'attivita' educativa ed assistenziale, quali sorveglianza e cura dell'igiene personale degli utenti dei servizi; collaborazione con il personale di cucina e di refettorio e ausilio nell'assistenza di soggetti portatori di handicaps. Svolge in modo integrato le attivita' di pulizia, riordino e manutenzione dei locali scolastici e di assistenza. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondaria di 1° grado. Requisiti di esperienza professionale: conoscenza di tecniche di lavoro acquisibili anche con un periodo limitato di tirocinio. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami; Mobilita' orizzontale: verso i profili "Ausiliario" e "Conducente automezzi" della medesima qualifica previo accertamento del possesso dei requisiti. Mobilita' verticale: verso i profili "Archivista" e "Operatore qualificato" della IV qualifica funzionale previo superamento di corso di qualificazione professionale relativo alla professione dell'area di accesso e purche' in possesso dei requisiti per l'ammissione al concorso pubblico stabiliti per l'accesso ai profili suddetti. Sfera di autonomia: nell'ambito di istruzioni predeterminate. Grado di responsabilita': relativa alla corretta esecuzione del proprio lavoro ed al particolare impegno nelle modalita' e nei tempi di esecuzione. 3° PROFILO AUSILIARIO ALLE LAVORAZIONI Provvede anche mediante l'utilizzo di apparecchiature di uso semplice ad operazioni di carattere elementare e/o ripetitive curando la preparazione dei materiali da porre in opera nell'ambito del proprio livello di preparazione tecnica. Provvede, altresi', alla pulizia dei locali nei quali opera, nonche' degli impianti e degli attrezzi. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondaria di 1° grado. Requisiti di esperienza professionale: conoscenza di tecniche di lavoro acquisibili anche con un periodo limitato di tirocinio. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami; Mobilita' orizzontale: verso i profili della medesima qualifica previo apposito corso di qualificazione. Mobilita' verticale: verso il profilo "Operatore qualificato" della IV qualifica funzionale previo superamento di corso di qualificazione professionale relativo alla professione dell'area di accesso e purche' in possesso dei requisiti previsti per l'ammissione al concorso pubblico stabiliti per l'accesso al profilo suddetto. Sfera di autonomia: nell'ambito di istruzioni predeterminate. Grado di responsabilita': relativa alla corretta esecuzione del proprio lavoro ed al particolare impegno nelle modalita' e nei tempi di esecuzione. 4° PROFILO CONDUCENTE DI AUTOMEZZI E' addetto alla guida di autoveicoli, motoveicoli e/o natanti per il trasporto di persone o cose. Cura l'efficienza la pulizia e l'ordinaria manutenzione del mezzo affidatogli eseguendone anche le piccole riparazioni, segnala usure e guasti di rilievo all'ufficio competente. E' addetto nei periodi di attesa, senza pregiudizio delle proprie mansioni, ad attivita' di anticamera e simili di altri profili professionali della medesima qualifica funzionale. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondaria di 1° grado patente di guida C e/o patente nautica. Specializzazione/i richiesta /e: conoscenze tecniche sul funzionamento dell'automezzo. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami ed accertamento di idoneita' fisica. Mobilita' verticale: verso il profilo "Autista meccanico o di mezzi speciali" della IV qualifica funzionale. Mobilita' orizzontale: verso i profili "Ausiliario", "Bidello/ausiliario socio-assistenziale" della medesima qualifica. Sfera di autonomia: autonomia limitata alla guida del veicolo, del natante, alle modalita' di carico ed ai criteri di scelta dei tragitti di percorrenza. Grado di responsabilita': relativa all'ordinaria manutenzione, conduzione e custodia del motoveicolo e/o natante nonche' alla regolare tenuta del libretto di bordo. QUALIFICA FUNZIONALE IV Attivita' amministrative, contabili, tecniche e tecnico-manuali di carattere esecutivo che per loro natura non comportano particolari valutazioni di merito e che presuppongono conoscenze specifiche o qualificazione professionale di mestiere. Impiego di mezzi, automezzi, strumenti e arnesi di lavoro anche complessi ma di uso semplice. Manutenzione ordinaria delle attrezzature in uso e piccola manutenzione degli impianti. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Archivista 2) Autista meccanico o di mezzi speciali 3) Operatore qualificato 4) Operatore sanitario 5) Addetto alle macchine ausiliarie 1° PROFILO ARCHIVISTA Cura la tenuta degli archivi (fascicolazione, conservazione, catalogazione, distribuzione e consegna, all'interno dell'Amministrazione ed alla utenza, di fascicoli, documenti, materiale bibliografico, supporti magnetici ed altri oggetti). Provvede a tutte le operazioni di ricezione, protocollazione, smistamento, preparazione e spedizione di corrispondenza plichi, valori e materiali. Cura la tenuta di schedari, registri, repertori, bollettari e simili. Collabora al servizio di sportello ed alla raccolta di dati con redazione di situazioni sulla base di moduli e schemi predeterminati. Svolge anche attivita' di dattilografia, perforazione, mera digitazione su terminale, composizione e duplicazione; utilizza macchine cifranti nonche' apparecchiature riceventi e trasmittenti su rete locale ed internazionale, anche automatiche. Seleziona commuta e smista i messaggi in arrivo o in partenza. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondaria di 1° grado. Specializzazione/i richiesta/e: conoscenza della funzionalita' delle attrezzature da utilizzare. Modalita' di accesso concorso pubblico per esami, ed accertamento idoneita' fisica; Mobilita' verticale: verso il profilo di "Operatore di amministrazione" della V qualifica funzionale. Mobilita' orizzontale: verso il profilo di "Addetto alle macchine ausiliarie" della medesima qualifica, previo corso di qualificazione a cura dell'Amministrazione. Sfera di autonomia: nell'ambito di istruzioni non necessariamente dettagliate. Grado di responsabilita': relativa alla corretta esecuzione del lavoro. 2° PROFILO AUTISTA MECCANICO O DI MEZZI SPECIALI Svolge le mansioni del "Conducente di automezzi" controlla lo stato di efficienza degli autoveicoli, motoveicoli e/o natanti posteggiati nella officina o imbarcadero al quale e' addetto, provvedendo alle relative riparazioni con le attrezzature ed i mezzi tecnici in dotazione all'officina. E' addetto alla conduzione di automezzi speciali. Requisiti culturali: diploma di istruzione secondaria di 1° grado. Possesso della patente di guida "D" ed "E" e/o patente nautica. Modalita' di accesso: concorso pubblico con prova teorico-pratica ed accertamento di idoneita' fisica. Mobilita' orizzontale: verso i profili "Archivista", "Addetto alle macchine ausiliarie" previo apposito corso di qualificazione a cura dell'Amministrazione. Sfera di autonomia: autonomia limitata alla guida del veicolo o del natante, alle modalita' di carico, ai criteri di scelta dei tragitti di percorrenza. Grado di responsabilita': relativa alla ordinaria e straordinaria manutenzione dei mezzi revisionati e/o riparati, alla conduzione, custodia del veicolo e/o natante nonche' alla regolare tenuta del libretto di bordo. 3° PROFILO OPERATORE QUALIFICATO Svolge le attivita' proprie della qualificazione di mestiere posseduta. Esegue operazioni di lavoro tecnico-manuali per l'installazione, manutenzione, conduzione e riparazione di impianti, macchine, arredi, manufatti, strumenti ed apparecchiature controllandone lo stato di efficienza ed assicurandone la regolare funzionalita'. Assiste le professionalita' superiori eseguendo le operazioni indicategli. Svolge gli adempimenti connessi alla attivita' di cucina, sala, ristorazione piano e servizi vari dei centri socio-assistenziali. Osserva le disposizioni stabilite dalla legge per l'esercizio della propria attivita'. Requisiti culturali: diploma di istruzione secondaria di 1° grado. Specializzazione/i richiesta/e: attestato di idoneita' di qualificazione professionale. Modalita' di acceso: concorso pubblico per esami; Mobilita' verticale: verso il profilo "Operatore specializzato" della V qualifica funzionale previo superamento di corsi di qualificazione. Mobilita' orizzontale: verso i profili "Archivista", "Addetto alle macchine ausiliarie" previo corso di qualificazione a cura dell'Amministrazione. Sfera di autonomia: relativa alla corretta esecuzione del lavoro. Grado di responsabilita': nell'ambito di istruzioni non necessariamente dettagliate. 4° PROFILO OPERATORE SANITARIO AD ESAURIMENTO Provvede, nell'unita' assistenziale, terapeutica e speciale, all'assistenza infermieristica generica, secondo le istruzioni impartite dal personale sanitario e dalle specifiche professionalita' superiori. Mobilita' verticale: verso il profilo "Assistente sanitario" della VI qualifica funzionale previa acquisizione del relativo requisito di accesso. Sfera di autonomia: relativa alla corretta esecuzione del lavoro. Grado di responsabilita': nell'ambito di istruzioni non necessariamente dettagliate. 5° PROFILO ADDETTO ALLE MACCHINE AUSILIARIE Nell'ambito dei centri stampa, centri di riproduzione, centri meccanografici o strutture analoghe provvede con le macchine ausiliarie alle operazioni necessarie alla finitura degli elaborati (riproduzione, scarbonatura, taglio, impaginazione, riduzione, imbustatura, affrancatura, smistamento copie e simili) curandone l'ordinaria manutenzione. Requisiti culturali: diploma di istruzione secondaria di 1° grado. Specializzazione/i richiesta/e: conoscenza, previo corso tecnico-pratico della funzionalita' delle attrezzature da utilizzare. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami; Mobilita' verticale: verso il profilo "Operatore specializzato" della V qualifica funzionale previo corso di specializzazione. Mobilita' orizzontale: verso i profili "Archivista" e "Operatore alle lavorazioni qualificato" della medesima qualifica previo corso di qualificazione a cura dell'Amministrazione. Sfera di autonomia: nell'ambito delle prescrizioni tecniche. Grado di responsabilita': riferita alla corretta esecuzione del lavoro ed al controllo della efficienza delle attrezzature in uso. QUALIFICA FUNZIONALE V Attivita' amministrative, contabili, tecniche o tecnico-manuali di carattere esecutivo che richiedono conoscenze specialistiche, preparazione specializzata, conoscenze tecnologiche, perizia nell'esecuzione, ovvero interpretazione di disegni o grafici e relative elaborazioni. Utilizzo di arnesi di lavoro ed apparecchiature di tipo complesso il cui impiego nei casi concreti, richiede dirette valutazioni di merito. Manutenzione ordinaria e straordinaria delle attrezzature in uso nonche' manutenzione ordinaria degli impianti. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Operatore di amministrazione 2) Operatore specializzato 3) Operatore sanitario specializzato ad esaurimento 4) Operatore di vigilanza - guardiaparco 1° PROFILO OPERATORE DI AMMINISTRAZIONE Svolge attivita' amministrative-contabile acquisendo, anche attraverso attivita' di sportello, elementi informativi e ricognitivi per la preparazione di atti e documenti e predisponendo computi, rendiconti e situazioni semplici. In riunioni e non, svolge mansioni di stenografia, di dattilografia - anche a tempo pieno - e di digitazione provvedendo alla trascrizione a macchina dei lavori stenografati e/o registrati nonche' dei dati videoteletrasmessi e dattiloscrive anche testi e documenti in lingue straniere. Provvede alla redazione di lettere semplici curandone direttamente la trascrizione dattiloscritta. Rilascia, sulla base di precise disposizioni, copie conformi di atti e documenti di cui cura la conservazione e la archiviazione. Prepara e codifica i supporti cartacei per la trascrizione dei dati. Effettua ricerche e caricamento dati via terminale per elaborazioni elementari e fuori linea. Requisiti culturali: diploma di istruzione secondaria di 1° grado e diploma di dattilografia e stenografia rilasciato da istituto professionale. Specializzazione/i richiesta/e: conoscenza della funzionalita' delle attrezzature da utilizzare. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso i profili "Assistente di amministrazione" e "Consollista" della VI qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito di istruzioni di massima riferite a procedure generali. Grado di responsabilita': riferita ai risultati ottenuti. 2° PROFILO OPERATORE SPECIALIZZATO Svolge autonomamente ovvero in collaborazione con altre professionalita' le attivita' proprie della specializzazione di mestiere posseduta. Esegue lavori tecnico-manuali specializzati per l'installazione, manutenzione, riparazione, gestione di impianti macchinari, centrali telefoniche, arredi e manufatti nonche' di strumenti ed apparecchiature, anche di laboratorio, controllandone lo stato di efficienza ed assicurandone la regolare funzionalita'. Osserva, ove previsto, le disposizioni stabilite dalla legge per l'esercizio della propria attivita'. Svolge gli adempimenti propri della specializzazione di mestiere posseduta connessi all'attivita' di cucina, sala, ristorazione, piano e servizi vari nei centri socio assistenziali. Requisiti culturali: diploma di scuola secondaria di 1° grado e maturita' tecnica professionale. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami con prove a contenuto teorico-pratico. Mobilita' verticale: verso il profilo di "Assistente tecnico" e "Consollista" della VI qualifica funzionale. Mobilita' orizzontale: verso il profilo Operatore di Amministrazione", della medesima qualifica funzionale previo corso di qualificazione. Sfera di autonomia: nell'ambito di prescrizioni di massima riferite a procedure generali. Grado di responsabilita': riferita ai risultati ottenuti. 3° PROFILO OPERATORE SANITARIO SPECIALIZZATO AD ESAURIMENTO Provvede nell'unita' assistenziale e/o mobile di pronto soccorso all'attivita' infermieristica specializzata secondo le istruzioni impartite dal personale sanitario e dalle specifiche professionalita' superiori. Mobilita' verticale: verso il profilo "Assistente sanitario" della VI qualifica funzionale, previa acquisizione del relativo requisito di accesso. Sfera di autonomia: nell'ambito delle prestazioni e delle funzioni che per legge e' tenuto a svolgere. Grado di responsabilita': di natura professionale. 4° PROFILO OPERATORE DI VIGILANZA - GUARDIAPARCO Svolge attivita' diurna e notturna di vigilanza e custodia di beni e di impianti all'interno ed all'esterno degli uffici, dei locali, degli ambienti delle proprieta' e dei parchi dell'Ente al fine di prevenire i danni a detti beni e di evitare alterazioni dell'ambiente dovute a nuove costruzioni o ricostruzioni, ad atti distruttivi di flora, fauna e formazioni geologiche. Vigila sulla regolarita' dell'accesso del pubblico e del comportamento del medesimo negli ambienti descritti al primo comma. Aziona e verifica gli impianti di sicurezza e controlla la corrispondenza dello stato degli impianti elettrici, idrici, termici e simili, oltre quelli sussidiari. Nei casi prescritti da leggi e regolamenti svolge il proprio servizio con porto di arma. Provvede nei casi previsti all'accettazione della corrispondenza e dei materiali. Puo' essere incaricato di predisporre i turni di servizio del proprio gruppo e di controllare l'ordinato e completo svolgimento degli stessi. Requisiti culturali: diploma di scuola secondaria di 1° grado e possesso di specifiche licenze. Specializzazione/i richiesta/e: superamento di un corso di specializzazione tecnica e professionale tenuto a cura dell'Amministrazione. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami con prove a contenuto teorico-pratico. Mobilita' orizzontale: verso il profilo di "Operatore di Amministrazione" della medesima qualifica funzionale previo corso di qualificazione. Sfera di autonomia: nell'ambito di istruzioni non necessariamente dettagliate. Grado di responsabilita': riferita all'osservanza di istruzioni generali. QUALIFICA FUNZIONALE VI Attivita' istruttoria di tipo amministrativo, contabile e tecnico anche di natura professionale che, nell'ambito di prescrizioni di massima e di procedure predeterminate, presuppone un'applicazione concettuale ed una valutazione di merito dei casi concreti, nonche' interpretazione di istruzioni operative e conoscenze professionali. Raccolta, organizzazione ed elaborazione di dati nonche' informazione di natura complessa secondo fasi operative definite. Utilizza apparecchiature e sistemi che richiedono conoscenze particolari delle relative tecnologie. Attivita' di lavoro ad alta specializzazione con assunzione di piena responsabilita' del risultato. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Assistente di amministrazione 2) Assistente tecnico 3) Assistente sanitario 4) Assistente socio-assistenziale 5) Consollista 1° PROFILO ASSISTENTE DI AMMINISTRAZIONE Svolge attivita' amministrativo-tecnico-contabile di carattere istruttorio anche mediante rilevazione di dati all'esterno: cura i servizi di cassa, economato e di sportello con rilascio di informazioni all'utenza utilizzando anche procedure automatizzate interattive. Esplica attivita' di segreteria e di stenografo-resocontista, ivi compresa la rielaborazione e la sintesi concettuale dei testi stenografati. Esegue la traduzione di testi da e in lingue straniere e svolge attivita' di interpretariato da lingue straniere in italiano e viceversa. Cura la tenuta dei registri, libri contabili e documenti specifici del settore di appartenenza; provvede alla tenuta degli schedari bibliografici. Esegue, mediante il dialogo interattivo con il sistema, l'intero ciclo produttivo di immissione ed emissione dati, attivando i relativi programmi applicativi. Utilizza le procedure anche di tipo informatico per la gestione, preparazione, integrazione e ricerca dei dati, dei testi e delle informazioni. Emette, ove previsto dalle funzioni attribuite al settore, documenti e atti di natura vincolata e previsti da procedure predeterminate aventi rilevanza esterna. Rilascia copie, estratti e certificati nell'ambito delle proprie attribuzioni. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondaria di 2° grado, o equipollente diploma in lingue. Specializzazione/i richiesta/e: diploma di stenografia in relazione al settore di applicazione. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso i profili "Collaboratore di amministrazione" e "Ispettore di vigilanza" della VII qualifica funzionale e verso il profilo di "Collaboratore di informatica" della VII qualifica funzionale previo possesso dei requisiti richiesti per l'accesso allo stesso profilo. Mobilita' orizzontale: verso il profilo "Consollista" se in possesso dei prescritti requisiti o previo corso di riconversione. Sfera di autonomia: relativa alla individuazione delle procedure occorrenti per lo svolgimento dei compiti affidatigli nell'ambito di prescrizioni di massima. Grado di responsabilita': riferita alle attivita' direttamente svolte ed ai risultati conseguiti. 2° PROFILO ASSISTENTE TECNICO Esegue autonomamente, ovvero in collaborazione con altre professionalita', le attivita' proprie della specifica professionalita' tecnica posseduta osservando, ove previste, le disposizioni stabilite dalla legge per l'esercizio della medesima professione. Esegue verifiche, prelievi, esami, indagini, rilievi, misurazioni, perizie tecniche, rappresentazioni grafiche ed accertamenti tecnici, anche sui regimi delle acque. Provvede alla costruzione, installazione, riparazione, messa a punto di gruppi e impianti meccanici, elettrici, elettronici, idraulici o pneumatici, sportivi, fonici, etc. nonche' alla esecuzione di lavori o costruzione di manufatti di elevata precisione sulla base di disegni o schemi equivalenti su banco o su macchine, interpretando schemi costruttivi di particolare complessita' e i relativi schemi funzionali e provvedendo alla predisposizione, attrezzatura, regolazione, taratura e messa a punto delle macchine da utilizzare. Esegue personalmente interventi specializzati. Sorveglia l'esecuzione dei lavori e ne riscontra i risultati. Partecipa alle attivita' di studio e ricerca nel settore di impiego, nonche' alla eventuale sperimentazione di metodi, materiali ed applicazioni. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondaria di 2° grado. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso il profilo "Collaboratore tecnico" della VII qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito di istruzioni di massima. Grado di responsabilita': riferita alla corretta esecuzione del proprio lavoro. 3° PROFILO ASSISTENTE SANITARIO Provvede nelle strutture sanitarie, nell'unita' assistenziale, terapeutica e speciale anche mobile, all'assistenza infermieristica professionale, alla utenza anche secondo le istruzioni impartite dal personale sanitario e dalle professionalita' superiori osservando, ove previste, le disposizioni stabilite dalla legge per l'esercizio della medesima professione. Svolge gli adempimenti propri della specifica professionalita' posseduta connessi con l'attivita' diagnostica assistenziale e fisioterapeutica. Requisiti culturali: diploma di infermiere professionale o altro diploma richiesto dalla specifica professionalita'. Modalita' di accesso: concorso pubblico. Mobilita' verticale: verso il profilo "Collaboratore sanitario" della VII qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito delle prescrizioni legislative, regolamentari e/o delle direttive ricevute. Grado responsabilita': riferita alla corretta esecuzione del proprio lavoro. 4° PROFILO ASSISTENTE SOCIO-ASSISTENZIALE Svolge attivita' di rapporti con minori, anziani e portatori di handicaps al fine di studiare, valutare e trattare situazioni di bisogno individuali, familiari e di gruppo attraverso la formulazione e l'attuazione di piani di intervento atti a valorizzare le risorse personali dei soggetti menzionati e ad attivare le prestazioni assistenziali, i servizi, gli interventi specifici di altri operatori esterni all'Ente, al fine di pervenire alla soluzione dei problemi individuati. Requisiti culturali: diploma di scuola secondaria di 2° grado e specializzazione. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso il profilo "Collaboratore socio-assistenziale" della VII qualifica funzionale. Sfera di autonomia nell'ambito di istruzioni di massima. Grado di responsabilita': riferita alla corretta esecuzione del proprio lavoro. 5° PROFILO CONSOLLISTA Esegue in modo autonomo sui calcolatori esistenti presso il centro le procedure in esercizio; interpreta le istruzioni operative ed effettua i controlli prestabiliti per ciascun ciclo operativo allo scopo di accertare la esattezza delle elaborazioni eseguite. Immette dati nel sistema. Osserva tutti gli accorgimenti prescritti per la sicurezza delle lavorazioni cui e' addetto. Requisiti culturali: diploma di perito in informatica o diploma equivalente con specializzazione in informatica. Modalita' di accesso: concorso pubblico Mobilita' verticale: verso il profilo professionale di "Collaboratore di informatica" della VII qualifica funzionale. Mobilita' orizzontale: verso il profilo di "Assistente di amministrazione" della medesima qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito di istruzioni di massima. Grado di responsabilita': riferito alla corretta, esecuzione del proprio lavoro. QUALIFICA FUNZIONALE VII Attivita' di collaborazione istruttoria, di iniziativa promozionale, studio, di addestramento, qualificazione ed aggiornamento del personale, elaborazione e progettazione di natura amministrativo-contabile e tecnica che - nell'ambito di prescrizioni generali contenute in norme o procedure definite o in direttive di massima - presuppongono specializzazione e preparazione professionale nelle attribuzioni di settore o di modulo organizzativo interdisciplinare, capacita' di valutazione e perseguimento dei risultati, nonche' capacita' di decisione, di proposta e di individuazione dei procedimenti necessari alla soluzione dei casi esaminati e delle concrete situazioni di lavoro. Attivita' specializzate finalizzate alla predisposizione e realizzazione tecnica dei programmi, archivi e procedure dei programmi per i Centri elettronici ed alla gestione di unita' e procedimenti complessi. Svolge attivita' ispettiva di vigilanza. Svolge attivita' di analisi di laboratorio specializzata nel settore di ematologia ed immunoematologia. Svolge le proprie attribuzioni anche mediante la utilizzazione di apparecchiature specializzate, macchinari e/o sistemi autonomi ed impianti gestibili con programmi variabili entro procedure generali determinate. Puo' essere preposto a settore comportante lo svolgimento di attivita' semplici. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Collaboratore di amministrazione 2) Collaboratore professionale 3) Collaboratore tecnico 4) Collaboratore sanitario 5) Ispettore di vigilanza 6) Collaboratore di informatica 7) Perito di ematologia e immunoematologia 8) Collaboratore socio-assistenziale 9) Collaboratore tecnico Enti Ricerca 1° PROFILO COLLABORAZIONE DI AMMINISTRAZIONE Svolge attivita' istruttoria mediante la predisposizione, la formazione, la definizione e la revisione di atti, provvedimenti e documenti anche di natura contabile-finanziaria, comportanti l'applicazione di norme complesse, dei quali cura la sottoscrizione quando gli stessi non rientrino nella competenza dei livelli superiori, avvalendosi alla occorrenza di procedure e strumenti informatici. Nell'ambito dell'attivita' amministrativo-contabile svolge compiti di studio, formazione, programmazione, analisi ed elaborazione di dati. Cura l'organizzazione, la gestione e l'aggiornamento dei servizi di biblioteca e di documentazione, Cura le attivita' promozionali, di marketing e le pubbliche relazioni connesse con le attivita' istituzionali che possono richiedere anche conoscenza di lingue straniere. Cura e segue lo sviluppo ed il processo formativo psico-intellettuale dei singoli e di gruppo concorrendo alla formazione dei programmi e promuovendo piani d'intervento che i singoli casi richiedono. Rilascia certificazioni che richiedono ricerche e/o elaborazioni. Svolge attivita' di redazione di articoli, rubriche, recensioni, notizie sommarie, provvedendo anche alla correzione delle bozze di stampa, impaginazione e grafica con la eventuale collaborazione di grafici ed impaginatori. Cura ricerche iconografiche e bibliografiche. Svolge attivita' di interprete consecutivo e/o simultaneo, di traduzioni da lingue straniere in italiano o viceversa. Redige relazioni e processi verbali di incontri. Svolge attivita' di collaborazione didattica. Requisiti culturali: diploma di laurea e, ove previsto, conoscenza di una lingua straniera. Mobilita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso il profilo "Funzionario di amministrazione" della VIII qualifica funzionale. Mobilita' orizzontale: verso il profilo "Ispettore di vigilanza" della medesima qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito di prescrizioni generali contenute in norme o procedure definite o in direttive di massima. Grado di responsabilita': riferita ai risultati della attivita' direttamente svolte e/o del gruppo coordinato. 2° PROFILO COLLABORATORE PROFESSIONALE Svolge attivita' di progettazione e/o direzione dei lavori, di opere edili ed impianti tecnologici, ristrutturazione e migliorie, nonche' interventi di valutazione ordinaria e straordinaria. Coadiuva il progettista o il direttore dei lavori titolare per opere di importanza rilevante, nello svolgimento di tutti i compiti connessi alla natura dell'incarico, assumendo, nell'ambito della specifica competenza personale, responsabilita' degli atti professionali svolti nell'espletamento dell'incarico di collaborazione. Esegue il collaudo di opere edili e di impianti che rientrano nelle competenze previste dagli ordinamenti professionali, nonche' l'esame delle questioni relative alla condotta, alla esecuzione ed alla contabilita' dei lavori in appalto; in particolare, provvede alla istruttoria della pratica, all'esame degli atti, all'applicazione delle norme sugli appalti ed alla valutazione delle riserve. E' incaricato della revisione prezzi degli appalti; in particolare provvede alla elaborazione di computi ed alla liquidazione dei compensi spettanti alle ditte appaltatrici, previa istruttoria delle pratiche, esame degli atti, applicazione di leggi speciali e valutazione dei prezzi rilevati dalle apposite Commissioni. E' incaricato delle stime, delle consulenze tecnico-legali, degli accertamenti e operazioni catastali. Effettua, anche in collaborazione con altre professionalita', verifiche e controlli funzionali di lavori, costruzioni, impianti, sistemi semplici e complessi di ogni tipo e caratteristica, apparati, laboratori, materiali, strumentazioni, organizzazioni, piani di sistemazione del territorio. Esegue personalmente interventi specializzati. Sorveglia l'esecuzione dei lavori verificandone i risultati tecnici in corso d'opera e/o prodotto finito. Svolge, anche in collaborazione con le professionalita' superiori, attivita' professionale nell'ambito dell'articolazione del settore agrario, forestale, zootecnico ed agro alimentare, dei beni storico artistici e culturali. Requisiti culturali: diploma di scuola secondaria superiore e iscrizione all'albo professionale. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: totale nell'ambito degli atti professionali ed operativi. Grado di responsabilita': totale per quanto riguarda gli atti ed i provvedimenti propri della professionalita' posseduta. 3° PROFILO COLLABORATORE TECNICO Svolge, anche in collaborazione con le professionalita' superiori, funzioni tecniche specializzate che presuppongono elevata capacita' professionale e specifica competenza nell'ambito dell'articolazione del settore sportivo, cinematografico, teatrale, cartografico, dei beni storici, artistici e culturali. Requisiti culturali: diploma di laurea. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso il profilo "Funzionario tecnico" della VIII qualifica. Sfera di autonomia: totale nell'ambito della propria attivita' direttamente svolta. Grado di responsabilita': riferita all'attivita' direttamente svolta. 4° PROFILO COLLABORATORE SANITARIO Il personale con funzioni didattico e/o organizzative provvede al coordinamento delle attivita' di formazione professionale del personale o dei servizi assistenziali di competenza. Nell'ambito dell'attivita' di organizzazione dei servizi, programma l'utilizzazione del personale secondo le indicazioni dei responsabili dei servizi e dei presidi e verifica l'espletamento delle attivita' del personale medesimo predisponendo, a tal fine, anche i turni di lavoro e collaborando alla formulazione dei piani operativi e dei sistemi di valutazione dei medesimi. Ha la responsabilita' dei propri compiti limitatamente alle prestazioni e alle funzioni che per la normativa vigente e' tenuto ed attuare nonche' per le direttive e le istruzioni impartite e per i risultati conseguiti. Svolge funzioni di didattica nonche' attivita' finalizzate alla propria formazione. Nell'ambito delle attivita' di formazione sulla base delle norme che regolano l'organizzazione dei corsi, assicura la direzione didattica dei corsi stessi secondo le disposizioni che li disciplinano. A tal fine, sulla base delle norme vigenti, predispone lo svolgimento degli insegnamenti, ne assicura l'effettuazione e ne controlla l'esecuzione nel rispetto dell'autonomia professionale operativa del personale docente e delle esigenze del lavoro di gruppo. Stabilisce gli opportuni collegamenti con le attivita' di formazione professionale permanente. Redige annualmente una relazione tecnica sull'attivita' svolta e formula proposte per l'organizzazione dell'insegnamento. Requisiti culturali: diploma di infermiere professionale e iscrizione al relativo albo e diploma di specializzazione. Esperienza professionale: tre anni di permanenza nel profilo professionale di "Assistente sanitario" della VI qualifica funzionale. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: nell'ambito di direttive di massima e di prescrizioni legislative. Grado di responsabilita': riferita ai risultati del gruppo coordinato e di natura professionale. 5° PROFILO ISPETTORE DI VIGILANZA Effettua - mediante accessi - verifiche finalizzate ad accertare la regolarita' del rapporto assicurativo con le funzioni ed i poteri previsti dalle disposizioni di leggi e regolamentari, con i datori di lavoro, riscontrando la rispondenza della situazione di fatto con quella stabilita dalla legge. Determina, contesta e notifica le evasioni e irregolarita' rilevate con la stesura, in via autonoma, di verbali di accertamento. Effettua accertamenti ed inchieste per infortuni e malattie professionali. Analizza le norme da applicare nel caso concreto, assumendo decisioni e iniziative per una corretta applicazione delle stesse, nell'ambito di indirizzi generali. Opera unitamente al corpo ispettivo degli altri enti e con l'Ispettorato del Lavoro, al fine di una piu' proficua azione di vigilanza coordinata. Requisiti culturali: diploma di laurea. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso il profilo di "Funzionario di amministrazione" della VIII qualifica funzionale. Mobilita' orizzontale: verso il profilo di "Collaboratore di amministrazione" della medesima qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito di direttive di massima. Grado di responsabilita': riferita alle attivita' direttamente svolte. 6° PROFILO COLLABORATORE DI INFORMATICA Nell'ambito dei sistemi informatici centralizzati e/o distribuiti: - provvede anche mediante microanalisi, alla realizzazione tecnica di archivi e procedure, sulla base delle specifiche predisposte dalle professionalita' superiori; - utilizza le procedure previste, cura la gestione dei sistemi, delle reti, delle librerie e degli archivi; - prepara ed esegue le procedure e/o i programmi affidatigli, sulla base dei piani operativi predisposti; - assicura il corretto utilizzo dei sistemi e delle apparecchiature componenti, degli archivi e delle procedure, effettuando le normali operazioni di diagnostica e di ripristino; - assicura la salvaguardia dei dati. Requisiti culturali: diploma di laurea. Mobilita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso il profilo "Funzionario di informatica" della VIII qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito delle prescrizioni generali e delle direttive di massima ricevute. Grado di responsabilita': riferito alle attivita' direttamente svolte ed ai relativi risultati. 7° PROFILO PERITO DI EMATOLOGIA E DI IMMUNOEMATOLOGIA In collaborazione con il personale sanitario svolge compiti di ricerca per la scelta e l'approntamento di nuove metodologie di analisi. Con le metodologie piu' appropriate: - esegue ed interpreta analisi immunochimiche, immunologiche ed immunogenetiche che richiedono conoscenze specifiche proprie della ematologia e della immunoematologia; - provvede alla produzione di emocomponenti ed emoderivati; - esegue ed interpreta analisi batteriologiche e virologiche. Requisiti culturali: diploma di scuola media secondaria di 2° grado e specializzazione triennale. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: nell'ambito delle direttive ricevute. Grado di responsabilita': piena e riferita all'attivita' svolta ed ai relativi risultati. 8° PROFILO COLLABORATORE SOCIO-ASSISTENZIALE Con piena autonomia svolge nell'ambito di nome, procedure determinate e direttive di massima, servizio sociale professionale al fine di studiare, valutare, trattare situazioni di bisogno individuale, familiare o di gruppo, attraverso la formulazione e l'attuazione di piani d'intervento atti a valorizzare le risorse personali dell'utente per giungere alla soluzione dei problemi rilevati. Concorre a determinare attivita' di raccolta e diffusione di informazioni attinenti al servizio, alla organizzazione e gestione di un sistema informativo di base. Puo' coordinare l'attivita' di servizio sociale predisponendo piani di lavoro e verificando i risultati conseguiti in relazione agli obiettivi prefissati nei limiti delle direttive ricevute. Requisiti culturali: diploma di scuola secondaria di 2° grado e corso triennale di abilitazione. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: piena nell'ambito dell'attivita' svolta. Grado di responsabilita': riferita al risultato delle attivita' svolte. 9° PROFILO COLLABORATORE TECNICO ENTI RICERCA Svolge mansioni tecniche specializzate la cui esecuzione: - richiede una visione d'insieme di piu' attivita' interrelate per soddisfare esigenze operative diverse; - presuppone la completa conoscenza delle tecniche del funzionamento e delle modalita' di uso di macchine, strumenti e/o impianti e/o l'elaborazione di dati complessi; - comporta la capacita' di valutazioni per la scelta di elementi e l'esame dell'attendibilita' dei risultati. Esegue lavori tecnici che richiedono un approccio di tipo teorico per applicare tecniche, procedure e metodi di lavoro di tipo specialistico. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondaria di 2° grado e specializzazione triennale. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso il profilo "Specialista tecnico Enti Ricerca" della VIII qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito delle direttive ricevute. Grado di responsabilita': piena e riferita all'attivita' svolta ed ai relativi risultati. QUALIFICA FUNZIONALE VIII Svolge attivita' di ricerca, formazione, studio, elaborazione, progettazione e verifica di natura amministrativa, contabile, finanziaria, tecnica e promozionale che nell'ambito di obiettivi ed indirizzi generali, presuppongono alta specializzazione ed elevata preparazione professionale nelle materie di competenza del Settore. Predisposizione ed esami di atti e provvedimenti amministrativi che richiedono capacita' di analisi, decisione ed iniziativa per la corretta applicazione della normativa, l'utilizzazione funzionale del personale ed il conseguimento dei risultati ed obiettivi previsti dai programmi di lavoro. Utilizza direttamente sistemi complessi e/o autonomi liberamente programmabili. E' preposto a Settore o a modulo organizzativo equipollente comportanti attivita' complessa con autonoma determinazione dei processi attuativi degli indirizzi e degli obiettivi predeterminati. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Funzionario di Amministrazione 2) Funzionario tecnico 3) Funzionario d'informatica 4) Funzionario socio-educativo 5) Specialista tecnico Enti Ricerca 6) Perito aeronautico ad esaurimento 1° PROFILO FUNZIONARIO DI AMMINISTRAZIONE Provvede direttamente alla redazione e sottoscrizione di atti e provvedimenti di natura amministrativa, contabile e finanziaria attribuiti alla sua competenza specifica, ovvero alla predisposizione di quelli di competenza dei livelli superiori. Svolge attivita' didattica, di collaborazione direttiva, attivita' di studio e di ricerca nel campo normativo, bibliografico e della formazione del personale. Svolge con piena autonomia organizzativa attivita' di Segretario di comitati, commissioni e simili. Effettua analisi delle dinamiche contrattuali, cura le attivita' inerenti la risoluzione delle vertenze normative ed economiche in materia di rapporto di lavoro. Nell'ambito dell'attivita' di programmazione, pianificazione e controllo partecipa all'individuazione degli obiettivi e dei volumi di produzione, curando la raccolta delle informazioni necessarie per l'analisi del lavoro, l'applicazione dei metodi di misurazione e degli standards di produttivita', verificando altresi' i risultati ed i costi dei piani di intervento, provvedendo alla redazione dei consuntivi di gestione. Responsabile delle attivita' promozionali, di marketing e delle pubbliche relazioni. E' preposto alle attivita' redazionali, curando la pubblicazione e diffusione della stampa nonche' le relazioni con gli organi di informazione e di comunicazione. E' preposto ad un settore o struttura dell'Ente non riservati a professionalita' superiori. Requisiti culturali: diploma di laurea. Specializzazione/i richiesta/e: in relazione al settore di applicazione conoscenza di una lingua straniera parlata e scritta. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso i profili "Funzionario Capo" e "Analista di amministrazione" della IX qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito di norme generali per tutto cio' che concerne l'esercizio delle proprie funzioni e per la conseguente utilizzazione funzionale del personale assegnatogli. Grado di responsabilita': piena e diretta riferita al conseguimento degli obiettivi previsti dai piani e dai programmi di lavoro. 2° PROFILO FUNZIONARIO TECNICO Svolge funzioni implicanti alta specializzazione ed elevata preparazione in discipline tecniche inerenti i settori sportivo, cinematografico, teatrale, cartografico, dei beni storici, artistici e culturali. Svolge attivita' didattica di studio, di ricerca collaborando altresi' alla formulazione dei piani per la formulazione ed addestramento del personale. Utilizza direttamente strumenti, apparecchiature specializzate, macchinari, sistemi di impianti nello svolgimento delle proprie attribuzioni. E' preposto ad un settore o struttura dell'Ente non riservati a professionalita' superiori. Requisiti culturali: diploma di laurea. Specializzazione/i richiesta/e: conoscenza di una lingua straniera parlata e scritta ove richiesta. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: nell'ambito di norme generali per tutto cio' che concerne l'esercizio delle proprie funzioni e per la conseguente utilizzazione funzionale del personale. Grado di responsabilita': piena e diretta riferita al conseguimento degli obiettivi prevista dai piani e dai programmi di lavoro. 3° PROFILO FUNZIONARIO DI INFORMATICA Analizza e sviluppa, singolarmente o come guida funzionale del gruppo o settore cui e' preposto, sistemi informatici centralizzati e distribuiti. Nelle attivita' rivolte al conseguimento degli obiettivi affidatigli individua le soluzioni ottimali. E' responsabile in particolare di: - progettazione di procedure e archivi; - analisi e dimensionamento dell'hardware; - analisi e gestione del software di base e applicativo; - gestione di piani di produzione; - analisi e gestione dei sistemi e delle reti; - gestione della sicurezza e integrita' dei dati; - assistenza agli utilizzatori di hardware e software. Requisiti culturali: diploma di laurea. Specializzazione/i richiesta/e: conoscenza di una lingua straniera parlata e scritta, ove richiesta. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Mobilita' verticale: verso il profilo "Esperto di informatica" della IX qualifica funzionale purche' in possesso dei requisiti richiesti per l'accesso a tale profilo. Sfera di autonomia: nell'ambito di norme generali per tutto cio' che concerne l'esercizio delle proprie funzioni e per la conseguente utilizzazione funzionale del personale assegnatogli. Grado di responsabilita': piena e diretta riferita all'attivita' svolta ed al conseguimento dei piani e dei programmi di lavoro. 4° PROFILO FUNZIONARIO SOCIO-EDUCATIVO Cura con le professionalita' superiori: - la programmazione, la gestione ed il coordinamento delle attivita' assistenziali, sociali, ricreative ed educative; - il corretto funzionamento di case di soggiorno, colonie centri vacanze, convitti, case di riposo e simili; - svolge compiti di analisi, studio, ricerca, consulenza tecnica, assumendo la piena responsabilita' delle soluzioni prospettate dei piani formulati nonche' attivita' propedeutica ai corsi e gestendo in aula interventi formativi. Requisiti culturali: diploma di laurea. Specializzazione/i richiesta/e: corso di specializzazione e conoscenza di una lingua straniera parlata e scritta, ove richiesta. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: nell'ambito di norme generali per tutto cio' che concerne l'esercizio delle proprie funzioni e per la conseguente utilizzazione funzionale del personale assegnatogli. Grado di responsabilita': piena e diretta riferita all'attivita' svolta ed al conseguimento dei piani e dei programmi di lavoro. 5° PROFILO SPECIALISTA TECNICO ENTI RICERCA Svolge autonomamente lavoro tecnico comportante il controllo e la supervisione di una parte o di tutta un'attivita' o un servizio o in alternativa lo studio, l'adattamento e il carattere interdisciplinare e richiedente la capacita' di coordinamento e supervisione collegate ad alto grado di iniziativa e di inventiva. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondaria di 2° grado. Specializzazione/i richiesta/e: conoscenze acquisite a livello universitario o presso enti di ricerca italiani o stranieri. Modalita' di accesso: concorso riservato agli appartenenti al profilo "Collaboratore tecnico Enti Ricerca" della VII qualifica funzionale con almeno 8 anni di servizio nel profilo medesimo. Sfera di autonomia: totale nell'ambito degli atti operativi e per la conseguente utilizzazione funzionale del personale assegnatogli. Grado di responsabilita': piena e diretta riferita al conseguimento degli obiettivi previsti dai piani e dai programmi di lavoro. 6° PROFILO PERITO AERONAUTICO AD ESAURIMENTO Esercita il controllo sulle costruzioni e sull'esercizio del materiale di volo. Provvede, nell'ambito della certificazione delle imprese, alle verifiche relative alle attrezzature ed ai procedimenti in esse contenuti. Effettua collaudi, ispezioni e visite periodiche e straordinarie degli aeromobili finalizzati all'accertamento delle condizioni di navigabilita' e di impiego. Partecipa alle prove in volo degli aeromobili prototipi e di serie. Adotta i provvedimenti relativi ai procedimenti di controllo. Requisiti culturali: diploma di istituto di istruzione secondaria di 2° grado ed iscrizione all'albo professionale nonche' esercizio effettivo e lodevole delle attribuzioni del perito aeronautico per almeno 5 anni. Obbligo di frequenza di corsi di aggiornamento presso le industrie aeronautiche. Specializzazione/i richiesta/e: brevetto di pilota di 2° grado. Sfera di autonomia nell'ambito di norme generali per tutto cio' che concerne l'esercizio delle proprie funzioni. Grado di responsabilita': piena e diretta riferita al conseguimento degli obiettivi previsti dai piani e dai programmi di lavoro. Nel presente profilo sono inquadrati i periti industriali del Registro Aeronautico italiano in possesso dei requisiti sopra specificati. QUALIFICA FUNZIONALE IX Nell'ambito di indirizzi generali in materia tecnico-amministrativo-economica, finanziaria, promozionale e di marketing, attua i programmi finalizzati al raggiungimento degli obiettivi, svolge attivita' di studio e di programmazione anche dirette alla organizzazione, razionalizzazione delle procedure e delle nuove tecniche e metodologie di lavoro nonche' di quelle relative al trattamento automatico delle informazioni assicurandone, con piena autonomia, anche l'attuazione. E' preposto a strutture organizzative di particolare complessita' anche a rilevanza esterna non attribuibili al Dirigente verificando la attivita' di esecuzione, ricerca, consulenza e programmazione applicata nelle stesse. Formula anche in posizione di staff proposte volte ad assicurare l'osservanza dei criteri di regolarita' gestionale e di speditezza finalizzati al miglioramento dell'efficienza e dell'efficacia dell'azione istituzionale dell'Ente, in relazione alla specifica esperienza e professionalita' possedute. Sostituisce il Dirigente secondo quanto consentito dall'ordinamento. Cura, anche direttamente, la formazione e l'aggiornamento professionale del personale. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Funzionario Capo 2) Esperto di amministrazione 3) Esperto di informatica 1° PROFILO FUNZIONARIO CAPO Nell'Ambito degli indirizzi ricevuti, dirige una struttura organizzativa di particolare complessita' anche a rilevanza esterna non attribuibile al Dirigente. Adotta provvedimenti volti a migliorare l'organizzazione del lavoro, valuta le proposte di modifica delle procedure proponendo altresi' procedure alternative e/o il ricorso a nuove o diverse strumentazioni. E' direttamente responsabile del conseguimento degli obiettivi assegnatigli verificandone i costi. Assicura l'attuazione delle procedure di pianificazione delle attivita' e del controllo di gestione nelle fasi di individuazione degli obiettivi, la elaborazione di piani e la verifica del loro stato di attuazione e di gestione degli scostamenti. Sostituisce il Dirigente in caso di assenza o impedimento. Regge l'unita' organica in attesa della destinazione del titolare. Requisiti culturali: diploma di laurea. Specializzazione/i richiesta/e: corso di specializzazione post universitario e conoscenza di una lingua straniera parlata e scritta. Modalita' di accesso: il concorso e' riservato al personale appartenente al profilo professionale Funzionario di amministrazione" della VIII qualifica funzionale. Mobilita' orizzontale: verso il profilo "Esperto di amministrazione" della medesima qualifica funzionale. Sfera di autonomia: nell'ambito degli indirizzi dirigenziali. Grado di responsabilita': piena, riferita ai progetti individuati in relazione alle esigenze organizzative, al conseguimento degli obiettivi affidatigli ed al rispetto dei tempi programmati. 2° PROFILO ESPERTO DI AMMINISTRAZIONE Elabora gli schemi di pianificazione delle attivita', individua la gamma delle posizioni di lavoro degli assetti strutturali elementari, dei cicli di lavorazione, quantifica i fabbisogni di risorse umane e strumentali; cura la rilevazione dei flussi produttivi anche in rapporto alla valutazione dell'attivita' in termini di costo; predispone gli elementi per la determinazione degli standards di produttivita' e cura gli adempimenti connessi all'applicazione dei meccanismi di incentivazione del rendimento. Effettua analisi delle procedure di lavoro e delle altre condizioni organizzative. Concorre, anche in collaborazione con altre professionalita', alle valutazioni concernenti dati significativi degli andamenti gestionali ed i provvedimenti di natura finanziaria, economica e di ricerche di mercato in campo nazionale e/o internazionale, finalizzate al raggiungimento degli obiettivi istituzionali dell'Ente. In relazione alla specifica esperienza e professionalita' posseduta svolge attivita' di consulenza, studio e formazione per le esigenze di unita' funzionali anche diverse da quelle di appartenenza. Requisiti culturali: diploma di laurea. Specializzazione/i richiesta/e: corso di specializzazione post universitario e conoscenza di una lingua straniera parlata e scritta. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: nell'ambito degli indirizzi dirigenziali. Grado di responsabilita': piena nella individuazione dei progetti e della relativa verifica dei risultati e dei costi. 3° PROFILO ESPERTO DI INFORMATICA Nell'ambito delle aree automatizzate elabora teoriche di studio e progetta procedure automatizzate complesse; definisce e sperimenta gli standards e le tecniche di documentazione; elabora i criteri generali di impostazione delle procedure necessarie a garantire la normalita' operativa dei sistemi elaborativi, anche in presenza di anomalie dell'hardware e software, nonche' di quelli concernenti la sicurezza degli archivi; predispone periodiche comunicazioni sulla evoluzione del processo tecnologico del sistema informatico in generale e sulle caratteristiche tecniche e funzionali delle apparecchiature che saranno immesse nel sistema informatico. Cura lo sviluppo e l'aggiornamento delle procedure automatizzate complesse in rapporto al quadro generale del sistema informatico, l'analisi delle nuove tecnologie in materia di trattamento automatico dell'informazione ai fini della loro applicazione nell'ambito del sistema informatico. Su specifico incarico assume la responsabilita' dei progetti individuati in relazione alle esigenze organizzative e consistenti in un rilevante complesso di procedure o di un'unica procedura particolarmente complessa, rispondendo per il conseguimento degli obiettivi affidatigli e per il rispetto dei tempi programmati. Requisiti culturali: diploma di laurea. Specializzazione/i richiesta/e: corso di specializzazione post universitario e conoscenza di una lingua straniera parlata e scritta. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: piena nell'ambito delle direttive generali ricevute e dei progetti individuati. Grado di responsabilita': piena dei progetti elaborati e della relativa verifica dei risultati e dei costi. QUALIFICA FUNZIONALE X Svolge, nell'ambito dei compiti istituzionali dell'Ente di appartenenza, le attivita' e le prestazioni inerenti alla sua specifica competenza professionale, con assunzione di personale responsabilita', nonche' attivita' di studio, nel rispetto: a) dei limiti e con l'esercizio delle prerogative proprie determinati da leggi e regolamenti per l'esplicazione della professione; b) degli obblighi derivanti dalla natura del rapporto di pubblico impiego. Svolge attivita' di ricerca, di didattica e di studio nel rispetto delle istruzioni ricevute nonche' attivita' finalizzate alla sua formazione all'interno del settore nel quale opera. PROFILI PROFESSIONALI: 1) Consulente professionale 2) Ricercatore 1° PROFILO CONSULENTE PROFESSIONALE Esercizio, con piena autonomia operativa, della professione nel rispetto delle norme fissate da leggi e regolamenti. Requisiti culturali: diploma di laurea con iscrizione all'albo professionale. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: totale per gli atti professionali ed operative. Grado di responsabilita': piena. 2° PROFILO RICERCATORE Svolge attivita' di ricerca, nel progetto (predisposto dall'Ente o in quello autonomamente ideato) rientrante nel campo della specifica professionalita' posseduta. Requisiti culturali: diploma di laurea e documentata esperienza nel campo tecnico professionale inerente ai posti da ricoprire. Modalita' di accesso: concorso pubblico per esami. Sfera di autonomia: piena per quanto riguarda gli atti operativi. Grado di responsabilita': totale per quanto riguarda gli atti ed i provvedimenti della specifica professione. QUALIFICHE PROFESSIONALI DEL SERVIZIO MEDICO-LEGALE Il servizio medico-legale si articola in tre qualifiche funzionali: 1) Assistente medico-legale 2) Aiuto medico-legale 3) Primario medico-legale 1) ASSISTENTE MEDICO-LEGALE Svolge attivita' medico-legale nell'ambito delle direttive e delle istruzioni impartite, dai medici appartenenti alle posizioni superiori, in particolare con riferimento alle seguenti fattispecie: - esame e valutazione della certificazione sanitaria introduttiva alle domande di assegno di invalidita', pensione di inabilita', di invalidita' e pensioni di inabilita' privilegiata e dell'assegno di accompagnamento; - espletamento degli accertamenti clinici, comprensivi delle proposte di valutazione medico-legale, relativi alla prima visita nonche' alla prima e seconda visita di revisione, concernenti gli assegni di invalidita' per gli iscritti nell'assicurazione generale obbligatoria per l'invalidita', la vecchiaia e superstiti dei lavoratori dipendenti e nelle gestioni speciali dei lavoratori autonomi; - espletamento degli accertamenti clinici, comprensivi delle proposte di valutazione medica, relativi alle prime visite concernenti l'assegno di invalidita' a carico di iscritti ai fondi speciali di previdenza; - accertamenti sanitari concernenti lo stato di inabilita' per l'erogazione di prestazioni a carico di iscritti all'assicurazione di disoccupazione ed alla cassa unica assegni familiari; - svolgimento di prestazioni comprendenti gli accertamenti medico-legali della inabilita' temporanea assoluta e i successivi controlli della stessa inabilita', con apposizione del visto medico di regolarita'; - definizione dei periodi di inabilita' temporanea assoluta e determinazione dello stato di guarigione della lesione; accertamento dei postumi invalidanti con la formulazione della proposta medico-legale; revisione con formulazione della proposta medico-legale; - effettuazione di pronto soccorso occasionali; - visita per la concessione di cure termali concernenti la prevenzione di eventi invalidanti o recupero degli effetti; - accertamenti sanitari concernenti gli assegni di cura e sostentamento relativi agli assegni per assistiti per TBC; - accertamenti del rischio specifico per TBC anche presso strutture sanitarie esterne; - visita per la concessione di protesi; - esame della certificazione sanitaria e proposta per la visita di controllo dei lavoratori in malattia o visite dei lavoratori infortunati, ove compatibili con la legislazione vigente; - visite medico-legali e accertamenti medico-fiscali nei confronti del personale dipendente, ove compatibile con la legislazione vigente. Requisiti culturali e modalita' di accesso: previsti per la posizione di assistente medico dalla normativa di applicazione dell'[art. 12 del DPR 761/1979](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979;761~art12) e successive modificazioni ed integrazioni. Sfera di autonomia: totale per gli atti professionali. Grado di responsabilita': piena per l'attivita' direttamente svolta. 2) AIUTO MEDICO-LEGALE - Preposto a modulo organizzativo anche dotato di autonomia; - svolge compiti di studio e consulenza; - partecipa, per l'attivita' professionale di competenza, alle riunioni di organismi centrali e periferici; In particolare cura i seguenti compiti: - giudizi sulle proposte relative all'assegno di invalidita' per gli iscritti nell'assicurazione generale obbligatoria I.V.S. dei lavoratori dipendenti e nelle gestioni sociali dei lavoratori autonomi; - espletamento degli accertamenti clinici e giudizi in merito alla terza revisione (invalidita' permanente) nonche' in merito alla pensione di inabilita' de gli iscritti nella assicurazione generale obbligatoria I.V.S. dei lavoratori dipendenti e nelle gestioni speciali dei lavoratori; - espletamento degli accertamenti clinici e giudizi in merito all'assegno privilegiato di invalidita', alla pensione privilegiata di inabilita' ed ai superstiti per gli iscritti nell'assicurazione generale obbligatoria I.V.S. dei lavoratori dipendenti; - espletamento degli accertamenti clinici e giudizi in merito all'assegno mensile per l'assistenza personale e continuativa ai pensionati di inabilita'; - espletamento degli accertamenti clinici e giudizi relativi ai precedenti tipi di prestazioni a favore di iscritti ai fondi speciali di previdenza; - visite collegiali per le prestazioni relative agli iscritti dei fondi speciali di previdenza; - visite ed accertamenti relativi alle altre branche specialistiche; - partecipazione a udienze e ad operazioni peritali, formulazione dei pareri preliminari, controdeduzioni del 1° e 2° grado in sede di contenzioso giudiziario; - visite per l'accertamento delle malattie del personale dipendente per causa di servizio; - accertamenti clinico medico-legali per le prestazioni in regime di convenzioni internazionali; - visite medico-legali concernenti i ricorsi per le reiezioni di assegni familiari; - visite di controllo per l'accertamento del rischio specifico e cure ambulatoriali per TBC; - esame dei referti delle visite di controllo per malattie, ricorsi e giudizio definitivo sui casi controversi, visite collegiali INPS/INAIL INPS/ASS.PRIV.; - accertamento di postumi conseguenti agli infortuni ed alle malattie professionali, revisioni periodiche dei danni invalidanti; esperimento di collegiali medico-legali in contraddittorio; assistenza alle necroscopie, alle consulenze tecniche, alle inchieste; effettuazioni di prestazioni convenzionali per assicurazioni estere e per altri Enti pubblici; effettuazione del collaudo delle protesi e accertamento dello stato per la concessione degli assegni personali continuativi. Requisiti culturali e di specializzazione e di modalita' di accesso: previsti per la posizione di aiuto dalla normativa di applicazione di cui allo [art. 12 del DPR 761/1979](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979;761~art12). Sfera di autonomia: totale per gli atti professionali. Grado di responsabilita': piena per l'attivita' direttamente svolta e per il coordinamento dei settori funzionali. 3) PRIMARIO MEDICO-LEGALE E' preposto alle strutture sanitarie centrali, regionali e periferiche piu' complesse. Assicura la pianificazione ed il controllo dell'attivita' sanitaria, l'uniformita' degli indirizzi operativi e la verifica delle condizioni organizzative dei servizi sanitari. Svolge direttamente attivita' medico-legale con riferimento agli incarichi riservati alla propria competenza nonche' ai casi di soluzione controversa. Coordina l'attivita' relativa alle altre branche specialistiche o aree poli specialistiche. Partecipa, per l'attivita' professionale di competenza, alle riunioni di organismi centrali e periferici. Rappresenta la struttura sanitaria nei rapporti con i soggetti esterni. Redige la relazione annuale nelle attivita' svolte. Requisiti culturali e di specializzazione modalita' di accesso: previsti per la posizione di primario dalla normativa di applicazione dell'[art. 12 del DPR 761/1979](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979;761~art12). Sfera di autonomia: totale per gli atti professionali. Grado di responsabilita': piena per l'attivita' direttamente svolta e per la pianificazione e la verifica dell'attivita' sanitaria. TABELLA DI EQUIPARAZIONE GIURIDICA ED ECONOMICA

```
QUALIFICHE PRECEDENTE ORDINAMENTO
QUALIFICHE NUOVO ORDINAMENTO
```

- COMMESSO IN PROVA
III QUALIFICA FUNZIONALE

- COMMESSO - AGENTE TECNICO
III QUALIFICA FUNZIONALE

- COMMESSO LIV. DIFF., AGENTE TECNICO LIV. DIFF., AGENTE TECNICO PROF.
 III QUALIFICA FUNZIONALE

- ARCHIVISTA-DATTILOGRAFO - OPERATORE TECNICO
 IV QUALIFICA FUNZIONALE

- ARCHIVISTA-DATTILOGRAFO LIV. DIFF.- OPERATORE TECNICO-PROFESSIONALE
 V QUALIFICA FUNZIONALE

- OPERATORE TECNICO LIV. DIFF.
V QUALIFICA FUNZIONALE

- ASSISTENTE - ASSISTENTE TECNICO
VI QUALIFICA FUNZIONALE

- SECONDA QUALIFICA PROFESSIONALE
VI QUALIFICA FUNZIONALE

- ASSISTENTE COORDINATORE - ASSISTENTE TECNICO COORD.
 VI QUALIFICA FUNZIONALE

- COLLABORATORE - COLLABORATORE TECNICO
VII QUALIFICA FUNZIONALE

- SECONDA QUALIFICA PROFESSIONALE LIV. DIFF.
 VII QUALIFICA FUNZIONALE

- ASSISTENTE TECNICO PROFESSIONALE
VII QUALIFICA FUNZIONALE

- COLLABORATORE COORDINATORE COLLABORATORE TECNICO COORD.
 VIII QUALIFICA FUNZIONALE

- SPECIALISTA TECNICO E.R.
VIII QUALIFICA FUNZIONALE

- ESPERTO DI GESTIONE
IX QUALIFICA FUNZIONALE

- PRIMA QUALIFICA PROFESSIONALE RUOLO PROFESSIONALE
 X QUALIFICA FUNZIONALE

- COLLABORATORE TECNICO PROFESSIONALE
X QUALIFICA FUNZIONALE

- Per il personale medico-legale l'inquadramento nei relativi profili e' effettuato dagli enti in sede di applicazione della normativa di cui all'[art. 13 della legge 12 giugno 1984 n. 222](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-06-12;222~art13), previa determinazione degli organici delle posizioni funzionali.

Proposizioni della Commissione ex art. 18 del D.P.R. 25 giugno 1983, n. 346-Norma Transitoria

NORMA TRANSITORIA PER L'ENTE ACQUEDOTTO PUGLIESE In attesa della regolarizzazione dell'iscrizione all'albo o egli elenchi speciali da parte dei Collegi, i geometri, di ruolo dell'Ente Acquedotto Pugliese che esercitano le mansioni proprie del Ruolo Professionale di cui all'[art. 16 della legge 20.3.1975 n. 70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-03-20;70~art16), e' inquadrato nel nuovo ordinamento alla stessa stregua degli appartenenti alla II qualifica del Ruolo Professionale.
