---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 novembre 1986, n. 939"
identifier: "086U0939"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-11-24"
last_updated: "1987-01-07"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-11-24;939"
act_type_code: "PPR"
act_number: "939"
gu_date: "1987-01-07"
gu_number: "4"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 24 novembre 1986, n. 939

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[art. 9 della legge 5 agosto 1978, n. 468](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-08-05;468~art9), concernente "Riforma di alcune norme di contabilita' generale dello Stato in materia di bilancio", con il quale e' istituito nello stato di previsione del Ministero del tesoro un fondo di riserva per le spese impreviste al fine di provvedere alle, eventuali deficienze delle assegnazioni di bilancio rispondenti alle caratteristiche indicate nello stesso articolo; Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) della Repubblica; Vista la [legge 28 febbraio 1986, n. 42](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-02-28;42); Considerato che sul fondo di riserva per le spese impreviste iscritto nello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1986 esiste la necessaria disponibilita'; Sulla proposta del Ministro del tesoro; Decreta: Dal fondo di riserva per le spese impreviste iscritto al capitolo 6855 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1986 e' autorizzato il prelevamento, in termini sia di competenza sia di cassa, di complessive L. 673.147.000 che si iscrivono ai sottoindicati capitoli dei seguenti stati di previsione per il detto anno finanziario: Presidenza del Consiglio dei Ministri: Cap. 1482. - Indennita' e rimborso spese di trasporto, ecc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 10.550.000 Ministero del tesoro: Cap. 4302. - Indennita' e rimborso spese di trasporto, ecc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 25.000.000 Cap. 4402. - Spese di rappresentanza. . . . . . . . . . L. 15.000.000 Ministero dell'industria, del commercio e dell'artigianato: Cap. 1020. - Indennita' e rimborso spese di trasporto, ecc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 12.000.000 Ministero del lavoro e della previdenza sociale: Cap. 2504. - Indennita' e rimborso spese, ecc . . . . . L. 50.000.000 Cap. 4572. - Somma da versare, ecc . . . . . . . . . . L. 291.083.000 Ministero del commercio con l'estero: Cap. 1081. - Spese inerenti ai rapporti, ecc. . . . . . L. 10.000.000 Ministero della marina mercantile: Cap. 1023. - Indennita' e rimborso spese, ecc. . . . . . L. 9.000.000 Ministero delle partecipazioni statali: Cap. 1096. - Fitto di locali ed oneri accessori. . . . L. 248.514.000 Ministero del turismo e dello spettacolo: Cap. 1021. - Indennita' e rimborso spese di trasporto, ecc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 2.000.000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . L. 673.147.000

COSSIGA

GORIA, Ministro del tesoro

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 30 dicembre 1986

Registro n. 42 Tesoro, foglio n. 227
