---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 gennaio 1986, n. 300"
identifier: "086U0300"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-01-23"
last_updated: "1986-06-26"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-01-23;300"
act_type_code: "PPR"
act_number: "300"
gu_date: "1986-06-26"
gu_number: "146"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 23 gennaio 1986, n. 300

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Vista la [legge 10 agosto 1964, n. 719](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1964-08-10;719);

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica in data 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104), con il quale sono stati approvati nuovi programmi didattici per la scuola primaria;

Visti i [decreti del Presidente della Repubblica in data 23 novembre 1955, n. 1388](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-11-23;1388) e in [data 19 ottobre 1959, n. 1003](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-10-19;1003);

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione, di concerto con il Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato; Decreta:

##### Articolo unico

Le norme ed avvertenze per la compilazione dei libri di testo per le scuole elementari, allegate al [decreto del Presidente della Repubblica in data 23 novembre 1955, n. 1388](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1955-11-23;1388), modificato dal [decreto del Presidente della Repubblica in data 19 ottobre 1959, n. 1003](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-10-19;1003), sono sostituite, limitatamente ai libri di testo per la prima e per la seconda classe, dalle norme ed avvertenze annesse al presente decreto e vistate, d'ordine del Presidente della Repubblica, dal Ministro della pubblica istruzione e dal Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato. Le nuove norme ed avvertenze entrano in vigore a partire dall'anno scolastico 1987-88. Con successivo decreto saranno stabilite le norme ed avvertenze per i libri di testo destinati alle classi terza, quarta e quinta.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

ALTISSIMO, Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato

Visto, il Guardasigilli: MARTINAZZOLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 giugno 1986

Registro n. 45 Istruzione, foglio n. 368

Allegato

NORME E AVVERTENZE PER LA COMPILAZIONE DEI LIBRI DI TESTO PER LE CLASSI PRIMA E SECONDA DELLA SCUOLA ELEMENTARE. COMPILAZIONE I libri di testo per la prima e per la seconda classe della scuola elementare sono costituiti dal libro di lettura. Le letture si articolano in due volumi, rispettivamente per la prima e la seconda classe con un unico titolo. La compilazione dei testi, che terra' conto degli specifici obiettivi educativi e dei contenuti di apprendimento prescritti dai programmi didattici per la scuola primaria, di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104), dovra' risultare differenziata nei due volumi, sia pure nel quadro di una naturale continuita'. Il volume per la prima classe sara' finalizzato a promuovere, con adeguata gradualita', le prime esperienze di scrittura e lettura, presentando, insieme con gli strumenti che ne facilitino l'apprendimento, testi facili e significanti connessi alla progressiva qualificazione del processo conoscitivo dell'alunno. I testi, di carattere descrittivo, narrativo, poetico debbono motivare nell'alunno la comprensione del significato. Il volume per la seconda classe dovra' perseguire l'affinamento delle capacita' di lettura, attenendosi anch'esso a criteri di opportuna gradualita', e fornire testi che, muovendo dall'esperienza dell'alunno, consentano di orientarlo alla organizzazione dell'apprendimento in relazione alle aree conoscitive, cosi' come sono assunte nei programmi didattici. Pertanto, questo volume conterra' testi di carattere descrittivo, narrativo, poetico e, in ogni caso significanti per l'alunno e fara' spazio a letture che favoriscano l'emergere della capacita' di organizzare le personali esperienze in relazione alla dimensione temporale, a quella relazionale, a quella scientifica, a quella espressiva. Tali letture dovranno concorrere a rendere agevole il passaggio da "un'impostazione unitaria pre-disciplinare" dell'insegnamento a un'impostazione fondata su "ambiti disciplinari progressivamente differenziati". Per ambedue i volumi si richiama l'esigenza che il corredo di illustrazioni superi l'aspetto puramente esornativo e realizzi una correlazione funzionale fra il testo, che costituisce il nucleo fondamentale dell'esperienza di lettura dell'alunno, e l'immagine. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro della pubblica istruzione FALCUCCI Il Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato ALTISSIMO REALIZZAZIONE TECNICA Illustrazioni. - Avendo presenti le precedenti avvertenze in materia, le illustrazioni dovranno essere realizzate con la massima perfezione tecnica. Caratteri e forma di stampa. - E' fatto divieto di usare il colore nella stampa dei caratteri, a meno che non si debbano porre in risalto segni, parole o concetti; e' fatto pure divieto di stampare su sottofondi colorati. Il corpo dei caratteri non dovra' essere inferiore ai 3 millimetri.Nessun testo dovra' essere composto con righi a stampa di lunghezza superiore ai 16,2 centimetri e con pagine alte piu' di 23 centimetri (esclusi i margini bianchi tanto in larghezza che in altezza). Numero delle pagine. - Il numero massimo tassativo delle pagine di ciascun libro (frontespizio, indice, tavole, cartine compresi) e' il seguente: prima classe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . pagine 128 seconda classe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . pagine 160 Non e' consentito inserire tra le pagine o aggiungere altro materiale fuori numerazione, eccezione fatta per il libro di prima classe nel quale puo' essere inserito o al quale puo' essere aggiunto fuori numerazione soltanto l'alfabetiere. Confezionatura. - I libri dovranno essere confezionati in brossura con solida cucitura in filo-refe. Il peso della carta non dovra' essere superiore agli 80 e inferiore ai 75 grammi. Visto, d'ordine del Presidente della Repubblica Il Ministro della pubblica istruzione FALCUCCI Il Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato ALTISSIMO
