---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 901"
identifier: "086U0901"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-07-19"
last_updated: "1986-12-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-07-19;901"
act_type_code: "PPR"
act_number: "901"
gu_date: "1986-12-27"
gu_number: "299"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 901

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2284](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2284), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2788](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2788), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Gli articoli 219 e 220, relativi alla scuola di specializzazione in dermatologia e venereologia, sono soppressi.

##### Art. 2

Gli articoli 231 e 232, relativi alla scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva, sono soppressi.

##### Art. 3

Gli articoli 257 e 258, relativi alla scuola di specializzazione in chirurgia plastica, sono soppressi.

##### Art. 4

Gli articoli da 259 e 267, relativi alla scuola di specializzazione in chirurgia polmonare, sono soppressi.

##### Art. 5

Gli articoli da 285 a 288, relativi alla scuola di specializzazione in malattie dell'apparato digerente, sono soppressi.

##### Art. 6

Gli articoli da 289 a 297, relativi alla scuola di specializzazione in neurochirurgia, sono soppressi.

##### Art. 7

Dopo l'art. 393, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi alla istituzione delle scuole di specializzazione in dermatologia e venereologia, in igiene e medicina preventiva, in chirurgia plastica e ricostruttiva, in chirurgia toracica, in gastroenterologia ed endoscopia digestiva, in neurochirurgia. Scuola di specializzazione in dermatologia e venereologia Art. 394. - E' istituita la scuola di specializzazione in dermatologia e venereologia presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha lo scopo di preparare specialisti nel campo dermato-venereologico. La scuola rilascia il titolo di specialista in dermatologia e venereologia. Art. 395. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi. Art. 396. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 397. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 398. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica e diagnostica; b) dermatologia clinica; c) allergologia e immunologia dermatologica; d) dermatologia oncologica; e) malattie sessualmente trasmesse. Art. 399. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) propedeutica e diagnostica: istologia ed embriologia; oncologia generale; immunologia ed immunopatologia; patologia clinica; isto-citopatologia dermatologica; microbiologia; genetica medica; psicologia medica e psicosomatica. b) dermatologia clinica: dermatologia clinica; dermatologia nell'eta' pediatrica; terapia speciale medica dermatologica; terapia chirurgica dermatologica; fisioterapia dermatologica. c) allergologia e immunologia dermatologica: allergologia e immunologia dermatologica; dermatologia allergologica e professionale. d) dermatologia oncologica: dermatologia oncologica. e) malattie sessualmente trasmesse: venereologia e malattie sessualmente trasmesse; andrologia. Art. 400. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica e diagnostica (ore 210): istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 oncologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 immunologia ed immunopatologia . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 istocitopatologia dermatologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 microbiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 psicologia medica e psicosomatica. . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Dermatologia clinica (ore 140): dermatologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 140 Allergologia ed immunologia dermatologica (ore 20): allergologia ed immunologia dermatologica. . . . . . . . . . . ore 20 Malattie sessualmente trasmesse (ore 30): venereologia e malattie sessualmente trasmesse . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Propedeutica diagnostica (ore 50): isto-citopatologia dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Dermatologia clinica (ore 250): dermatologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 250 Allergologia ed immunologia dermatologica (ore 30): allergologia ed immunologia dermatologica. . . . . . . . . . . ore 30 Malattie sessualmente trasmesse (ore 70): venereologia e malattie sessualmente trasmesse . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Propedeutica e diagnostica (ore 30): isto-citopatologia dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Dermatologia clinica (ore 200): dermatologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 140 terapia speciale medica dermatologica. . . . . . . . . . . . . ore 20 terapia chirurgica dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisioterapia dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Allergologia ed immunologia dermatologica (ore 30): allergologia ed immunologia dermatologica. . . . . . . . . . . ore 30 Dermatologia oncologica (ore 40) dermatologia oncologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Malattie sessualmente trasmesse (ore 100): venereologia e malattie sessualmente trasmesse . . . . . . . . ore 60 andrologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Dermatologia clinica (ore 300): dermatologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 190 dermatologia nell'eta' pediatrica. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 terapia speciale medica dermatologica. . . . . . . . . . . . . ore 20 terapia chirurgica dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 fisioterapia dermatologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Allergologia ed immunologia dermatologica (ore 30): allergologia ed immunologia dermatologica. . . . . . . . . . . ore 30 Dermatologia oncologica (ore 30): dermatologia oncologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Malattie sessualmente trasmesse (ore 40): venereologia e malattie sessualmente trasmesse . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 401. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/ laboratori: reparti di degenza della clinica dermatologica B - R; ambulatori di clinica, venereologia, allergologia, dermatologia pediatrica, oncologia dermatologica, chirurgia dermatologica, fisioterapia, radiologia e radioterapia dermatologica; laboratori, istopatologia, immunologia, ematologia, allergologia, fotobiologia, dermatologia psicosomatica, microbiologia, micologia; divisioni ospedaliere del complesso convenzionato di dermatologia, dermatologia chirurgica, dermatologia correttiva, dermatologia vasculodipendente. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva Art. 402. - E' istituita la scuola di specializzazione in igiene e medicina preventiva presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha lo scopo di provvedere alla formazione tecnico-professionale del personale medico che operera' nelle aree funzionali di prevenzione e sanita' pubblica e di medicina del Servizio sanitario nazionale. Attese le diverse professionalita' conseguibili al termine della scuola stessa, tutte nell'ambito di igiene e medicina preventiva, la scuola si articola negli indirizzi di: epidemiologia e sanita' pubblica; organizzazione dei servizi sanitari di base; igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri; laboratorio. La scuola rilascia il titolo di specialista in igiene e medicina preventiva, indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica, indirizzo di organizzazione dei servizi sanitari di base, indirizzo di igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri e indirizzo di laboratorio. Art. 403. - La scuola ha durata di quattro anni. Dopo gli anni comuni lo specializzando all'atto dell'iscrizione all'anno di corso nel quale dovra' essere frequentato uno degli indirizzi attivati dovra' indicare l'indirizzo prescelto. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in venticinque per ciascun anno di corso, per un totale di cento specializzandi. Art. 404. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvedono le facolta' di medicina e chirurgia, scienze matematiche, fisiche e naturali, farmacia, scienze politiche, magistero, giurisprudenza, architettura. Art. 405. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 406. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa; b) microbiologico-immunologica e patologia clinica; c) giuridico-economica e sociologica; d) medicina preventiva; e) sanita' pubblica. Art. 407. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) area epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa: 1) istituzioni di matematica ed elementi di informatica; 2) statistica medica e biometria; 3) epidemiologia generale e demografia; 4) metodologia epidemiologica applicata I e II; 5) elementi di programmazione sanitaria; 6) organizzazione e funzionamento dei servizi sanitari; 7) formazione e gestione del personale; 8) organizzazione e funzionamento degli ospedali I e II; 9) formazione e gestione del personale ospedaliero; 10) organizzazione e gestione del laboratorio. b) area microbiologico-immunologica e di patologia clinica: 1) immunologia; 2) microbiologia medica; 3) biochimica clinica I; 4) microbiologia clinica I; 5) tecniche ematologiche ed emocoagulative; 6) immunologia clinica ed allergologia; 7) microscopia clinica; 8) elementi di tossicologia e cancerogenesi. c) area giuridico-economica e sociologica: 1) elementi di medicina legale; 2) diritto e legislazione sanitaria; 3) psicologia medica; 4) nozioni di diritto amministrativo; 5) sociologia sanitaria e servizi sociali; 6) legislazione ospedaliera; 7) economia ospedaliera. d) area di medicina preventiva: 1) principi e metodologia della medicina preventiva; 2) epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione; 3) epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative; 4) nozioni di patologia e clinica delle malattie da infezione; 5) nozioni di patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative; 6) medicina preventiva materno-infantile e della eta' scolare; 7) elementi di genetica; 8) prevenzione ed assistenza nell'eta' senile; 9) igiene mentale; 10) educazione sanitaria. e) area di sanita' pubblica: 1) fisica sanitaria; 2) igiene dell'ambiente I e II; 3) igiene degli alimenti e della nutrizione; 4) igiene edilizia e degli aggregati urbani; 5) igiene del lavoro e tossicologia industriale; 6) igiene ospedaliera; 7) igiene dell'alimentazione e dietetica ospedaliera; 8) edilizia ed impiantistica delle costruzioni ospedaliere. Art. 408. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 130): istituzioni di matematica ed elementi di informatica . . . . . ore 65 statistica medica e biometria. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 Microbiologico-immunologica e di patologia clinica (ore 205): immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 microbiologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 elementi di tossicologia e cancerogenesi . . . . . . . . . . . ore 20 Medicina preventiva (ore 65): elementi di genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 educazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 90): epidemiologia generale e demografia. . . . . . . . . . . . . . ore 90 Giuridico-economica e sociologica (ore 140): elementi di medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 diritto e legislazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 psicologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Medicina preventiva (ore 45): principi e metodologie di medicina preventiva. . . . . . . . . ore 45 Sanita' pubblica (ore 125): fisica sanitaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 igiene dell'ambiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 85 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): metodologia epidemiologica applicata I . . . . . . . . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 80): igiene ambientale II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di epidemiologia e sanita' pubblica: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 155): elementi di programmazione sanitaria . . . . . . . . . . . . . ore 65 metodologia epidemiologica applicata II. . . . . . . . . . . . ore 90 Giuridico-economica e sociologica (ore 40): nozioni di diritto amministrativo. . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 205): igiene degli alimenti e della nutrizione . . . . . . . . . . . ore 70 igiene edilizia e degli aggregati urbani . . . . . . . . . . . ore 65 igiene del lavoro e tossicologia industriale . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di organizzazione dei servizi sanitari di base: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): organizzazione e funzionamento dei servizi sanitari. . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 240): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 80): igiene ambientale II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di organizzazione dei servizi sanitari di base: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 65): formazione e gestione del personale. . . . . . . . . . . . . . ore 65 Giuridico-economica e sociologica (ore 40): sociologia sanitaria e servizi sociali . . . . . . . . . . . . ore 40 Medicina preventiva (ore 225): medicina preventiva materno-infantile e dell'eta' scolare. . . ore 90 prevenzione e assistenza nell'eta' senile. . . . . . . . . . . ore 90 igiene mentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 Sanita' pubblica (ore 70): igiene del lavoro e tossicologia industriale . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 80): organizzazione e funzionamento degli ospedali I. . . . . . . . ore 80 Medicina preventiva (ore 220): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 70 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 40 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 40 Sanita' pubblica (ore 100): igiene dell'ambiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 igiene ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di igiene e organizzazione dei servizi ospedalieri: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 140): formazione e gestione del personale ospedaliero. . . . . . . . ore 60 organizzazione e funzionamento degli ospedali II . . . . . . . ore 80 Giuridico-economica e sociologica (ore 135): legislazione ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 economia ospedaliera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Sanita' pubblica (ore 125): igiene dell'alimentazione e dietetica ospedaliera. . . . . . . ore 60 edilizia ed impiantistica delle costruzioni ospedaliere. . . . ore 65 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno - Indirizzo di laboratorio: Microbiologico-immunologica e di patologia clinica (ore 190): biochimica clinica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 95 microbiologia clinica I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 95 Medicina preventiva (ore 160): epidemiologia e profilassi delle malattie da infezione . . . . ore 50 patologia e clinica delle malattie da infezione. . . . . . . . ore 30 epidemiologia e profilassi delle malattie cronico-degenerative. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ore 50 patologia e clinica delle malattie cronico-degenerative. . . . ore 30 Sanita' pubblica (ore 50): igiene dell'ambiente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno - Indirizzo di laboratorio: Epidemiologico-statistica e programmatorio-organizzativa (ore 55): organizzazione e gestione dei laboratori . . . . . . . . . . . ore 55 Microbiologico-immunologica e patologia clinica (ore 345): biochimica clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 microbiologia clinica II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 tecniche ematologiche ed emocoagulative. . . . . . . . . . . . ore 65 immunologia clinica ed allergologia. . . . . . . . . . . . . . ore 55 microscopia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 65 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 409. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza ai fini dell'apprendimento nei seguenti laboratori: epidemiologia e sanita' pubblica; patologia clinica; batteriologia; virologia; laboratori degli istituti di igiene; laboratori e strutture delle USL e degli enti convenzionati. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione scientifica. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti. Scuola di specializzazione in chirurgia plastica ricostruttiva Art. 410. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia plastica ricostruttiva presso l'Universita' degli studi di Torino con sede presso l'istituto di chirurgia plastica. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia plastica. Art. 411. - La durata del corso di specializzazione e' di cinque anni e non e' suscettibile di abbreviazione. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in quattro per ciascun anno di corso, per un totale di venti specializzandi per l'intero corso di studi. Art. 412. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia dell'Universita' di Torino, ai sensi dell'[art. 11 del decreto del Presidente della Repubblica n. 162 del 10 marzo 1982](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162~art11). Art. 413. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione per l'esercizio della professione. Art. 414. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) biologica; b) morfologica; c) fisio-patologica; d) clinica propedeutica e integrativa; e) terapia e tecnica chirurgica; f) metodologie complementari. Art. 415. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) area biologica: genetica; tipizzazione dei tessuti; biologia dei trapianti. b) area morfologica: anatomia; anatomia chirurgica; embriologia, anatomia ed istologia patologica; malformazioni congenite. e) area fisio-patologica: patologia generale; fisiopatologia della malattia da ustione; oncologia; la riparazione tissutale. d) area clinica propedeutica ed integrativa: chirurgia generale; otorinolaringoiatria; odontostomatologia ed ortopedia maxillo-facciale; dermatologia; oculistica; neurochirurgia; ortopedia e traumatologia; radiodiagnostica e radioterapia; anestesiologia e rianimazione; problemi psichiatrici e psicologici in chirurgia plastica. e) area di terapia e tecnica chirurgica: chirurgia plastica; chirurgia plastica in eta' pediatrica; le urgenze in chirurgia plastica; chirurgia riparatrice della mano; tecniche di microchirurgia ricostruttiva; clinica e terapia della malattia da ustione; chirurgia estetica; trapianti in chirurgia plastica. f) area delle metodologie complementari: criobiologia e banca dei tessuti; riabilitazione e terapia fisica; medicina legale e deontologia; metodiche di diagnostica strumentale; applicazioni tecnologiche in chirurgia plastica. Art. 416. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore, come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Area biologica (ore 50): genetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 tipizzazione dei tessuti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 biologia dei trapianti . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Area morfologica (ore 50): anatomia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 embriologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Area clinica propedeutica ed integrativa (ore 200): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 radiodiagnostica e radioterapia. . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 anestesiologia e rianimazione. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Area di terapia e tecnica chirurgica (ore 100): chirurgia plastica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Area morfologica (ore 50): anatomia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 malformazioni congenite. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Area fisio-patologica (ore 100): patologia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 fisio-patologia della malattia da ustione. . . . . . . . . . . ore 20 oncologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 la riparazione tissutale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Area clinica propedeutica ed integrativa (ore 200): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 otorinolaringoiatria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 odontostomatologia ed ortopedia maxillo-facciale . . . . . . . ore 50 Area di terapia e tecnica chirurgica (ore 50): chirurgia plastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Area clinica propedeutica ed integrativa (ore 200): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 dermatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 oculistica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 ortopedia e traumatologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Area di terapia e tecnica chirurgica (ore 200): chirurgia plastica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia plastica in eta' pediatrica. . . . . . . . . . . . . ore 30 le urgenze in chirurgia plastica . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia riparatrice della mano . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Area clinica propedeutica ed integrativa (ore 100): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Area di terapia e tecnica chirurgica (ore 200): chirurgia plastica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia plastica in eta' pediatrica. . . . . . . . . . . . . ore 60 clinica e terapia della malattia da ustione. . . . . . . . . . ore 40 Area delle metodologie complementari (ore 100): metodiche di diagnostica strumentale . . . . . . . . . . . . . ore 50 applicazioni tecnologiche in chirurgia plastica. . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Area di terapia e tecnica chirurgica (ore 200): chirurgia plastica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia estetica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 trapianti in chirurgia plastica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Area di metodologie complementari (ore 200): criobiologia e banca dei tessuti . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 riabilitazione e terapia fisica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 medicina legale e deontologia. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 metodiche di diagnostica strumentale . . . . . . . . . . . . . ore 30 applicazioni tecnologiche in chirurgia plastica. . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 417. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti / divisioni/ambulatori: reparti di chirurgia plastica, chirurgia generale, chirurgie specialistiche; divisioni di chirurgia plastica, chirurgia generale, chirurgie specialistiche; ambulatori di chirurgia plastica, chirurgia generale, chirurgie specialistiche. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in chirurgia toracica Art. 418. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia toracica presso l'Universita' di Torino. La scuola ha lo scopo di formare specialisti in chirurgia toracica con una adeguata e qualificata preparazione professionale. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia toracica. Art. 419. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in cinque per ciascun anno di corso, per un totale di venticinque specializzandi. Art. 420. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 421. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 422. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica e fisiopatologia; b) metodologia clinica e terapia generale; c) diagnostica strumentale e di laboratorio; d) chirurgia toracica; e) tecnica operatoria. Art. 423. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) propedeutica e fisiopatologia: anatomia, istologia ed embriologia; anatomia ed istologia patologica; fisiopatologia chirurgica delle malattie dell'apparato respiratorio; fisiopatologia cardiocircolatoria; fisiopatologia dell'esofago; statistica sanitaria ed informatica; tecnologie biomediche applicate. b) metodologia clinica e terapia generale: metodologia clinica; pneumologia e terapia medica delle pneumopatie; cardiologia e terapia medica delle cardiopatie; oncologia e terapia medica delle neoplasie del torace; radioterapia; trattamento pre e post-operatorio; anestesia in chirurgia toracica; terapia intensiva; principi e tecniche di circolazione extracorporea. c) diagnostica strumentale di laboratorio: endoscopia toracica; diagnostica per immagini (biennale); patologia clinica. d) chirurgia toracica: istituzioni di chirurgia generale applicata; malattie chirurgiche dell'apparato respiratorio, del mediastino e della parete toracica (biennale); malattie chirurgiche del cuore e dei grossi vasi endotoracici; malattie chirurgiche dell'esofago e del diaframma; chirurgia delle neoplasie del torace. e) tecnica operatoria: istituzioni di tecniche operatorie di chirurgia generale applicata; tecniche operatorie per le affezioni della parete toracica, dell'apparato respiratorio e del mediastino (biennale); tecniche operatorie per le affezioni dell'esofago; tecniche operatorie delle affezioni del cuore e dei grossi vasi endotoracici. Art. 424. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica e fisiopatologia (ore 370): anatomia, istologia ed embriologia . . . . . . . . . . . . . . ore 20 anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 fisiopatologia chirurgica delle malattie dell'apparato respiratorio. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 fisiopatologia cardiocircolatoria. . . . . . . . . . . . . . . ore 80 fisiopatologia dell'esofago. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 statistica sanitaria ed informatica. . . . . . . . . . . . . . ore 20 tecnologie biomediche applicate. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 diagnostica strumentale e di laboratorio . . . . . . . . . . . ore 30 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Metodologia clinica e terapia generale (ore 260): metodologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 trattamento pre e post-operatorio . . . . . . . . . . . . . . ore 100 anestesia in chirurgia toracica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 principi e tecniche di circolazione extracorporea. . . . . . . ore 40 diagnostica strumentale e di laboratorio . . . . . . . . . . . ore 70 diagnostica per immagini (I) . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Chirurgia toracica (ore 70): istituzioni di chirurgia generale applicata. . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Metodologia clinica e terapia generale (ore 40): pneumologia e terapia medica delle pneumopatie . . . . . . . . ore 20 cardiologia e terapia medica delle cardiopatie . . . . . . . . ore 20 Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 140): diagnostica per immagini (II). . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 endoscopia toracica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Chirurgia toracica (ore 220): malattie chirurgiche dell'apparato respiratorio, del mediastino e della parete toracica (I) . . . . . . . . . .ore 100 malattie chirurgiche del cuore e dei grossi vasi endotoracici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Chirurgia toracica (ore 100): malattie chirurgiche dell'apparato respiratorio, del mediastino e della parete toracica (II). . . . . . . . . . ore 100 Tecnica operatoria (ore 300): istituzioni di tecniche di chirurgia generale applicata. . . . .ore 80 tecniche operatorie delle affezioni della parete toracica, dell'apparato respiratorio e del mediastino (I) . . .ore 100 tecniche operatorie delle affezioni del cuore e dei grossi vasi endotoracici. . . . . . . . . . . . . . . . . .ore 120 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Metodologia clinica e terapia generale (ore 110): radioterapia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 oncologie e terapia medica delle neoplasie del torace. . . . . ore 30 terapia intensiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia toracica (ore 40): malattie chirurgiche dell'esofago e del diaframma. . . . . . . ore 40 Tecnica operatoria (ore 250): tecniche operatorie per le affezioni della parete toracica, dell'apparato respiratorio e del mediastino (II). . . . . . . ore 150 tecniche operatorie delle affezioni dell'esofago. . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 425. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: reparti clinici di degenza di chirurgia toracica, di cardiochirurgia e di chirurgia generale; reparto di terapia intensiva toracica; sale operatorie; ambulatori, laboratori di diagnostica non invasiva ed invasiva; laboratori di indagini anatomo-patologiche; laboratori sperimentali e di bioingegneria. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in gastroenterologia ed endoscopia digestiva Art. 426. - E' istituita la scuola di specializzazione in gastroenterologia ed endoscopia digestiva presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha lo scopo di fornire le competenze gastroenterologiche professionali relative ai settori informativi seguenti: scienze di base e ricerche applicate nelle malattie dell'apparato digerente; clinica e terapia delle malattie dell'apparato digerente; diagnostica funzionale e di laboratorio; diagnostica endoscopica e radiologica. La scuola rilascia il titolo di specialista in gastroenterologia ed endoscopia digestiva. Art. 427. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in nove per ciascun anno di corso, per un totale di trentasei specializzandi. Art. 428. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 429. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 430. - La scuola comprende cinque aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) scienze di base; b) morfologia e fisiopatologia gastroenterologica; e) diagnostica morfologica; d) clinica e terapia; e) scienze relazionali. Art. 431. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) scienze di base: informatica; epidemiologia e biostatistica; genetica medica; scienza dell'alimentazione; farmacologia. b) morfologia e fisiopatologia gastroenterologica: anatomia clinica; fisiopatologia clinica; patologia clinica. e) diagnostica: radiologia; medicina nucleare; ecografia; endoscopia digestiva; anatomia ed istologia patologica; semeiotica funzionale. d) clinica e terapia: medicina interna; malattie dell'apparato digerente; malattie dell'apparato digerente dell'eta' pediatrica; terapia gastroenterologica; elementi di chirurgia digestiva. e) scienze relazionali: psicologia medica e psicosomatica; igiene del territorio. Art. 432. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore rivolte all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Scienze di base (ore 190): informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 epidemiologia e biostatistica. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 scienza dell'alimentazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 farnacologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Morfologia-fisiopatologia gastroenterologica (ore 120): anatomia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 fisiopatologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 Clinica e terapia (ore 60): malattie dell'apparato digerente . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 terapia gastroenterologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Morfologia-fisiopatologia gastroenterologica (ore 90): anatomia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 fisiopatologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica (ore 210): radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 ecografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 endoscopia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Clinica e terapia (ore 100): malattie dell'apparato digerente . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 terapia gastroenterologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 medicina generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica (ore 230): radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 ecografia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 endoscopia digestiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 anatomia ed istologia patologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Clinica e terapia (ore 170): malattie dell'apparato digerente . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 terapia gastroenterologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Clinica e terapia (ore 240): malattie dell'apparato digerente . . . . . . . . . . . . . . . ore 70 terapia gastroenterologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 malattie dell'apparato digerente eta' pediatrica . . . . . . . ore 50 elementi di chirurgia digestiva. . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Scienze relazionali (ore 60): psicologia medica psicosomatica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 igiene del territorio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Diagnostica (ore 100): endoscopia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 433. - Durante i quattro anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: reparti di medicina interna, gastroenterologica, pediatrica, chirurgia apparato digerente; laboratorio e prove funzionali; endoscopia ed ecografia; ambulatorio. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in neurochirurgia Art. 434. - E' istituita la scuola di specializzazione in neurochirurgia presso l'Universita' degli studi di Torino, facolta' di medicina e chirurgia. La direzione della scuola ha sede presso l'istituto di neurochirurgia dell'Universita'. La scuola ha lo scopo di preparare i laureati in medicina e chirurgia all'esercizio professionale specialistico di neurochirurgia. La scuola rilascia il titolo di specialista in neurochirurgia. Art. 435. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in due per ciascun anno di corso, per un totale di dieci specializzandi. Art. 436. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 437. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 438. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) neurobiologia; b) diagnostica clinica; c) diagnostica strumentale; d) tecnica, operatoria; e) chirurgia speciale; f) anestesia e rianimazione. Art. 439. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) neurobiologia: neuroanatomia; neurofisiologia; neuropatologia. b) diagnostica clinica: semeiotica clinica neurologica; elementi di psichiatria; neuro-oftalmologia; neuro-otoiatria; neurochirurgia. c) diagnostica strumentale: neurofisiologia clinica; neuroradiologia. d) tecnica operatoria: tecnica operatoria. e) chirurgia speciale: neurochirurgia funzionale e stereotassica; neurotraumatologia; chirurgia del sistema nervoso periferico; neurochirurgia infantile. f) anestesia infantile: neuroanestesia. Art. 440. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Neurobiologia (ore 150): neuroanatomia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 neurofisiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Diagnostica clinica (ore 250): semeiotica e clinica neurologica . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 elementi di psichiatria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 neurochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Diagnostica clinica (ore 300): neuro-oftalmologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 neuro-otologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 neurochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Diagnostica strumentale (ore 100): neurofisiologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Neurobiologia (ore 75): neuropatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Diagnostica clinica (ore 125): neurochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 125 Diagnostica strumentale (ore 100): neuroradiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Anestesia e rianimazione (ore 100): neuroanestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Diagnostica clinica (ore 75): neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Diagnostica strumentale (ore 75): neuroradiologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chirurgia speciale (ore 150): neurotraumatologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 75 chirurgia del sistema nervoso periferico . . . . . . . . . . . ore 75 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Diagnostica clinica (ore 100): neurochirurgia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chirurgia speciale (ore 200): neurochirurgia funzionale e stereotassica . . . . . . . . . . ore 100 neurochirurgia infantile. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 441. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti/divisioni/ambulatori/laboratori: reparti di degenza; ambulatori; camera operatoria; servizio di rianimazione; servizio di neuroradiologia; servizio di neuroradiologia; servizi di neurofisiologia clinica, di neuro-oftalmologia e neuro-otoiatria; servizio di radioterapia. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avviene secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartisce annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 27 novembre 1986

Registro n. 86 Istruzione, foglio n. 137
