---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 907"
identifier: "086U0907"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1986-07-19"
last_updated: "1986-12-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1986-07-19;907"
act_type_code: "PPR"
act_number: "907"
gu_date: "1986-12-29"
gu_number: "300"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 19 luglio 1986, n. 907

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Veduto lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato con [regio decreto 14 ottobre 1926, n. 2284](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1926-10-14;2284), e modificato con [regio decreto 13 ottobre 1927, n. 2788](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1927-10-13;2788), e successive modificazioni;

Veduto il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, approvato con [regio decreto 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1933-08-31;1592);

Veduto il [regio decreto-legge 20 giugno 1935, n. 1071](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto.legge:1935-06-20;1071), convertito nella [legge 2 gennaio 1936, n. 73](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1936-01-02;73);

Veduto il [regio decreto 30 settembre 1938, n. 1652](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1938-09-30;1652), e successive modificazioni;

Veduta la [legge 22 maggio 1978, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-05-22;217);

Veduta la [legge 21 febbraio 1980, n. 28](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-02-21;28);

Veduto il [decreto del Presidente della Repubblica 10 marzo 1982, n. 162](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1982-03-10;162);

Vedute le proposte di modifiche dello statuto formulate dalle autorita' accademiche dell'Universita' degli studi anzidetta;

Riconosciuta la particolare necessita' di approvare le nuove modifiche proposte, in deroga al termine triennale di cui all'ultimo comma dell'[art. 17 del testo unico 31 agosto 1933, n. 1592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:::1933-08-31;1592~art17);

Sentito il parere del Consiglio universitario nazionale;

Sulla proposta del Ministro della pubblica istruzione;

**Decreta:**

Lo statuto dell'Universita' degli studi di Torino, approvato e modificato con i decreti sopraindicati, e' ulteriormente modificato come appresso:

##### Art. 1

Gli articoli 203 e 204, relativi alla scuola di specializzazione in chirurgia, sono soppressi.

##### Art. 2

Gli articoli da 313 a 317, relativi alla scuola di specializzazione in nefrologia, sono soppressi.

##### Art. 3

Gli articoli da 358 e 370, relativi alla scuola di specializzazione in ortognatodonzia, sono soppressi.

##### Art. 4

Dopo l'art. 441, e con il conseguente spostamento della numerazione degli articoli successivi, sono aggiunti i seguenti nuovi articoli relativi al riordinamento della scuola di specializzazione in chirurgia generale (ex chirurgia), in nefrologia, in medicina fisica e riabilitazione (ex fisioterapia). Scuola di specializzazione in chirurgia generale Art. 442. - E' istituita la scuola di specializzazione in chirurgia generale presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha lo scopo di preparare personale medico specializzato nel campo della chirurgia generale. La scuola rilascia il titolo di specialista in chirurgia generale. Art. 443. - La scuola ha la durata di cinque anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in venticinque per ciascun anno di corso, per un totale di centoventicinque specializzandi. Art. 444. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 445. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 446. - La scuola comprende sei aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) propedeutica generale; b) diagnostica strumentale e di laboratorio; c) tecnica operatoria; d) fisiopatologia speciale; e) chirurgia generale; f) chirurgia speciale. Art. 447. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Propedeutica generale: fisiopatologia generale; informatica; medicina legale; chirurgia sperimentale e microchirurgia. b) Diagnostica strumentale e di laboratorio: patologia clinica; anatomia patologica; radiologia; semeiotica strumentale. c) Tecnica operatoria: anatomia chirurgica; tecniche operatorie; chirurgia endoscopica. d) Fisiopatologia speciale: anestesia e rianimazione; trattamento pre e post-operatorio; fisiopatologia chirurgica. e) Chirurgia generale: chirurgia generale; chirurgia pediatrica; chirurgia d'urgenza; chirurgia oncologica; chirurgia geriatrica. f) Chirurgia speciale: ortopedia e traumatologia; neurochirurgia; chirurgia ginecologica; chirurgia toracica; chirurgia cardiovascolare; endocrinochirurgia; chirurgia urologica; chirurgia plastica e riparativa. Art. 448. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' didattica teorico-pratica comune per tutti gli specializzandi (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Propedeutica generale (ore 100): fisiopatologia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 informatica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 chirurgia sperimentale e microchirurgia. . . . . . . . . . . . ore 40 Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 50): patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 100): anatomia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 fisiopatologia speciale (ore 50): anestesia e rianimazione . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale (ore 100): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 100): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 semeiotica strumentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 100): anatomia chirurgica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 fisiopatologia speciale (ore 100): trattamento pre e post-operatorio. . . . . . . . . . . . . . . ore 50 fisiopatologia chirurgica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia generale (ore 100): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Diagnostica strumentale e di laboratorio (ore 100): anatomia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 semeiotica strumentale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Chirurgia generale (ore 150): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Chirurgia speciale (ore 50): endocrinochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Tecnica operatoria (ore 80): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Chirurgia generale (ore 170): chirurgia generale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 chirurgia pediatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 45 chirurgia geriatrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Chirurgia speciale (ore 150): ortopedia e traumatologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 neurochirurgia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 chirurgia ginecologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia urologica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 5° Anno: Propedeutica generale (ore 20): medicina legale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Tecnica operatoria (ore 100): tecnica operatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 chirurgia endoscopica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Chirurgia generale (ore 180): chirurgia generale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 chirurgia d'urgenza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 chirurgia oncologica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 Chirurgia speciale (ore 100): chirurgia toracica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia cardiovascolare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 chirurgia plastica e riparativa. . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 449. - Durante i cinque anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti: clinica chirurgica I; clinica chirurgica II; patologia chirurgica I; patologia chirurgica II. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti, per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in nefrologia Art. 450. - E' istituita la scuola di specializzazione in nefrologia presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha sede nell'Universita' di Torino. La scuola ha il compito di fornire competenze professionali specifiche nel campo della prevenzione, della diagnostica e della terapia conservativa delle nefropatie e della terapia sostitutiva artificiale o naturale. La scuola rilascia il titolo di specialista in nefrologia. Art. 451. - La scuola ha la durata di quattro anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in dieci per ciascun anno di corso, per un totale di quaranta specializzandi. Art. 452. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 453. - Sono ammessi al concorso per ottenere l'iscrizione alla scuola i laureati in medicina e chirurgia. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 454. - La scuola comprende otto aree di insegnamento e tirocinio professionale: 1) metodologie, statistica e tecniche di informatica; 2) struttura e funzione normale; 3) immunogenetica; 4) struttura e funzione patologica; 5) diagnostica; 6) terapia sostitutiva; 7) nefrologia clinica; 8) nefrologia pediatrica. Art. 455. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: 1) Metodologie, statistica e tecniche di informatica: informatica medica; statistica medica e metodologia epidemiologica. 2) Struttura e funzione normale: anatomia e fisiologia umana; bilancio idro-elettrolitico ed equilibrio acido-base; funzione endocrina del rene; embriologia. 3) Genetica ed immunologia applicata alla metodologia: genetica medica; immunologia; immunologia dei trapianti; consultorio genetico. 4) Struttura e funzione patologica: morfologia e fisiopatologia delle nefropatie; patologia del ricambio idro-salino e dell'equilibrio acido-base. 5) Diagnostica: patologia clinica; anatomia ed istologia patologica; radiologia; medicina nucleare; microbiologia clinica. 6) Terapia sostitutiva: tecniche sostitutive artificiali; trapianto renale. 7) Nefrologia clinica: nefrologia sperimentale; medicina interna; medicina interna per la patologia correlazionistica; rene e ipertensione; rene e gravidanza; rene e diabete; nefrologia I: nefropatie glomerulari; nefrologia II: nefropatie vascolari, nefropatie tubulointerstiziali; urologia medica; insufficienza renale acuta; insufficienza renale cronica; farmacologia e tossicologia; dietetica di interesse nefrologico; nefrologia geriatrica; emergenze in nefrologia; affezioni urologiche di interesse nefrologico. 8) Nefrologia pediatrica: nefrologia clinica in eta' pediatrica; insufficienza renale acuta e cronica in eta' pediatrica; nefropatie congenite ed ereditarie; nutrizione e accrescimento; terapia sostitutiva in eta' pediatrica. Art. 456. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in attivita' didattica teorico-pratica, comune per tutti gli studenti (quattrocento ore come di seguito ripartite) ed in attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo di ulteriori quattrocento ore, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali (monte ore elettivo). La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato; 1° Anno: Metodologie, statistica e tecniche di informatica (ore 50): informatica medica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 statistica medica e metodologia epidemiologica . . . . . . . . ore 25 Struttura e funzione normale (ore 80): embriologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 anatomia e fisiologia umana. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 bilancio idroelettrico ed equilibrio acido-base. . . . . . . . ore 15 funzione endocrina del rene. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Genetica ed immunologia (ore 70): genetica medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 immunologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Nefrologia clinica (ore 200): nefrologia sperimentale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 nefrologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 2° Anno: Struttura e funzione patologica (ore 50): morfologie fisiopatologia delle nefropatie . . . . . . . . . . ore 20 patologia del ricambio idrosalino e dell'equilibrio acido-base. ore 30 Diagnostica (ore 90): patologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 radiologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 medicina nucleare. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Terapia sostitutiva (ore 100): tecniche sostitutive artificiali. . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Nefrologia clinica (ore 160): nefrologia I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 160 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 3° Anno: Genetica ed immunologia (ore 40): immunologia dei trapianti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 consultorio genetico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Diagnostica (ore 60): anatomia e istologia patologica. . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 microbiologia clinica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 Terapia sostitutiva (ore 120): tecniche sostitutive artificiali. . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Nefrologia clinica (ore 180): nefrologia II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 medicina interna (per la patologia correzionistica: rene e ipertensione, rene e gravidanza, rene e diabete). . . . ore 30 urologia medica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 insufficienza renale acuta . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 insufficienza renale cronica . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 4° Anno: Terapia sostitutiva (ore 120): trapianto renale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 120 Nefrologia clinica (ore 200): medicina interna . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 dietetica di interesse nefrologico . . . . . . . . . . . . . . ore 40 farmacologia e tossicologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 nefrologia geriatrica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 30 emergenze in nefrologia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 affezioni urologiche di interesse nefrologico. . . . . . . . . ore 30 Nefrologia pediatrica (ore 80): nefrologia clinica in eta' pediatrica. . . . . . . . . . . . . ore 20 insufficienza renale acuta e cronica in eta' pediatrica. . . . ore 20 nefropatie congenite ed ereditarie . . . . . . . . . . . . . . ore 10 nutrizione ed accrescimento. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 terapia sostitutiva in eta' pediatrica . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 400 Art. 457. - Durante i quattro anni di corso della scuola e' richiesta la frequenza dei reparti clinici di degenze, degli ambulatori, dei laboratori di diagnostica e dei servizi di terapia sostitutiva, nelle strutture a disposizione. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore, compreso il monte ore elettivo di quattrocento ore annue, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienze e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone un apposito libretto di formazione che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti per sostenere gli esami annuali e finali. Scuola di specializzazione in ortognatodonzia Art. 458. - E' istituita la scuola di specializzazione in ortognatodonzia presso l'Universita' degli studi di Torino. La scuola ha lo scopo di preparare specialisti in ortopedia dento-maxillo-facciale. La scuola rilascia il titolo di specialista in ortognatodonzia. Art. 459. - La scuola ha la durata di tre anni. Ciascun anno di corso prevede ottocento ore di insegnamento e di attivita' pratiche guidate. In base alle strutture ed attrezzature disponibili, la scuola e' in grado di accettare il numero massimo di iscritti determinato in sei per ciascun anno di corso, per un totale di diciotto specializzandi. Art. 460. - Per l'attuazione delle attivita' didattiche programmate dal consiglio della scuola provvede la facolta' di medicina e chirurgia. Art. 461. - Sono ammessi alle prove per ottenere l'iscrizione i laureati in medicina e chirurgia e odontoiatria e protesi dentaria. Per l'iscrizione alla scuola e' richiesto il possesso del diploma di abilitazione all'esercizio della professione. Art. 462. - La scuola comprende quattro aree di insegnamento e tirocinio professionale: a) area medica; b) area chirurgica; c) area odontoiatrica e stomatologica; d) area specialistica gnatologica e ortognatodontica. Art. 463. - Gli insegnamenti relativi a ciascuna area didattica e formativa professionale sono i seguenti: a) Area medica: embriologia e anatomia dell'apparato stomatognatico; farmacologia clinica; pediatria-auxologia applicata; genetica applicata; statistica applicata alla ricerca scientifica; medicina legale e delle assicurazioni; fisiologia dell'apparato stomatognatico. b) Area chirurgica: chirurgia odontostomatologica; chirurgia ortognatodontica; esercitazioni cliniche. c) Area stomatologica: patologia odontostomatologica; odontoiatria conservativa; radiologia odontostomatologica; pedodonzia; stomatologia preventiva; paradontologia; esercitazioni cliniche. d) Area specialistica ortognatodontica: ortognatodonzia; odontotecnica; semeiotica ortognatodontica; cefalometria clinica; metallurgia e merceologia in ortognatodonzia; esercitazioni di laboratorio. Art. 464. - L'attivita' didattica comprende ogni anno ottocento ore di didattica formale e di tirocinio professionale guidato. Essa e' organizzata in una attivita' teorico-pratica comune per tutti gli studenti ed in una attivita' didattica elettiva, prevalentemente di carattere tecnico-applicativo, rivolta all'approfondimento del curriculum corrispondente ad uno dei settori formativo-professionali. La frequenza nelle diverse aree avviene pertanto come di seguito specificato: 1° Anno: Area medica: embriologia e anatomia dell'apparato stomatognatico. . . . . . ore 20 fisiologia dell'apparato stomatognatico. . . . . . . . . . . . ore 35 farmacologia clinica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Area chirurgica: chirurgia odontostomatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 esercitazioni cliniche. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 5 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Area stomatologica: patologia odontostomatologica. . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 odontoiatria conservativa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 50 stomatologia preventiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 radiologia odontostomatologica . . . . . . . . . . . . . . . . ore 25 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Area specialistica ortognatodontica: ortognatodonzia I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 odontotecnica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 35 esercitazioni di laboratorio . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 35 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 2° Anno: Area medica: fisiologia dell'apparato stomatognatico. . . . . . . . . . . . ore 10 pediatria auxologica applicata . . . . . . . . . . . . . . . . ore 10 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Area stomatologica: pedodonzia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 paradontologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 40 esercitazioni cliniche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Area specialistica ortognatodontica: semeiotica ortognatodontica. . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 ortognatodonzia II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 cefalometria clinica I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 60 metallurgia e merceologia in ortognatodonzia . . . . . . . . . ore 40 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 3° Anno: Area medica: genetica applicata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 15 statistica applicata alla ricerca scientifica. . . . . . . . . ore 15 medicina legale delle assicurazioni in odontostomatologia. . . ore 10 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Area chirurgica: chirurgia ortognatodontica . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 esercitazioni cliniche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 20 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 100 Area specialistica ortognatodontica: ortognatodonzia III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 cefalometria clinica II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 80 Monte ore elettivo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ore 150 Art. 465. - Durante i tre anni di corso e' richiesta la frequenza nei seguenti reparti: gnatologia e ortognatodonzia; odontoiatria infantile. La frequenza nelle varie aree per complessive ottocento ore annue, compreso il monte ore elettivo, avverra' secondo delibera del consiglio della scuola, tale da assicurare ad ogni specializzando un adeguato periodo di esperienza e di formazione professionale. Il consiglio della scuola ripartira' annualmente il monte ore elettivo. Il consiglio della scuola predispone apposito libretto di formazione, che consenta allo specializzando ed al consiglio stesso il controllo dell'attivita' svolta e dell'acquisizione dei progressi compiuti per sostenere gli esami annuali e finali.

COSSIGA

FALCUCCI, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 10 dicembre 1986

Registro n. 88 Istruzione, foglio n. 9
