---
title: "LEGGE 3 ottobre 1987, n. 398"
identifier: "087U0398"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1987-10-03"
last_updated: "1987-10-03"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987-10-03;398"
act_type_code: "PLE"
act_number: "398"
gu_date: "1987-10-03"
gu_number: "231"
---
# LEGGE 3 ottobre 1987, n. 398

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 31 luglio 1987, n. 317](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1987-07-31;317), recante norme in materia di tutela dei lavoratori italiani operanti nei Paesi extra comunitari e di rivalutazione delle pensioni erogate dai fondi speciali gestiti dall'INPS, e' convertito in legge con le seguenti modificazioni: All'articolo 1: e' premessa la seguente rubrica: "(Obbligatorieta' delle assicurazioni sociali per i lavoratori italiani operanti all'estero)"; il comma 3 e' sostituito dal seguente: "3. Le disposizioni di cui al comma 1 si applicano anche nel caso di assunzione di lavoratori italiani in Paesi extra comunitari". All'articolo 2: e' premessa la seguente rubrica: "(Autorizzazione preventiva per l'assunzione dei lavoratori italiani da impiegare o da trasferire all'estero)"; il comma 4 e' sostituito dal seguente: "4. Il Ministero del lavoro e della previdenza sociale, ai fini del rilascio dell'autorizzazione di cui al comma 1, accerta che: a) il contratto di lavoro, ove preveda espressamente la possibilita', dopo il trasferimento all'estero, che il datore di lavoro destini il lavoratore assunto a prestare la propria attivita' presso consociate estere, garantisca le condizioni di lavoro di cui alla successive lettere; b) il trattamento economico-normativo offerto sia complessivamente non inferiore a quello previsto dai contratti collettivi di lavoro vigenti in Italia per la categoria di appartenenza del lavoratore e sia distintamente prevista l'entita' delle prestazioni in denaro o in natura connesse con lo svolgimento all'estero del rapporto di lavoro; c) i contratti di lavoro prevedano, qualora le autorita' del Paese di impiego pongano restrizione ai trasferimenti di valuta, la possibilita' per i lavoratori di ottenere il trasferimento in Italia della quota di valuta trasferibile delle retribuzioni corrisposte all'estero, fermo restando il rispetto delle norme valutarie italiane e del Paese d'impiego; d) sia stata stipulata, a favore dei lavoratori italiani inviati all'estero a svolgere attivita' lavorativa, un'assicurazione per ogni viaggio di andata nel luogo di destinazione e di rientro dal luogo stesso, per i casi di morte o di invalidita' permanente; e) il contratto stabilisca il tipo di sistemazione logistica; f) il contratto impegni il datore di lavoro ad apprestare idonee misure in materia di sicurezza ed igiene del lavoro". Dopo l'articolo 2, e' aggiunto il seguente: "Art. 2-bis. (Sanzioni). - 1. Chiunque, operando in proprio o per conto terzi, svolge attivita' di mediazione per l'assunzione o il trasferimento fuori del territorio nazionale di lavoratori italiani in violazione dell'articolo 2, e' punito con la reclusione da uno a cinque anni e, per ogni lavoratore reclutato, con la multa da lire due milioni a lire dieci milioni. 2. I datori di lavoro che, senza la prescritta autorizzazione di cui all'articolo 2, impiegano fuori del territorio nazionale lavoratori italiani, sono puniti con una ammenda da lire cinquecentomila a lire due milioni e, nei casi piu' gravi, con l'arresto da tre mesi ad un anno. 3. La sanzione di cui al precedente comma 2 non si applica ai datori di lavoro nella ipotesi di cui all'articolo 2, comma 6". All'articolo 3 e' premessa la seguente rubrica: "(Modalita' di applicazione delle assicurazioni sociali)". All'articolo 4 e' premessa la seguente rubrica: "(Criteri per le contribuzioni)". All'articolo 5: e' premessa la seguente rubrica: "(Normativa per il lavoratore inviato in trasferta all'estero)"; i commi 1, 2 e 3 sono sostituiti dal seguente: "1. Per i lavoratori di cui all'articolo 2 l'indennita' di trasferta, anche se corrisposta con continuita' ed indipendentemente dal luogo in cui la trasferta e' svolta, e' esclusa dalla retribuzione imponibile per il calcolo dei contributi ai sensi dell'[articolo 12 della legge 30 aprile 1969, n. 153](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1969-04-30;153~art12), per una quota pari all'ammontare esente dall'imposta sul reddito delle persone fisiche. I versamenti contributivi relativi ai predetti emolumenti restano validi e conservano la loro efficacia se effettuati anteriormente alla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". All'articolo 6 e' premessa la seguente rubrica: "(Copertura finanziaria)".

2.Restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodotti ed i rapporti giuridici sorti sulla base dei [decreti-legge 18 novembre 1986, n. 761, 17 gennaio 1987, n. 6, 1 aprile 1987, n. 130, e 1 giugno 1987, n. 210 e n. 211](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1987-06-01;211).

3.La presente legge entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

GORIA, Presidente del Consiglio dei Ministri

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI

AVVERTENZA: Il [decreto-legge 31 luglio 1987, n. 317](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1987-07-31;317), e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 179 del 3 agosto 1987. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione sara' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del giorno 15 ottobre 1987.
