---
title: "LEGGE 13 aprile 1987, n. 149"
identifier: "087U0149"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1987-04-13"
last_updated: "1987-04-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987-04-13;149"
act_type_code: "PLE"
act_number: "149"
gu_date: "1987-04-18"
gu_number: "91"
---
# LEGGE 13 aprile 1987, n. 149

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### null

All'articolo 1, e' aggiunto, in fine, il seguente comma: "1-bis. Il Ministro dell'interno riferisce annualmente al Parlamento sullo stato di attuazione delle leggi in materia di prevenzione incendi. La relazione comprende anche il numero delle istanze presentate, i nulla osta e i certificati di prevenzione incendi rilasciati, nonche' il numero delle inadempienze accertate dai comandi dei vigili del fuoco". All'articolo 2, al comma 1, e' aggiunto, infine, il seguente capoverso: "Entro lo stesso termine e' consentita l'integrazione dell'istanza per provvedere alla sanatoria di errori materiali ed omissioni". L'articolo 3 e' sostituito dal seguente: "Art. 3. - 1. Il sesto e il [settimo comma dell'articolo 2 della legge 7 dicembre 1984, n. 818](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1984-12-07;818~art2-com7), sono sostituiti dal seguente: "I nulla osta provvisori rilasciati anteriormente al 30 giugno 1988, compresi quelli relativi alle attivita' alberghiere, rilasciati ai sensi della [legge 18 luglio 1980, n. 406](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-07-18;406), sono validi fino al 30 giugno 1991"". All'articolo 5: dopo il comma 1, e' aggiunto il seguente: "1-bis. Agli obblighi derivanti dall'applicazione delle norme di cui al comma 1, provvedono, nell'ambito delle proprie competenze e responsabilita', gli uffici tecnici delle amministrazioni e degli enti locali interessati"; sono aggiunti, in fine, i seguenti commi: "2-bis. Per i fini di cui al comma 1, la Cassa depositi e prestiti e' autorizzata a concedere agli enti indicati al medesimo comma mutui aggiuntivi finalizzati alla dotazione di strutture antincendio fino ad un importo di lire 150 miliardi per il 1987 e lire 150 miliardi per il 1988. 2-ter. Agli oneri di cui al comma 2-bis per il rimborso di capitale e interessi, stimati in lire 16 miliardi per il 1988 e lire 32 miliardi per il 1989, si fa fronte mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 1987-1989, al capitolo 9001 dello stato di previsione della spesa del Ministero del tesoro per gli anni medesimi, parzialmente utilizzando l'accantonamento: "Opere infrastrutturali nelle aree metropolitane e recupero delle aree urbane degradate"". 2. La presente legge entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

CRAXI, Presidente del Consiglio dei Ministri

SCALFARO, Ministro dell'interno

Visto, il Guardasigilli: ROGNONI

AVVERTENZE: Il [decreto-legge 27 febbraio 1987, n. 51](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1987-02-27;51), e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 49 del 28 febbraio 1987. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione sara' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del giorno 5 maggio 1987.
