---
title: "DECRETO 11 febbraio 1987, n. 25"
identifier: "087U0025"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "1987-02-11"
last_updated: "1987-03-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:1987-02-11;25"
act_type_code: "DCT"
act_number: "25"
gu_date: "1987-02-14"
gu_number: "37"
---
# DECRETO 11 febbraio 1987, n. 25

**IL MINISTRO DEL TESORO**

Visto l'[art. 3 della legge 18 dicembre 1986, n. 891](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-12-18;891~art3), che al comma 1 prevede la costituzione presso la Cassa depositi e prestiti di un Fondo speciale con gestione autonoma e dotazione di 1.000 miliardi per la concessione dei mutui;

Visto l'art. 3 della predetta legge che al comma 2 autorizza la Cassa depositi e prestiti ad effettuare con proprie disponibilità, alle condizioni e modalità stabilite con decreto del Ministro del tesoro, anticipazioni al Fondo speciale fino alla concorrenza dell'importo di 1.000 miliardi;

Visto l'art. 3 della citata legge che ai commi 4 e 5 prevede che i criteri per il funzionamento del Fondo speciale, per l'erogazione dei flussi finanziari e la determinazione dei limiti degli importi annuali dei mutui erogabili sono stabiliti con decreti del Ministro del tesoro;

**Considerata**

la necessità di istituire per il regolamento dei rapporti finanziari apposito conto corrente tra la Cassa depositi e prestiti e il Fondo speciale e di determinare il saggio reciproco d'interesse da applicare alle anticipazioni e ai rimborsi che verranno movimentati nel conto corrente stesso; Decreta:

##### Art. 1

È istituito, per il regolamento dei rapporti finanziari tra la Cassa depositi e prestiti e il Fondo speciale con gestione autonoma di cui alla [legge 18 dicembre 1986, n. 891](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-12-18;891), un conto corrente, al saggio reciproco d'interesse praticato per i mutui della Cassa depositi e prestiti, da liquidarsi a semestralità posticipate.

NOTE Nota alle premesse: Il testo dell'[art. 3 della legge n. 891/1986](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986;891~art3) è il seguente: "Art. 3. - 1. Per la concessione dei mutui disciplinati dalla presente legge è costituito presso la Cassa depositi e prestiti un fondo speciale con gestione autonoma e dotazione di lire 1.000 miliardi. 2. La Cassa depositi e prestiti è autorizzata ad effettuare, con le proprie disponibilità e alle condizioni e modalità stabilite con decreto del Ministro del tesoro, anticipazioni al fondo speciale di cui al comma 1 fino alla concorrenza dell'importo di lire 1.000 miliardi. 3. Il fondo speciale di cui al comma 1 imputa annualmente alla Cassa depositi e prestiti i rimborsi in conto delle anticipazioni concesse, al netto delle spese di amministrazione e degli oneri derivanti dalle convenzioni di cui al comma 2 del successivo articolo 4. 4. I criteri per il funzionamento del fondo speciale e per l'erogazione dei flussi finanziari sono stabiliti con decreti del Ministro del tesoro. 5. Con decreti del Ministro del tesoro sono stabiliti i limiti degli importi annuali dei mutui erogabili a valere sul fondo speciale ai sensi della presente legge ed aggiornati i tassi dei mutui previsti dall'articolo 2, in dipendenza delle variazioni delle condizioni del mercato finanziario. 6. Con decreti del Ministro del tesoro, d'intesa con il Ministro dei lavori pubblici, è aggiornato l'importo massimo concedibile ai sensi della lettera c) del comma 2 dell'articolo 2, in dipendenza delle disponibilità del fondo speciale, nonchè, quando occorra, sono stabilite le modalità di carattere generale per la destinazione dei finanziamenti. 7. È attribuita, Fino al 25 per cento delle disponibilità, priorità di concessione ai mutui per l'acquisto di alloggi ultimati successivamente al 31 dicembre 1985".
