---
title: "LEGGE 14 febbraio 1987, n. 60"
identifier: "087U0060"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1987-02-14"
last_updated: "1987-03-20"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987-02-14;60"
act_type_code: "PLE"
act_number: "60"
gu_date: "1987-03-05"
gu_number: "53"
---
# LEGGE 14 febbraio 1987, n. 60

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato:**

**IL**

PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA PROMULGA la seguente legge:

##### Art. 1

1.Le persone fisiche e giuridiche italiane o quelle che abbiano il domicilio o una effettiva organizzazione in Italia possono depositare le domande internazionali per la protezione dei disegni o modelli industriali ornamentali direttamente presso l'Ufficio internazionale oppure presso l'Ufficio centrale dei brevetti, ai sensi dell'articolo 4, comma 1, dell'accordo de L'Aja del 6 novembre 1925 e successive revisioni, ratificato con [legge 24 ottobre 1980, n. 744](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1980-10-24;744), e di seguito chiamato accordo.

2.La domanda presso l'Ufficio centrale dei brevetti può essere inviata in plico raccomandato con avviso di ricevimento.

3.La data di deposito della domanda è quella dell'articolo 6, comma 2, dell'accordo.

NOTE Nota al titolo: L'accordo de L'Aja del 6 novembre 1925 riguarda il deposito internazionale dei disegni o modelli industriali ornamentali. Nota all'art. 1, comma 1: Il testo dell'art. 4, comma 1, dell'accordo relativo al deposito internazionale dei disegni o modelli industriali ornamentali è il seguente: "1. Il deposito internazionale può essere effettuato all'Ufficio internazionale: 1) direttamente, o 2) per mezzo dell'Amministrazione nazionale di uno Stato contraente se la legislazione di questo Stato lo permette". Nota all'art. 1, comma 3: Il testo dell'art. 6, comma 2, dell'accordo è il seguente: "2. Il deposito internazionale è considerato come effettuato alla data alla quale l'Ufficio internazionale ha ricevuto la domanda nella debita forma, le tasse da pagarsi con la domanda e la o le fotografie - o tutte le altre rappresentazioni grafiche - del disegno o modello oppure, se esse non sono state ricevute contemporaneamente, alla data alla quale l'ultima di queste formalità è stata adempiuta. La registrazione porta la stessa data".
