---
title: "LEGGE 22 novembre 1988, n. 531"
identifier: "088G0590"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1988-11-22"
last_updated: "1988-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-11-22;531"
act_type_code: "PLE"
act_number: "531"
gu_date: "1988-12-14"
gu_number: "292"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "111"
---
# LEGGE 22 novembre 1988, n. 531

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1. Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'accordo di collaborazione turistica tra il Governo della Repubblica italiana ed il Governo della Repubblica del Venezuela, firmato a Caracas il 1› aprile 1987.

##### Art. 2

1. Piena ed intera esecuzione e' data all'accordo di cui all'articolo 1 a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 8 dell'accordo stesso.

##### Art. 3

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

DE MITA, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREOTTI, Ministro degli affari esteri

Visto, Il Guardasigilli: VASSALLI

Accordo-art. 1

ACCORDO DI COLLABORAZIONE TURISTICA FRA IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA E IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA DEL VENEZUELA Il Governo della Repubblica Italiana e il Governo della Repubblica del Venezuela, animati dal desiderio di rafforzare i legami di amicizia gia' esistenti; convinti dell'importanza che lo sviluppo delle relazioni turistiche tra i due Paesi puo' assumere, non solo a favore delle rispettive economie, ma anche per propiziare una piu' approfondita conoscenza tra i due popoli; nell'intento di avviare una piu' stretta collaborazione nel campo del turismo e di rendere tale collaborazione quanto piu' fruttuosa possibile; Hanno convenuto quanto segue: Articolo 1 Le Parti Contraenti concederanno reciprocamente ogni possibile facilitazione, nel rispetto delle normative interne vigenti, per intensificare e stimolare il movimento turistico delle persone e l'interscambio di documenti e di materiale di propaganda turistica. A tal fine esse favoriranno il miglioramento e l'intensificazione delle comunicazioni e dei trasporti tra i due Paesi. Particolare cura sara' dedicata alla promozione dei viaggi collettivi, soprattutto di quelli rivolti a sviluppare il turismo educativo, sociale e giovanile e, per quanto riguarda l'Italia, il cosidetto turismo di ritorno.

Accordo-art. 2

Articolo 2 Le Parti Contraenti avvieranno iniziative di promozione turistica intese ad incrementare l'interscambio e far conoscere le risorse storico-ambientali dei due Paesi allo scopo di sostenere e intervenire in manifestazioni culturali, artistiche e sportive.

Accordo-art. 3

Articolo 3 Le Parti Contraenti procederanno allo scambrio di informazioni e di esperienze interessanti il turismo, che includa, tra l'altro, informazioni di carattere legale, statistiche, sistemi logistici, ordinamenti interni, sviluppo e valutazione di progetti turistici.

Accordo-art. 4

Articolo 4 Le Parti Contraenti favoriranno la formazione di tecnici e di personale specializzato in materia turistica ed a tal fine ognuna di esse offrira', secondo le sue possibilita', borse di studio, disponibilita' di posti e di tirocini ai cittadini dell'altra Parte, nei rispettivi istituti e centri di formazione turistica.

Accordo-art. 5

Articolo 5 Ciascuna delle Parti Contraenti appoggera', per quanto possibile, le proposte che l'altra Parte riterra' di formulare, in materia di cooperazione tecnica e assistenza nella realizzazione di costruzioni, forniture ed investimenti in genere nel settore turistico.

Accordo-art. 6

Articolo 6 Ciascuna delle Parti Contraenti consentira' l'istituzione, rispettivamente a Roma e a Caracas, di un Ufficio di Rappresentanza incaricato di promuovere lo sviluppo dell'interscambio turistico, senza esercitare alcuna attivita' di carattere commerciale.

Accordo-art. 7

Articolo 7 Al fine di dare esecuzione al presente Accordo ed allo scopo di dare corso ad un effettivo interscambio sugli argomenti indicati negli articoli precedenti e su ogni altro che venisse di comune intesa deciso di trattare, le Parti Contraenti promuoveranno riunioni periodiche di una Commissione Mista composta da funzionari delle Amministrazioni Centrali competenti e degli Enti Nazionali per il Turismo designati dal Governo della Repubblica Italiana e dal Governo della Repubblica del Venezuela. La Commissione si riunira' alternativamente a Roma e a Caracas su iniziativa di una delle Parti Contraenti e sara' presieduta alternativamente dai Capi delle rispettive Delegazioni.

Accordo-art. 8

Articolo 8 Il presente Accordo entrera' in vigore nella data in cui le Parti si comunicheranno il perfezionamento del procedimento dalle rispettive legislazioni.

Accordo-art. 9

Articolo 9 Il presente Accordo avra' una durata di cinque (5) anni e si proroghera' per periodi uguali e successivi, salvo che una delle Parti notifichi all'altra, per iscritto, la sua intenzione di porgli fine, almeno sei (6) mesi prima della data in cui si desideri dargli termine. Fatto a Caracas, il 1 aprile 1987, in due esemplari originali in lingua italiana e spagnola, i due testi facenti ugualmente fede ed aventi lo stesso contenuto. Per il Governo della Per il Governo della Repubblica Italiana Repubblica del Venezuela [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=088G059000100090110001&dgu=1988-12-14&art.dataPubblicazioneGazzetta=1988-12-14&art.codiceRedazionale=088G0590) Massimiliano Bambini Simon Alberto Consalvi Ambasciatore Straordinario Ministro delle Relazioni Plenipotenziario Estere Visto, Il Ministro degli affari esteri ANDREOTTI
