---
title: "LEGGE 27 ottobre 1988, n. 503"
identifier: "088G0548"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1988-10-27"
last_updated: "1988-11-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-10-27;503"
act_type_code: "PLE"
act_number: "503"
gu_date: "1988-11-21"
gu_number: "273"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "103"
---
# LEGGE 27 ottobre 1988, n. 503

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1. Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di lettere tra il Governo italiano e il Governo degli Stati Uniti d'America per la conferma del memorandum d'intesa tra il Consiglio nazionale delle ricerche CNR e la NASA degli Stati Uniti, relativo alla messa a punto ed al lancio del Laser Geodynamics Satellite 2 (Lageos), effettuato a Roma il 22 aprile ed il 30 luglio 1985.

##### Art. 2

1. Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di lettere di cui all'articolo 1 a decorrere dalla sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto nello scambio di lettere stesso.

##### Art. 3

"1. Nello stato di previsione del Ministero del tesoro e' istituito "per memoria" apposito capitolo con qualifica di spesa obbligatoria, sul quale imputare eventuali oneri connessi con l'esecuzione dello scambio di lettere di cui all'articolo 1.

##### Art. 4

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA DE MITA Presidente del Consiglio dei Ministri ANDREOTTI Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI Il Ministro per il Coordinamento della Ricerca Scientifica e Tecnologica

Memorandum

Memorandum [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=088G054800100010110001&dgu=1988-11-21&art.dataPubblicazioneGazzetta=1988-11-21&art.codiceRedazionale=088G0548)

Memorandum-Scambio di Lettere

5359/10.2.3 Roma, 30 luglio 1985 Signor Ambasciatore, ho l'onore di assicurare ricevuta della Sua Nota del 22 aprile 1985 il cui contenuto e' il seguente: "Eccellenza", ho l'onore di far riferimento al suo proposto Memorandum di Intesa tra la National Aeronautic and Space Administration degli Stati Uniti (NASA) e il Consiglio Nazionale delle Ricerche italiane (CNR) relativo alla messa a punto e il lancio del Laser Geodynamic Satellite-2 (LAGEOS 2), datato 7 marzo 1984, ed in particolare all'articolo 19 dello stesso, il quale stabilisce che il Memorandum di Intesa LAGEOS-2 e' soggetto alla conferma di entrambi i Governi. Il testo del Memorandum di Intesa e' accluso in allegato alla presente Nota. Ho l'onore di proporre le seguenti intese tra i nostri due Governi circa l'esecuzione di tale progetto congiunto: 1. - Nei confronti delle operazioni intraprese in virtu' del Memorandum di Intesa LAGEOS-2, in caso di danni a terzi o proprieta' di terzi, per i quali il diritto internazionale o i principi della 'Convenzione sulla responsabilita' internazionale per danni causati da oggetti spaziali' prevedono una responsabilita', la NASA ed il CNR si consulteranno tempestivamente circa una equa ripartizione di eventuali indennizzi che siano stati convenuti per la composizione. 2. - Il Governo degli Stati Uniti da' con la presente la Sua autorizzazione ed il proprio consenso (fatti salvi i diritti di risarcimento) per qualsiasi impiego e realizzazioni di invenzioni scoperte da brevetto statunitense nell'assolvimento degli impegni del CNR inbase al Memorandum di Intesa sul LAGEOS-2, ivi incluso l'espletamento di tali impegni da parte di appaltatori o sub-appaltatori dello stesso CNR. 3. - Qualora il Governo degli Stati Uniti sia responsabile di danni a seguito dell'uso di invenzioni coperte da brevetto statunitense di proprieta' privata, sia sotto forma di royalties dovute in base ad una esistente licenza di brevetto del Governo degli Stati Uniti o a seguito di un uso non coperto da licenza di tale brevetto (violazione di brevetto), e detta responsabilita' risulti dall'assolvimento da parte del CNR e/o degli appaltatori o sub-appaltatori dello stesso dagli impegni di cui al Memorandum di Intesa sul LAGEOS-2, relativi alle parti o procedimenti forniti dal CNR ai sensi del Memorandum di Intesa sul LAGEOS-2, il Governo italiano conviene di risarcire il Governo degli Stati Uniti per tali responsabilita' ivi inclusi il costo delle violazioni di brevetto, nonche' il rimborso di eventuali royalties. Il Governo italiano fornira' altresi' l'assistenza e le informazioni a sua disposizione al Governo degli Stati Uniti a sostegno della difesa in azioni legali e richieste di danni relativi alle suddette royalties o violazioni di brevetto. Su tale base, ho l'onore di informarla che il Governo degli Stati Uniti conferma le disposizioni del Memorandum di Intesa di cui sopra. Se anche il Governo italiano vorra' confermare le disposizioni del Memorandum di Intesa e concorrere alle proposte della presente Nota, avro' allora l'onore di proporre che la presente Nota e quella di risposta di Sua Eccellenza unitamente al Memorandum di Intesa costituiscono un accordo in materia tra i nostri due Governi. L'Accordo entrera' in vigore alla data di cui il Governo italiano notifichera' di aver adempiuto alle procedure previste dal proprio ordinamento interno e restera' in vigore per un anno dopo il completamento della missione congiunta, salvo notifica scritta di cessazione da parte di uno dei due Governi con sei mesi di anticipo. Voglia gradire, Eccellenza, la rinnovata assicurazione della mia piu' alta considerazione. Ho l'onore di informarla che anche il Governo italiano conferma le disposizioni del Memorandum di Intesa e concorda sulle proposte contenute nella Nota di Sua Eccellenza. Voglia accettare, Signor Ambasciatore, le rinnovate assicurazioni della mia piu' alta considerazione." (Luigi Granelli) (firma illeggibile) Visto, il Ministro degli affari esteri ANDREOTTI

Memorandum-art. 1

TRADUZIONE NON UFFICIALE MEMORANDUM DI INTESA Tra il CONSIGLIO NAZIONALE DELLE RICERCHE (CNR) - ITALIA e la NATIONAL AERONUTIC AND SPACE ADMINISTRATION (NASA) - USA Per LO SVILUPPO ED IL LANCIO DEL SATELLITE LAGEOS-2 PREMESSA Scienziati statunitensi ed italiani hanno dimostrato grande interesse per ricerche di geodinamica che utilizzano sistemi spaziali avanzati per misure accurate del movimento e della deformazione della superficie terreste, quali lo studio della dinamica della superficie e dei meccanismi del terremoto. Al fine di consentire tale ricerca nel bacino del Mediterraneo, la NASA ha fornito in uso gratuito all'Italia una stazione laser per l'inseguimento di satelliti geodinamici del tipo LAGEOS-1. Il Piano Spaziale Nazionale (PSN) del Consiglio Nazionale delle Ricerche (CNR) ha installato tale stazione a Matera e sta attivamente studiando lo sviluppo di sistemi laser per l'inseguimento di satelliti di elevata mobilita'. Il satellite passivo per studi di geodinamica mediante laser, detto LAGEOS-1, lanciato dalla NASA nel 1976, permette attualmente di effettuare attivita' di inseguimento laser da 20 stazioni situate in 11 paesi. I risultati ottenuti dalle osservazioni eseguite nel corso di diversi anni con il LAGEOS-1 fanno ritenere che un secondo satellite, immesso in un'orbita diversa, migliorerebbe il valore scientifico di tali misure e perfezionerebbe le operazioni di inseguimento laser. La NASA e il PSN/CNR/, nel 1982, hanno costituito un gruppo di studio congiunto per esaminare i potenziali contributi scientifici di un secondo LAGEOS e studiare configurazioni e orbite alternative. Il Gruppo di Studio congiunto ha concluso che un secondo satellite avrebbe migliorato in modo significativo lo studio e la comprensione della terra solida e dei suoi processi dinamici; ha raccomandato inoltre che il LAGEOS-II abbia la stessa configurazione del LAGEOS-1 e che venga immesso in un'orbita della stessa altitudine, ma con inclinazione diversa sul piano equatoriale (51-53 gradi con moto progrado, rispetto ai 70 con moto retrogrado). - ARTICOLO 1 SCOPO La NASA ed il CNR dichiarano il loro interesse a estendere la cooperazione reciprocamente vantaggiosa e concordano di sviluppare e lanciare il satellite LAGEOS-II utilizzando lo Space Transportation System (STS) statunitense ed il sistema italiano Italian Research Interim Stage (IRIS) che il CNR sta realizzando come progetto spaziale nazionale.(+) (+) Lo sviluppo dell'IRIS non e' contemplato in questo accordo. Il supporto della NASA al PSN/CNR per il volo dell'IRIS considerato come generico stadio superiore dello Shuttle e relativo a servizi opzionali di sviluppo, e' interamente rimborsabile alla NASA con accordi da negoziare separatamente. Esempi di tali servizi opzionali di supporto sono la prova di Shuttle Avionics Integration Laboratory (SAIL), tutte le attivita' aggiuntive al primo volo presso il poligono di lancio e quelle altre attivita' non considerate standard o servizi opzionali di supporto specifici per il programma LAGEOS-II. Il CNR designa il PSN/CNR quale Organismo Esecutivo per lo sviluppo tecnico del programma congiunto con la NASA - LAGEOS-II.

Memorandum-art. 2

- ARTICOLO 2 DESCRIZIONE GENERALE DEL PROGRAMMA Il LAGEOS-II sara' un satellite di forma sferica con un diametro di 60 cm. e un peso di 411 kg. circa. La superficie esterna verra' ricoperta da 426 retroriflettori regolarmente distanziati. Il satellite LAGEOS-II e lo Stadio di Apogeo del LAGEOS (LAS) verranno integrati sull'IRIS e trasportati in orbita bassa dal sistema STS. Dopo la separazione dall'STS, l'IRIS trasferira' il LAGEOS-II/LAS ad un'altitudine orbitale di 6000 km., ed un'inclinazione orbitale tra 51 e 53 gradi, il LAS circolarizzera' l'orbita a 6000 km., con un'eccentricita' inferiore a 0,01. Il PSN/CNR: - costruira' il satellite LAGEOS-II, - lo integrera' con il LAS e l'IRIS, in conformita' ai requisiti dell'STS della NASA, - consegnera' il LAGEOS-II, integrato con il sistema di volo LAS e l'IRIS alla NASA, - fornira' il supporto all'STS per il lancio, il volo e le operazioni di atterraggio, - eseguira' le operazioni affinche' l'IRIS ed il LAS immettano il satellite LAGEOS-II nell'orbita stabilita. La NASA: - fornira' quanto rimane delle apparecchiature di supporto a terra, dell'hardware e del software della missione del LAGEOS-1, - fornira' consulenze tecniche al PSN/CNR per l'integrazione del LAGEOS-II/LAS/IRIS, - effettuera' prove ottiche e geometriche del satellite LAGEOS/II, - lancera' il LAGEOS-II/LAS/IRIS dall'STS come 'payload of opportunity' (++) con lancio previsto nel 1987, - determinera' l'orbita raggiunta e - coordinera' l'acquisizione dei dati del LAGEOS-II con le reti laser NASA e con altri sistemi di stazioni a terra di paesi che collaborano nel settore. (++) Carico utile che deve dividere la baia di carico dello Shuttle con altri carichi.

Memorandum-art. 3

- ARTICOLO 3 USI SCIENTIFICI DEL LAGEOS-II Attraverso accurate misure delle variazioni della linea di base derivanti dal movimento della superficie terrestre, il LAGEOS-II contribuira' allo studio delle placche tettoniche e a quello dell'aumento della deformazione della superficie in aree ad alta sismicita'. I due satelliti LAGEOS-1/II, immessi in orbite essenzialmente opposte, miglioreranno la precisione delle attuali linee di base stabilite dal laser di un fattore 2 e permetteranno di raggiungere precisioni di 1 centimetro per linee di base su un'area di diverse migliaia di km. In particolare, tali miglioramenti avranno effetto sugli studi, gia' intrapresi dagli USA e da un gruppo di Paesi europei, sulla deformazione della superficie regionale associata a eventi di terremoto nell'area del Mediterraneo e su quelli condotti negli USA sulla deformazione della superficie associati al San Andreas Pault System. L'inseguimento laser con il LAGEOS-1 e II effettuato con sistemi della NASA e dei PSN/CNR, nonche' con quelli di altri Paesi, miglioreranno in maniera determinante: le misure del movimento del polo terrestre, delle variazioni della velocita' rotatoria della terra, della terra solida e delle maree oceaniche, nonche' le variazioni del campo gravitazionale terrestre derivante dall'assestamento post-glaciale.

Memorandum-art. 4

- ARTICOLO 4 ACQUISIZIONE ED ANALISI DEI DATI Una volta che il LAGEOS II sia inserito nell'orbita finale, la NASA ne confermera' le caratteristiche orbitali, utilizzando i dati raccolti dalla rete globale dei sistemi di inseguimento laser; la NASA stessa, fara' regolarmente e fornira' previsioni orbitali per la disseminazione dei dati relativi al PSN/CNR ed alla rete globale. I dati di inseguimento Laser acquisiti dal PSN/CNR con sistemi laser fissi e mobili e quelli acquisiti tramite la NASA, o disponibili presso di essa, verranno scambiati, reciprocamente, sia come dati pre-elaborati, sia come dati ridotti. Questi dati, in ambedue le forme, saranno pienamente disponibili per la comunita' scientifica internazionale e verranno forniti ai ricercatori scientifici americani ed italiani per analisi e interpretazioni geofisiche.

Memorandum-art. 5

- ARTICOLO 5 RESPONSABILITA' DELLA NASA La NASA, nell'ambito delle proprie responsabilita': a) fornira' al PSN/CNR tutte le informazioni disponibili relative al progetto ed alla costruzione del LAGEOS-1, inclusa la documentazione delle procedure di prova e dei risultati ottenuti b) fornira' al PSN/CNR materiale, attrezzature di maneggio e software rimanenti dal programma LAGEOS-1;fornira' al PSN/CNR consulenze tecniche sul progetto e produzione del satellite LAGEOS-II e delle sue interfacce con LAS d) effettuera' studi per ottimizzare i requisiti di missione e le prestazioni del sistema per supportare le scelte critiche relative alla configurazione della missione ed alle operazioni relative e) effettuera' presso i propri impianti esistenti prove geometriche ed ottiche del satellite LAGEOS-II integrato f) fornira' al PSN/CNR i requisiti di sicurezza, le condizioni ambientali e le interfacce con l'STS e verifichera' la compatibilita' di quest'ultimo con il carico utile LAGEOS-II/LAS/IRIS g) fornira' i servizi standard dell'STS, necessari per lanciare il carico utile integrato LAGEOS-II/LAS/IRIS come 'payload of opportunity' (++c.s.) nell'orbita nominale dell'STS a 28,5 gradi, 160 mm., compatibilmente con la disponibilita' dell'STS e l'approntamento del LAGEOS-II/LAS/IRIS h) fornira' i servizi opzionali dell'STS da concordare con il PSN/CNR nel Payload Integration Plan (PIP) per la preparazione del carico utile integrato LAGEOS-II/LAS/IRIS per un lancio in qualita' di "payload of opportunity" (++c.s.) i) fornira', se disponibile supporto per l'inseguimento del satellite ed informazioni per facilitare la ricezione iniziale dei dati e la determinazione dell'orbita; j) determinera' orbita del LAGEOS-II e fornira', regolarmente, le previsioni orbitali per l'acquisizione del veicolo spaziale da parte del PSN/CNR e da altri utenti; e; k) acquisira' ed elaborera' i dati del LAGEOS-II e li rendera' disponibili al PSN/CNR ed ai ricercatori scientifici.

Memorandum-art. 6

- ARTICOLO 6 RESPONSABILITA' DEL PSN/CNR Il PSN/CNR, nell'ambito delle proprie responsabilita': a) progettera', sviluppera' e costruira' il satellite LAGEOS-II ed il LAS; b) fornira' un IRIS idoneo per la missione del LAGEOS-II; c) integrera' il LAGEOS-II con il LAS, provera' il veicolo spaziale integrato ed assicurera' che esso soddisfi i requisiti di interfaccia e di sicurezza dello STS; d) integrera' il LAGEOS-II/LAS con l'IRIS, provera' il carico utile integrato ed assicurera' che esso soddisfi tutti i requisiti di interfaccia e di sicurezza dell'STS; e) effettuera' studi sull'orbita raggiungibile dal LAGEOS-II con l'STS/IRIS/LAS, tenendo presenti anche gli effetti degli errori d'inserzione e definira' le soluzioni progettuali per assicurare il raggiungimento dell'orbita richiesta per il LAGEOS/II; f) fornira' alla NASA i dati tecnici e la documentazione sul progetto, sulla costruzione, integrazione e prove del LAGEOS-II, del LAS e dell'IRIS, secondo le richieste della NASA per lanci con lo STS e per permettere di effettuare l'analisi di missione; g) fornira' il supporto per le prove ottiche e geometriche del LAGEOS-II da eseguire presso gli impianti esistenti della NASA; h) fornira' il personale, le apparecchiature e le informazioni richieste a supporto della NASA nelle operazioni di pre-lancio, lancio, volo e nella fase di atterraggio della missione del LAGEOS-II/LAS/IRIS; i) fornira' le necessarie apparecchiature di supporto a terra, Ground Support Equipment (GSE), del LAGEOS-II/LAS/IRIS per supportare la determinazione dell'orbita iniziale e l'inseguimento mediante radiofrequenza del LAGEOS-II/LAS e per controllare la immissione del LAGEOS-II nell'orbita stabilita; j) controllera' l'IRIS ed il LAS dopo la separazione del carico utile LAGEOS-II/LAS/IRIS dall'STS ed eseguira' le altre operazioni di immissione necessarie per immettere il satellite LAGEOS-II nell'orbita desiderata restituira', su richiesta della NASA, le apparecchiature e/o altri materiali forniti al PSN/CNR dalla NASA nel quadro del presente programma; e; e) fornira' alla NASA nei formati concordati, i dati laser sia di inseguimento del LAGEOS-II, sia tutti gli altri dati laser acquisiti.

Memorandum-art. 7

- ARTICOLO 7 DIREZIONE DEL PROGRAMMA E DEL PROGETTO a) Viene costituito un Comitato Direttivo del Programma LAGEOS-II con il compito di sviluppare congiuntamente i requisiti globali e la pianificazione del programma e di sovraintendere alla realizzazione del programma LAGEOS-II. Il Comitato Direttivo e' presieduto pariteticamente da due Direttori di Programma LAGEOS-II nominati uno dalla NASA ed uno dal PSN/CNR e prevedera', come Membri, i due Direttori di Progetto della NASA e del PSN/CNR e ogni altro Membro delle rispettive Organizzazioni, stabilito di comune accordo dai due Direttori di Programma. b) Viene costituito altresi' un gruppo di lavoro congiunto (Joint Working Group-JWG) del LAGEOS-II per il coordinamento tecnico e l'adempimento delle responsabilita' di ciascuna parte assunte in base al presente MOU. Il JWG sara' presieduto pariteticamente da due Direttori di Progetto del LAGEOS-II, nominati uno dalla NASA ed uno dal PSN/CNR e includera' quegli altri membri delle rispettive Organizzazioni e della comunita' scientifica, stabiliti di comune accordo dai due Direttori di Progetto. Il JWG sviluppera' un piano tecnico contenente specifiche, procedure e pianificazioni dettagliate e tutte le altre informazioni necessarie per il coordinamento delle responsabilita' di ciascuna parte per lo sviluppo del programma congiunto LAGEOS-II.

Memorandum-art. 8

- ARTICOLO 8 INTEGRAZIONE E APPRONTAMENTO AL VOLO (FLYGHT READINESS) a) Il JWG verifichera' che il LAGEOS-II/LAS sia pronto per l'integrazione con l'IRIS, La decisione finale se il sistema e' pronto per l'integrazione sara' di responsabilita' dei due direttori di progetto NASA e PSN/CNR. b) La decisione se il carico utile LAGEOS-II/LAS/IRIS sia pronto per l'integrazione con l'STS verra' presa dai Direttori di Progetto PSN/CNR per LAGEOS-II e IRIS, e NASA/LAGEOS-II. c) Verra' verificato anche se il carico utile LAGEOS-II/LAS/IRIS e' pronto per il lancio, in quanto tale carico utile e' l'elemento del carico globale relativo alla missione dell'STS, cui e' stato assegnato dalla NASA. La riunione di verifica di approntamento al volo (Flight Readiness Review - FRR) terra' presenti tutti gli elementi del carico destinato al volo STS e verra' condotta dalla NASA, conformemente alle procedure da essa stabilite. Il PSN/CNR sara' adeguatamente rappresentato nell'FRR e fornira' le necessarie informazioni tecniche e programmatiche concordate dai Direttori di Programma della NASA e del PSN/CNR.

Memorandum-art. 9

- ARTICOLO 9 STANDARDS, SPECIFICHE E LINGUA Gli standards e le specifiche verranno sviluppati come parte del piano tecnico e costituiranno i requisiti ai fini del controllo di questo programma congiunto. Ogni comunicazione e documentazione ufficiale verra' redatta in lingua inglese.

Memorandum-art. 10

- ARTICOLO 10 DIRITTI SUI DATI TECNICI In base al presente accordo e nell'ambito delle rispettive responsabilita', lo scambio di dati tecnici tra la NASA ed il PSN/CNR verra' effettuato senza restrizioni circa il loro impiego o divulgazione.

Memorandum-art. 11

- ARTICOLO 11 DIRITTI E DISTRIBUZIONE DEI DATI DERIVANTI DALLE OPERAZIONI DELLO SPACECRAFT E DA EVENTUALI ESPERIMENTI a) Tutti i dati di inseguimento laser e i risultati delle analisi sul LAGEOS-II acquisiti dalla NASA e dal PSN/CNR, verranno resi disponibili, senza restrizione alcuna, alla Comunita' scientifica tramite archivi di dati istituiti e gestiti dalla NASA. b) I risultati delle analisi dei dati ricavati dal LAGEOS-II, saranno resi disponibili alla Comunita' scientifica, in generale, attraverso pubblicazioni su riviste specializzate o altri canali stabiliti non appena possibile e conformemente con la prassi scientifica. Qualora tali rapporti o pubblicazioni fossero soggetti a diritti d'autore, il PSN/CNR e la NASA avranno diritto, per i propri fini, di riprodurre e di utilizzare, senza la corresponsione di royalties in base al diritto d'autore, il lavoro soggetto a diritto d'autore.

Memorandum-art. 12

- ARTICOLO 12 INFORMAZIONI PUBBLICHE La NASA ed il PSN/CNR potranno rilasciare informazioni pubbliche circa i rispettivi impegni assunti in relazione al presente programma congiunto. Tuttavia, la NASA ed il PSN/CNR convengono entrambi di coordinare in precedenza tra di loro tutte le informazioni pubbliche che riguardino le responsabilita' o le attivita' reciproche. Le informazioni precedentemente concordate e non variate non richiederanno un nuovo coordinamento.

Memorandum-art. 13

ARTICOLO 13 SDOGANAMENTO Il CNR e la NASA faranno in modo di ottenere tutte le opportune autorizzazioni per l'esonero dal pagamento di diritti o tasse sull'importazione delle attrezzature necessarie al presente programma.

Memorandum-art. 14

ARTICOLO 14 INTESE PER IL FINANZIAMENTO Il CNR e la NASA si accolleranno ciascuna i costi per l'attuazione dei compiti di rispettiva responsabilita'. Come previsto dall'Art. 1, il PSN/CNR dovra' rimborsare alla NASA, sulla base di futuri accordi separati, tutti i servizi opzionali dello STS non associati al programma LAGEOS-II, forniti al PSN o ai suoi contraenti o subcontraenti per lo sviluppo ed il volo IRIS.

Memorandum-art. 15

ARTICOLO 15 RESPONSABILITA' Il CNR e la NASA convengono che per le operazioni eseguite in base al presente accordo, ne' il CNR ne' la NASA avanzeranno alcuna richiesta di risarcimento per lesioni o morte dei propri impiegati, o danni o perdite di loro proprieta', causati dal CNR, dalla NASA, o dai contraenti e/o sub-contraenti dell'altra parte, sia che tali lesioni, decessi, danni o perdite derivino da negligenza, che da altra causa. Rispetto alle persone o alla proprieta' coinvolte eslusivamente nelle operazioni dell'STS, eseguite in base al presente accordo, il CNR e la NASA concordano inoltre di estendere tale reciproca rinuncia di responsabilita' ai clienti/utenti dell'altra parte e ai clienti/utenti dei contraenti e sub-contraenti dell'altra parte, come terzi beneficiari, e di intraprendere i passi necessari e ragionevoli per proteggerli da dette rivendicazioni di risarcimento, ivi incluse quelle sulla responsabilita' dei prodotti (products liability), che possano venire presentate dal CNR o dalla NASA, dai loro contraenti e sub-contraenti, dai loro clienti/utenti, o dai clienti/utenti dei loro contraenti e sub-contraenti.

Memorandum-art. 16

ARTICOLO 16 LIMITI DEGLI OBBLIGHI Si conviene che le capacita' del CNR e della NASA di adempiere ai propri rispettivi obblighi di questo impegno congiunto sono soggette alle rispettive procedure di finanziamento.

Memorandum-art. 17

ARTICOLO 17 DURATA Il presente accordo entrera' in vigore come disposto qui di seguito e restera' valido per due anni dopo il lancio del LAGEOS-II.

Memorandum-art. 18

ARTICOLO 18 EMENDAMENTI Salvo che per la disposizione relativa all'entrata in vigore, il presente Memorandum potra' essere emendato di comune accordo da parte dell'Amministratore della NASA e del Presidente dell CNR.

Memorandum-art. 19

ARTICOLO 19 ENTRATA IN VIGORE Il presente accordo entrera' in vigore successivamente alla firma dello stesso e al momento dell'avvenuto scambio di note diplomatiche tra i governi degli Stati Uniti di America e dell'Italia, che confermino l'accordo e forniscano disposizioni per l'attuazione del presente progetto congiunto tra NASA e CNR. Per la National Aeronautics Per il Consiglio Nazionale delle Ricerche i'and Space Administration Italia U.S.A. ------------------------ ------------------------ Date Data
