---
title: "LEGGE 19 luglio 1988, n. 312"
identifier: "088G0349"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1988-07-19"
last_updated: "1988-08-04"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-07-19;312"
act_type_code: "PLE"
act_number: "312"
gu_date: "1988-08-04"
gu_number: "182"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "70"
---
# LEGGE 19 luglio 1988, n. 312

Entrata in vigore della legge: 5/08/1988

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1. Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'accordo tra il Governo della Repubblica italiana e il Fondo delle Nazioni Unite per l'infanzia (UNICEF) per l'istituzione di un centro per l'assistenza all'infanzia a Firenze, firmato a New York il 23 settembre 1986.

##### Art. 2

1. Piena ed intera esecuzione e' data all'accordo di cui all'articolo 1 a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 11 dell'accordo stesso.

##### Art. 3

1. All'onere derivante dall'attuazione della presente legge, pari a lire 3.500 milioni annue per il triennio 1988-1990, si provvede, quanto a lire 3.000 milioni per ciascuno degli anni 1988, 1989 e 1990, mediante riduzione dello stanziamento iscritto al capitolo 9005 dello Stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1988 e dei corrispondenti capitoli per gli anni successivi, e, quanto a lire 500 milioni per i medesimi anni 1988, 1989 e 1990, a carico della gestione della riserva del fondo lire UNRRA di cui al [decreto legislativo 10 aprile 1948, n. 1019](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1948-04-10;1019). 2. Il Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

DE MITA, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREOTTI, Ministro degli affari esteri Visto il Guardasigilli: VASSALLI

Agreement

Agreement [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=088G034900100010110001&dgu=1988-08-04&art.dataPubblicazioneGazzetta=1988-08-04&art.codiceRedazionale=088G0349)

Accordo-art. 1

Traduzione non ufficiale ACCORDO TRA IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA E IL FONDO DELLE NAZIONI UNITE PER L'INFANZIA Il presente accordo viene concluso tra il Governo della Repubblica Italiana (Governo) e il Fondo delle Nazioni Unite per l'Infanzia (UNICEF) per definire i termini, le condizioni e il finanziamento per l'istituzione e il funzionamento di un centro per lo studio, la ricerca, l'informazione e l'educazione nel campo dell'assistenza all'infanzia, da ubicarsi in locali dell'Istituto degli Innocenti in Firenze secondo quanto dispone l'articolo 3 dell'accordo firmato il 23 settembre 1986 dal Governo e dalle Nazioni Unite. A tali fini il Governo e l'UNICEF convengono quanto segue. Articolo 1. L'UNICEF istituira' in Italia un ufficio con sede in locali dell'Istituto degli Innocenti di Firenze, da identificarsi d'intesa con l'amministrazione di detto Istituto.

Accordo-art. 2

Articolo 2. L'Ufficio avra' il compito di realizzare e rendere operativo un Centro per lo studio, la ricerca, l'informazione e l'educazione per l'assistenza all'infanzia (Centro)

Accordo-art. 3

Articolo 3. Il Governo finanziera' l'Ufficio UNICEF e il funzionamento del Centro mediante il pagamento di una somma di lire tre miliardi cinquecento milioni annui per la durata di tre anni, in parte con fondi da prelevarsi dalla Riserva del Fondo Lire UNRRA, in parte attraverso l'aumento della propria contribuzione volontaria all'UNICEF.

Accordo-art. 4

Articolo 4. L'UNICEF destinera' la somma indicata all'articolo 3 alla copertura delle spese occorrenti per l'adattamento e l'uso dei locali, nonche' per l'Ufficio UNICEF ed il funzionamento del Centro, inclusi i costi del personale di cui all'articolo 7, di qualsiasi esperto in missione per le Nazioni Unite in connessione con l'Ufficio o con il Centro e dei membri del Comitato consultivo di cui all'articolo 8, escludendosi qualsiasi ulteriore apporto finanziario da parte del Governo.

Accordo-art. 5

Articolo 5 La titolarita' dei poteri e la responsabilita' per il funzionamento del Centro faranno capo all'UNICEF, che si avvarra' della cooperazione dell'Istituto degli Innocenti.

Accordo-art. 6

Articolo 6. L'UNICEF e l'Istituto degli Innocenti concluderanno una convenzione, in conformita' alle clausole del presente accordo, per regolare l'uso dei locali e per stabilire i termini e le condizioni della loro cooperazione ai fini del funzionamento del Centro.

Accordo-art. 7

Articolo 7. L'Amministrazione dell'ufficio UNICEF e il funzionamento del Centro saranno affidati ad un Direttore nominato dall'UNICEF, che sara' coadiuvato da non piu' di sei funzionari nominati secondo i regolamenti delle Nazioni Unite e che godranno dello statuto internazionale. Il restante personale occorrente per l'ufficio e per il funzionamento del Centro sara' assunto o altrimenti reperito localmente.

Accordo-art. 8

Articolo 8. Il Direttore sara' assistito, per quanto attiene alle fondamentali questioni di indirizzo, da un Comitato consultivo composto da quattro rappresentanti dell'UNICEF, da due rappresentanti del Governo e da due rappresentanti dell'Istituto degli Innocenti.

Accordo-art. 9

Articolo 9. I privilegi e le immunita' previsti dalla Convenzione sui privilegi e le immunita' delle Nazioni Unite adottata dall'Assemblea Generale delle Nazioni Unite il 13 febbraio 1946, di cui l'Italia e' divenuta parte il 3 febbraio 1958, saranno applicati all'Ufficio, ai suoi locali, proprieta', redditi ed altri beni connessi con il funzionamento del Centro. Essi saranno altresi' applicati, nei limiti specificati per ciascuna categoria dalla citata Convenzione, al Direttore e ai funzionari di cui all'articolo 7, ai rappresentanti dell'UNICEF in seno al Comitato consultivo di cui all'articolo 8, limitatamente alla loro partecipazione ai lavori del Comitato stesso, nonche' agli esperti in missione per le Nazioni Unite in connessione con l'Ufficio o con il Centro.

Accordo-art. 10

Articolo 10. Qualsiasi controversia tra il Governo e l'UNICEF concernente l'interpretazione e l'applicazione del presente accordo, che non potesse essere risolta attraverso negoziati diretti o mediante altro mezzo concordato tra le Parti oppure ai termini dell'articolo VIII della Convenzione sui privilegi e le immunita' delle Nazioni Unite, verra' demandata per la decisione definitiva ad un Tribunale composto di tre arbitri, di cui uno da nominarsi dal Governo, uno dall'UNICEF e il terzo da scegliersi d'intesa tra i due predetti arbitri o, in difetto di tale intesa, dal Presidente della Corte internazionale di giustizia.

Accordo-art. 11

Articolo 11. Il presente Accordo entrera' in vigore il giorno successivo a quello dello scambio tra le Parti di uno strumento di ratifica del Governo e di uno strumento relativo ad un atto formale di conferma da parte dell'UNICEF per il tramite delle Nazioni Unite.

Accordo-art. 12

Articolo 12. Il presente Accordo avra' la durata di tre anni e potra' essere prorogato mediante scambio di lettere tra il Governo e l'UNICEF. Fatto in inglese, in doppo originale, a New York il 23 settembre 1986
