---
title: "LEGGE 27 ottobre 1988, n. 505"
identifier: "088G0550"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1988-10-27"
last_updated: "1988-11-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-10-27;505"
act_type_code: "PLE"
act_number: "505"
gu_date: "1988-11-21"
gu_number: "273"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "103"
---
# LEGGE 27 ottobre 1988, n. 505

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1. Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il protocollo aggiuntivo all'accordo di sede del 1975 tra il Governo della Repubblica italiana e l'Istituto universitario europeo, firmato a Firenze il 13 dicembre 1985.

##### Art. 2

1. Piena ed intera esecuzione e' data al protocollo di cui all'articolo 1 a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 4 del protocollo stesso.

##### Art. 3

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

DEMITA, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREOTTI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI

Protocollo-art. 1

PROTOCOLLO AGGIUNTIVO ALL'ACCORDO SULLA SEDE TRA IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA E L'ISTITUTO UNIVERSITARIO EUROPEO IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA L'ISTITUTO UNIVERSITARIO EUROPEO, VISTA la Convenzione relativa alla creazione dell'Istituto Universitario Europeo, firmata a Firenze il 19 aprile 1972, VISTO il Protocollo sui privilegi e le immunita' dell'Istituto Universitario Europeo allegato alla Convenzione, VISTO l'Accordo sulla Sede tra il Governo della Repubblica Italiana e l'Istituto Universitario Europeo, firmato a Roma il 10 luglio 1975, CONSIDERATO che l'Istituto Universitario Europeo e le Comunita' Europeo e le Comunita' Europee hanno concluso un contratto avente per oggetto il deposito presso l'Istituto degli Archivi Storici delle Comunita' Europee e la loro apertura al pubblico tramite l'Istituto, DESIDEROSI di definire le modalita' di applicazione necessarie al compimento della missione dell'Istituto, HANNO CONVENUTO LE SEGUENTI DISPOSIZIONI: ARTICOLO 1 Il Governo della Repubblica Italiana mette gratuitamente a disposizione dell'Istituto Universitario Europeo il Complesso immobiliare denominato Villa Il Poggiolo sito in piazza Edison in Firenze come descritto nell'allegato A e provvede alla sua ristrutturazione. La Villa Il Poggiolo sara' utilizzata dall'Istituto quale sede degli Archivi Storici delle Comunita' Europeee per le attivita' collegate alle funzioni istituzionali dell'Istituto. Le manutenzioni ordinarie e straordinarie del complesso sono a carico del Governo della Repubblica Italiana conformemente a quanto disposto nell'allegato B.

Protocollo-art. 2

ARTICOLO 2 Le disposizioni degli artt. 3, 4, 5, 6, 7 dell'Accordo sulla Sede tra il Governo della Repubblica Italiana e l'Istituto Universitario Europeo, firmato a Roma il 10 luglio 1975, si applicano in ogni loro parte al complesso immobiliare Villa Il Poggiolo.

Protocollo-art. 3

ARTICOLO 3 Il presente Protocollo aggiuntivo non puo' essere interpretato in modo tale da modificare la Convenzione o il Protocollo del 19 aprile 1972. Nei casi in cui il presente Protocollo aggiuntivo non prevede disposizioni specifiche, si applicano i predetti Convenzione e Protocollo.

Protocollo-art. 4

ARTICOLO 4 Il presente Protocollo entrera' in vigore alla data in cui il Governo della Repubblica Italiana avra' notificato all'Istituto Universitario Europeo che sono state adempiute tutte le formalita' previste a tal fine dall'ordinamento italiano. Fatto a Firenze, addi' 13 dicembre 1985 in duplice esemplare in lingua danese, francese, inglese, italiana, olandese e tedesca, ciascun testo facente fede.

Protocollo-Lettera A

ALLEGATO lettera A Descrizione del complesso immobiliare Villa Il Poggiolo Il complesso immobiliare e' posto al centro di un vasto parco collinare panoramico della superficie di circa mq. 18.000 ed e' ubicato all'inizio del viale S. Domenico che conduce a Fiesole, in piazza T.A. Edison 11 a Firenze. La proprieta' si compone dei seguenti fabbricati ed accessori: A) Villa principale: formata da n. 3 piani fuori terra, per una superficie totale utile di mq. 1.680. B) Portineria: ubicata in prossimita' dell'ingresso principale, composta da n. 3 locali dotati di servizi e impianto di riscaldamento. C) Foresteria: ubicata lungo il viale interno, composta da due camere e servizi. D) Casa del custode: ubicata in prossimita' dell'ingresso secondiario da Via di San Domenico, composta da due appartamenti indipendenti, di 4 vani ciascuno, oltre servizi e accessori. E) Fabbricato accessorio: ubicato sulla destra entrando da Via S. Domenico, che comprende n. 3 box per auto, oltre ad attiguo magazzino di mq. 200. Dati catastali a) Villa Il Poggiolo: partita catastale 674, foglio di mappa 62, particella 162 con i subalterni dall'1 al 12, categoria catastale A/2 - A/3 - B/6; b) ex stazione forestale adiacente P.zza Edison n. 11; foglio di mappa 62 particella 164; c) Villetta su due piani ad uso abitativo casierato; foglio di mappa 62, particella 160 sub. 1 e 2, categoria catastale A/2- A/3; d) Corpo di fabbrica costituito da n. 3 box per auto e due ampi locali ad uso segheria; e) Foresteria e serra: partita catastale 1636 del N.C.T., particella 163 - 940 e 941; f) Parco: rappresentato nel foglio di mappa 62, particella 899 e 58. Nota: Sul viale interno, con ingresso da P.zza Edison n. 11, esiste un diritto di passo pedonale e carraio a favore della Villa Favorita con annesso parte residua del parco, rimasta in proprieta' dello Stato.

Protocollo-Lettera B

ALLEGATO lettera B Lavori di manutenzione a carico dello Istituto Universitario Europeo 1. Sono a carico dell'Istituto Universitario Europeo le spese per lavori di manutenzione seguenti: - pulizia interna degli edifici; - buon funzionamento e sorveglianza dell'impianto di riscaldamento, spese per il combustibile, spazzatura dei camini; - buon funzionamento e sorveglianza degli impianti di climatizzazione; - sorveglianza dei locali (custodia - portierato); - controllo delle attrezzature, fisse e mobili, di sicurezza e antincendio; - buon funzionamento degli ascensori, dei montacarichi, montadocumenti e del loro sistema di sicurezza, assicurato con contratti di manutenzione corrente e di sorveglianza; - tinteggiatura interna. Sono inoltre a carico dell'Istituto le spese relative ai canoni e al consumo per telecomunicazioni, elettricita', acqua, gas e altri combustibili. 2. Le spese per lavori di manutenzione diversi da quelli sopra elencati sono a carico del Governo Italiano. Visto, il Ministro degli affari esteri ANDREOTTI
