---
title: "LEGGE 1 giugno 1988, n. 176"
identifier: "088G0245"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1988-06-01"
last_updated: "1988-06-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-06-01;176"
act_type_code: "PLE"
act_number: "176"
gu_date: "1988-06-02"
gu_number: "128"
---
# LEGGE 1 giugno 1988, n. 176

Entrata in vigore della legge: 02/06/1988

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 1 aprile 1988, n. 103](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1988-04-01;103), recante rifinanziamento delle attivita' di prevenzione e reinserimento dei tossicodipendenti, e' convertito in legge con le seguenti modificazioni: All'articolo 1: al comma 1, il secondo periodo e' sostituito dal seguente: "L'ammontare complessivo della spesa per i contributi, da erogarsi con le modalita' di cui al predetto decreto come modificato dalla legge di conversione, e' determinato in lire 19.200 milioni per ciascuno degli anni 1988, 1989 e 1990"; dopo il comma 1 sono inseriti i seguenti: "1- bis. La documentazione e la domanda da parte dei soggetti destinatari dei contributi devono essere inoltrate, tramite i comuni competenti per territorio, entro novanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del predetto decreto per l'anno 1988 ed entro i primi novanta giorni dell'anno per gli anni 1989 e 1990. 1-ter. Il Ministro dell'interno presenta ogni anno al Parlamento una relazione sulle attivita' di cui al comma 1"; al comma 2, la parola: "speciali" e' sostituita dalla seguente: "sociali"; dopo il comma 2 e' inserito il seguente: "2- bis. La somma di lire 200 milioni iscritta nello stato di previsione della spesa del Ministero dell'interno, in virtu' dell'[articolo 103, terzo comma, della legge 22 dicembre 1975, n. 685](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-12-22;685~art103-com3), e' aumentata a lire 1.000 milioni".

2.La presente legge entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

DE MITA, Presidente del Consiglio dei Ministri

DONAT CATTIN, Ministro della sanita'

GAVA, Ministro dell'interno

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI AVVERTENZA:

Il decreto-legge 1› aprile 1988, n. 103, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 78 del 2 aprile 1988. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione sara' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del giorno 28 giugno 1988.
