---
title: "LEGGE 4 luglio 1988, n. 264"
identifier: "088G0326"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1988-07-04"
last_updated: "1988-07-13"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-07-04;264"
act_type_code: "PLE"
act_number: "264"
gu_date: "1988-07-13"
gu_number: "163"
---
# LEGGE 4 luglio 1988, n. 264

Entrata in vigore della legge: 14/07/1988

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di lettere per il rinnovo dell'accordo finanziario tra il Governo della Repubblica italiana e l'AIEA-UNESCO relativo al finanziamento del Centro di fisica teorica di Trieste, effettuato a Vienna il 20-24 febbraio 1987.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di lettere di cui all'articolo 1 a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' allo scambio di lettere stesso.

##### Art. 3

1.All'onere derivante dalla presente legge, determinato in lire 9 miliardi per ciascuno degli anni finanziari dal 1987 al 1990, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 1987-1989, al capitolo 9001 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1987, all'uopo parzialmente utilizzando lo specifico accantonamento.

2.Il Ministro del tesoro e' autorizzato a provvedere, con propri decreti, alle occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

DE MITA, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREOTTI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI -------------------------- AVVERTENZA: Lo scambio di lettere e la traduzione non ufficiale delle stesse vengono pubblicati nelle pagine seguenti.

Allegati

Allegati [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=088G032600100010110001&dgu=1988-07-13&art.dataPubblicazioneGazzetta=1988-07-13&art.codiceRedazionale=088G0326)
