---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 dicembre 1988, n. 568"
identifier: "089G0018"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1988-12-29"
last_updated: "2007-05-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1988-12-29;568"
act_type_code: "PPR"
act_number: "568"
gu_date: "1989-02-01"
gu_number: "26"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 29 dicembre 1988, n. 568

Entrata in vigore del decreto: 16/2/1989

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[art. 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87);

Visto l'[art. 5, comma 1, della legge 16 aprile 1987, n. 183](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987-04-16;183~art5-com1), che ha istituito il Fondo di rotazione per l'attuazione delle politiche comunitarie;

Visto l'art. 8, comma 1, della medesima legge, che prevede l'emanazione di norme regolamentari per la determinazione, secondo criteri di efficienza, della struttura organizzativa del Fondo e delle procedure amministrative concernenti le sezioni finanziaria e conoscitiva;

Visto l'[art. 2 del decreto del Presidente della Repubblica 13 giugno 1988, n. 396](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1988-06-13;396~art2), con il quale il Fondo predetto assume la configurazione di "Ispettorato generale per l'amministrazione del Fondo di rotazione per l'attuazione delle politiche comunitarie";

Visto l'[art. 15 del decreto del Presidente della Repubblica 30 giugno 1972, n. 748](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1972-06-30;748~art15);

Visto l'[art. 5 del decreto-legge 26 novembre 1981, n. 677](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1981-11-26;677~art5), convertito dalla [legge 26 gennaio 1982, n. 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982-01-26;11);

Udito il parere del Consiglio di Stato;

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 21 dicembre 1988;

Sulla proposta del Ministro del tesoro, di concerto con il Ministro per il coordinamento delle politiche comunitarie;

E M A N A il seguente decreto:

##### Art. 1

1.E' approvato l'annesso regolamento concernente la struttura organizzativa e le procedure amministrative del Fondo di rotazione per l'attuazione delle politiche comunitarie. Il regolamento e' composto di quindici articoli ed e' vistato dal Ministro proponente.

COSSIGA

DE MITA, Presidente del Consiglio dei Ministri

AMATO, Ministro del tesoro

LA PERGOLA, Ministro per il coordinamento delle politiche comunitarie

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI

Registrato alla Corte dei conti, addi' 26 gennaio 1989

Atti di Governo, registro n. 77, foglio n. 4

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 1

REGOLAMENTO CONCERENTE L'ORGANIZZAZIONE E LE PROCEDURE AMMINISTRATIVE DEL FONDO DI ROTAZIONE PER L'ATTUAZIONE DELLE POLITICHE COMUNITARIE, IN ESEXUZIONE DELL'ART. 8 DELLA LEGGE 16 APRILE 1987, N. 183. Art. 1. 1. Il Fondo di rotazione per l'attuazione delle politiche comunitarie, istituito dalla [legge 16 aprile 1987, n. 183](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987-04-16;183), ha amministrazione autonoma e gestione fuori bilancio ai sensi dell'[art. 9 della legge 25 novembre 1971, n. 1041](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1971-11-25;1041~art9), e si configura in "Ispettorato generale per l'amministrazione del Fondo di rotazione per l'attuazione delle politiche comunitarie" come previsto dall'[art. 2, comma 1, del decreto del Presidente della Repubblica 13 giugno 1988, n. 396](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1988-06-13;396~art2-com1). 2. Il Fondo ha sede in Roma, presso il Ministero del tesoro - Ragioneria generale dello Stato.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 2

Art. 2. 1. La direzione del Fondo spetta al dirigente generale preposto al Fondo stesso, coadiuvato da un dirigente superiore e da due primi dirigenti.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 3

Art. 3. 1. Il dirigente generale preposto al Fondo e' nominato dal Ministro del tesoro tra i dirigenti generali di livello C del ruolo dei servizi centrali della Ragioneria generale dello Stato. 2. Il dirigente superiore e' scelto tra quelli appartenenti al ruolo dei servizi centrali della Ragioneria generale dello Stato.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 4

Art. 4. 1. Il Fondo e' suddiviso in due sezioni, finanziaria e conoscitiva. 2. Alle sezioni sono assegnati i due primi dirigenti di cui all'art. 2, scelti tra quelli appartenenti al ruolo dei servizi centrali del Ministero del tesoro - Ragioneria generale dello Stato.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 5

Art. 5. 1. Il contingente del Fondo e' costituito, oltre che dai dirigenti indicati nell'art. 2, da venti unita' di personale non dirigenziale, di cui due funzionari appartenenti alla qualifica IX, otto funzionari appartenenti alle qualifiche VIII e VII, quattro impiegati appartenenti alla qualifica VI e sei impiegati appartenenti alla qualifica IV. 2. Ferma restando la consistenza del contingente di cui al comma 1, con decreto del Ministro del tesoro possono essere apportate variazioni nella ripartizione per qualifiche del contingente stesso.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 6

Art. 6. 1. Il personale non dirigenziale del Fondo e' scelto tra quello appartenente al ruolo dei servizi centrali della Ragioneria generale dello Stato. 2. Per non piu' di dieci unita', il personale di cui al comma 1 puo' essere comandato da altre amministrazioni statali interessate, su richiesta del dirigente generale preposto al Fondo.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 7

Art. 7. 1. Il Fondo provvede ad erogare alle amministrazioni pubbliche ed agli operatori pubblici e privati le quote di finanziamento a carico del bilancio dello Stato per l'attuazione dei programmi di politica comunitaria, nonche' a concedere ai soggetti titolari delle azioni comprese nei programmi suddetti anticipazioni a fronte dei contributi spettanti a carico del bilancio delle Comunita' europee, secondo la procedura di cui all'art. 8. 2. Le amministrazioni competenti provvedono a trasmettere al Fondo, anche anteriormente all'invio alle Comunita' europee delle richieste di contributo, le domande di finanziamento relative ad azioni ammissibili ai benefici comunitari, unitamente ad un'apposita scheda di rilevazione contenente gli estremi identificativi di ciascun progetto e i relativi contenuti essenziali per le finalita' di cui al titolo III.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 8

Art. 8. 1. Ai fini dell'eventuale erogazione, da parte del Fondo, di anticipazioni a fronte dei contributi spettanti a carico del bilancio delle Comunita' europee, per i quali non siano previste forme di anticipazione comunitaria, i soggetti titolari delle azioni, per il tramite delle amministrazioni statali rispettivamente competenti, possono inoltrare domanda al Fondo: a) evidenziando gli occorrenti elementi di individuazione delle domande gia' presentate a termini dell'art. 7; b) comunicando se sia stata avviata l'attuazione dell'azione ed allegando, in caso positivo, un documentato stato di avanzamento, nonche' una relazione sui previsti tempi tecnici di realizzazione dell'azione stessa. 2. L'erogazione di cui al comma 1 resta subordinata all'accettazione da parte della Comunita' di espresso atto di delega del beneficiario, ad essa ritualmente notificato, in forza del quale il Fondo subentra nell'acquisizione delle somme corrispondentemente dovute dalle Comunita' europee.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 9

Art. 9. ((Il Fondo provvede alle erogazioni delle quote di finanziamento poste a proprio carico, con le seguenti modalita': a) per gli interventi cofinanziati dai Fondi strutturali (FESR e FSE), dal Fondo europeo per lo sviluppo rurale (FEASR), dal Fondo europeo per la pesca (FEAMP), dal Fondo Europeo per gli aiuti agli indigenti (FEAD), nonche' dagli altri Fondi della programmazione pluriennale comunitaria definiti di concerto con la Commissione europea, il Fondo eroga le quote a proprio carico, a titolo di prefinanziamento, pagamento intermedio e saldo, in coerenza con le procedure di pagamento previste dalla corrispondente normativa comunitaria; b) per gli interventi cofinanziati con risorse derivanti da strumenti e linee del bilancio UE, diversi da quelli indicati alla precedente lettera a) del presente decreto, il Fondo eroga le quote a proprio carico in coerenza con le procedure di pagamento previste per le corrispondenti risorse comunitarie. Su motivata richiesta delle Amministrazioni centrali dello Stato titolari degli interventi di cui alla presente lettera b), il Fondo puo' erogare risorse a titolo di prefinanziamento, a valere sia sulla quota comunitaria che di cofinanziamento statale, al fine di assicurare la tempestiva esecuzione degli interventi stessi. Al reintegro dei prefinanziamenti assegnati, si provvede, per la quota UE, a valere sui successivi accrediti comunitari in favore degli interventi interessati e, per la quota di cofinanziamento statale, a valere sui rimborsi maturati su detta quota per effetto delle spese sostenute e rendicontate per gli interventi stessi; c) per gli altri interventi oggetto di finanziamento a carico del Fondo ai sensi di specifiche disposizioni di legge o provvedimenti amministrativi, il Fondo eroga le proprie risorse nei termini seguenti: - erogazione iniziale, fino al limite del 40% delle risorse assegnate all'intervento, su motivata richiesta dell'Amministrazione pubblica titolare, rivolta ad assicurare il tempestivo avvio dell'intervento stesso; - pagamenti intermedi, fino al raggiungimento del limite del 90% delle risorse assegnate all'intervento, sulla base di apposita domanda di pagamento presentata dall'Amministrazione pubblica titolare, attestante il regolare stato di avanzamento dell'intervento; - saldo del 10% delle risorse assegnate all'intervento, sulla base di apposita domanda di saldo presentata dall'Amministrazione pubblica titolare, attestante la positiva conclusione dell'intervento. d) per le anticipazioni di cui all'[art. 1, comma 243, della legge 27 dicembre 2013, n. 147](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2013-12-27;147~art1-com243), il Fondo di rotazione eroga le relative risorse, nel limite complessivo annuo di 500 milioni di euro, al netto dei reintegri, sulla base di motivate richieste dell'Amministrazione pubblica titolare dell'intervento, tenuto conto della dotazione finanziaria dell'intervento stesso. Le risorse anticipate in base alla presente lettera d) sono reintegrate al Fondo di rotazione secondo le modalita' indicate dall'articolo 1, comma 243, della citata [legge n. 147/2013](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2013;147). Per gli eventuali mancati o parziali rientri delle somme anticipate dal Fondo di rotazione, a causa del mancato riconoscimento della spesa da parte dell'Unione europea, le Amministrazioni titolari del relativo intervento attivano le necessarie azioni di recupero ai fini del reintegro delle disponibilita' del Fondo stesso, fermo restando quanto previsto dall'[articolo 1, comma 244, della legge n. 147/2013](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2013;147~art1-com244). Per gli interventi oggetto di finanziamento a carico del Fondo di rotazione, di cui alle precedenti lettere a), b), c), d), le rispettive Amministrazioni pubbliche titolari assicurano la messa in opera di sistemi di gestione e controllo efficaci ed idonei ad assicurare il corretto utilizzo delle risorse finanziarie assegnate, acquisiscono e conservano tutta la documentazione relativa all'attuazione degli interventi stessi ed ai controlli svolti. Tale documentazione e' resa disponibile dalle stesse Amministrazioni per eventuali controlli successivi da parte degli organismi competenti. Le Amministrazioni titolari degli interventi assicurano, altresi', la messa in opera di ogni iniziativa finalizzata a prevenire, sanzionare e rimuovere eventuali irregolarita' e/o abusi nell'attuazione degli interventi e nell'utilizzo delle relative risorse finanziarie. In tutti i casi accertati di decadenza dal beneficio finanziario concesso, le predette Amministrazioni sono altresi' responsabili del recupero e della restituzione al Fondo di rotazione di cui alla [legge n. 183/1987](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987;183) delle corrispondenti somme erogate.))

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 10

Art. 10. 1. Alla concessione delle anticipazioni di cui all'art. 8 provvede il Ministro del tesoro, su proposta del dirigente generale preposto al Fondo, a valere sulle risorse finanziarie del Fondo stesso. 2. All'erogazione delle somme relative ai contributi e alle anticipazioni di cui agli articoli 7 e 8 provvede il Ministro del tesoro con prelevamenti dall'apposito conto corrente di tesoreria, o su sua delega il dirigente generale preposto al Fondo. I relativi importi affluiscono o all'entrata del bilancio dello Stato per essere riassegnati ai pertinenti capitoli di spesa delle amministrazioni interessate o ai conti aperti presso la tesoreria a favore degli altri enti interessati o direttamente agli operatori. 3. La gestione del Fondo e' condotta col sistema di cassa ai sensi del [decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1977, n. 689](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1977-07-11;689).

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 11

Art. 11. 1. Oltre che nel caso previsto dall'[art. 6, comma 3, della legge 16 aprile 1987, n. 183](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1987-04-16;183~art6-com3), l'amministrazione competente e' tenuta a provvedere al recupero ed alla restituzione al Fondo di rotazione delle somme erogate o anticipate, ivi compresi gli interessi in conformita' con l'ordinamento vigente e la legislazione comunitaria, anche in tutti i casi di decadenza dal beneficio comunitario.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 12

Art. 12. 1. Al fine di consentire in via permanente la raccolta e la elaborazione automatica dei dati relativi ai flussi finanziari intercorrenti tra l'Italia e le Comunita' europee, nonche' la rilevazione degli elementi concernenti la destinazione e l'utilizzo delle risorse comunitarie, la rappresentanza permanente dell'Italia presso le Comunita' europee e tutte le competenti amministrazioni statali e regionali trasmettono al Fondo, sulla base degli schemi che verranno appositamente predisposti e alle scadenze all'uopo stabiliti dallo stesso, gli elementi informativi necessari al proficuo e coordinato funzionamento del sistema informativo della Ragioneria generale dello Stato di cui si avvale detto Fondo. 2. Per il raggiungimento delle proprie finalita' il Fondo provvede a stabilire gli opportuni contatti con i competenti uffici delle Comunita' europee.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 13

Art. 13. 1. Le amministrazioni statali e regionali competenti inviano al Fondo, entro il 31 maggio di ciascun anno, un quadro, articolato per obiettivi di intervento e per specifiche azioni, delle presumibili esigenze finanziarie necessarie ad assicurare l'attuazione in Italia delle politiche comunitarie nell'anno successivo, tenuto conto delle effettive potenzialita' di attuazione. 2. Il Fondo fornisce al CIPE tutte le informazioni contabili occorrenti per la determinazione del fabbisogno finanziario, statale e regionale, necessario per l'attuazione delle politiche comunitarie.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 14

Art. 14. 1. Il Fondo, attraverso un'adeguata attivita' informativa, collabora con le amministrazioni interessate ai fini della piena e prioritaria utilizzazione, ai sensi dell'[art. 5 del decreto-legge 26 novembre 1981, n. 677](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1981-11-26;677~art5), convertito dalla [legge 26 gennaio 1982, n. 11](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982-01-26;11), delle risorse comunitarie disponibili per l'intervento strutturale. 2. Il Fondo promuove, presso le amministrazioni interessate, l'adozione di iniziative congiunte, anche in collegamento con gli operatori privati, nonche' la realizzazione dei criteri comunitari dell'intervento strutturale, con particolare riguardo alla complementarieta' delle risorse finanziarie e alla integrazione intersettoriale degli interventi. 3. Fermo restando il sistema nazionale dei controlli istituzionali, il Fondo collabora per l'attuazione dei controlli comunitari, diretti anche ad accertare la qualita' e la proficuita' dell'intervento, avvalendosi delle strutture della Ragioneria generale dello Stato. Nel quadro di detta collaborazione, il Fondo promuove intese tra il sistema informativo di cui all'art. 12 e i competenti organi comunitari per attivare un sistematico flusso di informazioni, quale presupposto per un piu' proficuo svolgimento dei controlli stessi.

Regolamento organizzazione e procedure fondo per le politiche comunitarie - Art. 15

Art. 15. 1. Il Fondo si avvale di un comitato tecnico consultivo che ha il compito di assicurare il necessario supporto metodologico, organizzativo e conoscitivo alle attivita' di programmazione, di promozione, di valutazione e di controllo del sistema finanziario e del sistema informativo, attraverso le opportune intese atte a perseguire sul piano tecnico-ammistrativo l'obiettivo di efficienza nella gestione del Fondo. 2. Il comitato e' composto dal dirigente generale del Fondo che lo presiede, dai dirigenti assegnati al medesimo, nonche' da un rappresentante designato da ciascuno dei Ministri dell'agricoltura e delle foreste, del bilancio e della programmazione economica, del commercio con l'estero, delle finanze, dell'industria, del commercio e dell'artigianato, del lavoro e della previdenza sociale, della marina mercantile, per il coordinamento delle politiche comunitarie, per gli interventi straordinari nel Mezzogiorno, e per gli affari regionali. Per ognuno dei rappresentanti puo' essere designato un supplente. Nella trattazione di materie rientranti nella competenza di altri dicasteri, il comitato puo' chiamare a partecipare, di volta in volta, funzionari da questi dipendenti. 3. I componenti del comitato sono nominati con decreto del Ministro del tesoro, di concerto con il Ministro per il coordinamento delle politiche comunitarie; con esclusione dei dirigenti del Fondo, durano in carica cinque anni prorogabili una sola volta. 4. Il comitato e' costituito validamente con la maggioranza assoluta dei componenti e delibera i pareri a maggioranza assoluta dei presenti. I compiti di segreteria sono assunti dal Fondo. 5. Per esigenze specifiche possono essere chiamati a partecipare alle riunioni del comitato non piu' di due esperti della materia da trattare. 6. Le spese di funzionamento del comitato fanno carico al cap. 5861 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno 1988 ed ai corrispondenti capitoli per gli anni successivi. 7. Il Ministro del tesoro, di concerto con il Ministro per il coordinamento delle politiche comunitarie, presenta al Comitato interministeriale per la programmazione economica, entro il 30 aprile di ciascun anno, una relazione sulle attivita' svolte dalle sezioni del Fondo. Visto, il Ministro del tesoro AMATO
