---
title: "LEGGE 1 dicembre 1989, n. 397"
identifier: "089G0470"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1989-12-01"
last_updated: "1989-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-12-01;397"
act_type_code: "PLE"
act_number: "397"
gu_date: "1989-12-14"
gu_number: "291"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "93"
---
# LEGGE 1 dicembre 1989, n. 397

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA:**

la seguente legge:

##### Art. 1

1. Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di lettere tra il Governo della Repubblica italiana e la MFO (Forza Multinazionale ed osservatori) concernente la proroga della partecipazione italiana alla alla MFO, effettuato a Roma il 25 marzo 1988.

##### Art. 2

1. Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di lettere di cui all'articolo 1 a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dallo scambio di lettere stesso.

##### Art. 3

1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale. La presente legge munita di sigillo dello Stato, sara' inserita nella Raccolta Ufficiale degli atti normativi della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla osservare come legge dello Stato. Data a Roma addi' 1o dicembre 1989 COSSIGA ANDREOTTI, Presidente del Consiglio dei Ministri DE MICHELIS, Ministro degli Affari Esteri Visto: il Guardasigilli: VASSALLI

Allegato

TRADUZIONE NON UFFICIALE 25 marzo 1988 Signore, ho l'onore di riferimi all'Accordo di Partecipazione tra la Repubblica italiana e la forza multinazionale e di osservatori (MFO), in vigore dal 25 marzo 1982, che prevede il contributo di un contingente navale all'Organizzazione. Detto accordo stabiliva i termini e le condizioni della partecipazione dell'Italia nell'Organizzazione per un periodo di almeno due anni, estensibile mediante accordo. Successivamente la partecipazione dell'Italia nella MFO e' stata estesa nel 1984 e nel 1986, e l'attuale periodo di partecipazione scade questo mese. Alla luce di quanto appena detto e con l'approvazione dei Governi della Repubblica Araba d'Egitto e dello Stato d'Israele ho l'onore di proporre che la partecipazione italiana nella MFO venga estesa per un ulteriore periodo di due anni, a decorrere dal 25 marzo 1988. Se cio' e' accettabile per il suo Governo, propongo che la presente Nota, unitamente alla Sua risposta alla medesima, costuiscano un accordo che abbia effetto a partire da detta data. Alla scadenza del presente rinnovo, la partecipazione dell'Italia potra' essere ulteriormente estesa mediante accordo reciproco. Mi risulta, per quanto concerne il suo Governo, che il presente accordo e' soggetto ad approvazione da parte del Parlamento in conformita' alla legislazione italiana. On. Giulio Andreotti Ministero degli Affari Esteri Farnesina ROMA Desidero inoltre confermare che le intese intraprese di cui all'Accordo di Partecipazione, espresse nel separato scambio di lettere del 16 marzo 1982 continueranno ad avere effetto durante il periodo addizionale di due anni. Il Contingente italiano svolge un compito essenziale nell'assicurare il successo della missione della MFO e nel garantire la pace, e assolve ai suoi doveri con una professionalita' ed un'affidabilita' che dovrebbero legittimamente costituire una fonte di orgoglio per il suo Governo, come lo sono per la MFO. La prego di accettare i rinnovati sensi della piu' alta considerazione, e la mia continua gratitudine per il valido sostegno fornito alla MFO dal Suo Governo. Peter D. Constable Direttore Generale 25 marzo 1988 Signore, ho l'onore di accusare ricevuta della sua nota del 25 marzo 1988; del seguente tenore: "Ho l'onore di riferimi all'Accordo di Partecipazione tra la Repubblica italiana e la forza multinazionale e di osservatori (MFO), in vigore dal 25 marzo 1982, che prevede il contributo di un contingente navale all'Organizzazione. Detto accordo stabiliva i termini e le condizioni della partecipazione dell'Italia nell'Organizzazione per un periodo di almeno due anni, estensibile mediante accordo. Successivamente la partecipazione dell'Italia nella MFO e' stata estesa nel 1984 e nel 1986, e l'attuale periodo di partecipazione scade questo mese. Alla luce di quanto appena detto e con l'approvazione dei Governi della Repubblica Araba d'Egitto e dello Stato d'Istraele ho l'onore di proporre che la partecipazione italiana nella MFO venga estesa per un ulteriore periodo di due anni, a decorrere dal 25 marzo 1988. Se cio' e' accettabile per il suo Governo, propongo che la presente Nota, unitamente alla Sua risposta alla medesima, costuiscano un accordo che abbia effetto a partire da detta data. Alla scadenza del presente rinnovo, la partecipazione dell'Italia potra' essere ulteriormente estesa mediante accordo reciproco. Mi risulta, per quanto concerne il suo Governo, che il presente accordo e' soggetto ad approvazione da parte del Parlamento in conformita' alla legislazione italiana. Sig. Peter D. Constable Direttore Generale MFO ROMA Desidero inoltre confermare che le intese interpretative di cui all'Accordo di Partecipazione, espresse nel separato scambio di lettere del 16 marzo 1982 continueranno ad avere effetto durante il periodo addizionale di due anni. Il Contingente Italiano svolge un compito essenziale nell'assicurare il successo della missione della MFO e nel garantire la pace, e assolve ai suoi doveri con una professionalita' ed un'affidabilita' che dovrebbero legittimamente costituire una fonte di orgoglio per il suo Governo, come lo sono per la MFO. Ho l'onore di informarLa che le proposte contenute nella sua nota sono accettabili per il Governo Italiano e che la sua nota e la presente risposta costituiranno un Accordo tra i nostri Governi a tale proposito. Voglia accettare, Signore, ai sensi della piu' alta considerazione. Giulio Andreotti
