---
title: "LEGGE 9 ottobre 1989, n. 360"
identifier: "089G0430"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1989-10-09"
last_updated: "1989-11-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-10-09;360"
act_type_code: "PLE"
act_number: "360"
gu_date: "1989-11-08"
gu_number: "261"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "84"
---
# LEGGE 9 ottobre 1989, n. 360

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'accordo tra la Repubblica italiana e la Repubblica di Finlandia sulla cooperazione e la mutua assistenza in materia doganale, con dichiarazione interpretativa, firmato a Roma il 1° ottobre 1987.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'accordo di cui all'articolo 1 a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 19 dell'accordo stesso.

##### Art. 3

1.All'onere derivante dall'attuazione della presente legge, valutato in lire 8 milioni annue, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 1989-1991, al capitolo 6856 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno finanziario 1989, all'uopo parzialmente utilizzando l'accantonamento "Ratifica ed esecuzione di accordi internazionali".

2.I1 Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

Andreotti, Presidente del Consiglio dei Ministri

De Michelis, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: Vassalli

Accordo

Accordo [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=089G043000100010110001&dgu=1989-11-08&art.dataPubblicazioneGazzetta=1989-11-08&art.codiceRedazionale=089G0430)
