---
title: "LEGGE 2 gennaio 1989, n. 7"
identifier: "089G0016"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1989-01-02"
last_updated: "1989-01-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-01-02;7"
act_type_code: "PLE"
act_number: "7"
gu_date: "1989-01-16"
gu_number: "12"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "2"
---
# LEGGE 2 gennaio 1989, n. 7

Entrata in vigore della legge: 17/1/1989

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1. Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare la convenzione europea per la prevenzione della tortura e delle pene o trattamenti inumani o degradanti, con annesso, adottata a Strasburgo il 26 novembre 1987.

##### Art. 2

1. Piena ed intera esecuzione e' data alla convenzione di cui all'articolo 1 a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 19 della convenzione stessa.

##### Art. 3

61. La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

DE MITA, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREOTTI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI

Convention

[Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=089G001600100010110001&dgu=1989-01-16&art.dataPubblicazioneGazzetta=1989-01-16&art.codiceRedazionale=089G0016)

Convenzione - art. 1

TRADUZIONE NON UFFICIALE CONVENZIONE EUROPEA PER LA PREVENZIONE DELLA TORTURA E DELLE PENE O TRATTAMENTI INUMANI O DEGRADANTI Gli Stati membri del Consiglio d'Europa, firmatari della presente Convenzione, Viste le disposizioni della Convenzione di salvaguardia dei Diritti dell'Uomo e delle Liberta' fondamentali; Rammentando che ai termini dell'articolo 3 di detta Convenzione, "nessuno puo' essere sottoposto a tortura ne' a pene o trattamenti inumani o degradanti"; Constatando che le persone che si pretendono vittime di violazioni dell'articolo 3 possono avvalersi del dispositivo previsto dalla presente Convenzione; Convinti che la protezione dalla tortura e dalle pene o trattamenti inumani o degradanti delle persone private di liberta' potrebbe essere rafforzata da un sistema non giudiziario di natura preventiva, basato su sopralluoghi; Hanno convenuto quanto segue: Articolo 1. E' istituito un Comitato europeo per la prevenzione della tortura e delle pene o trattamenti inumani o degradanti (qui di seguito denominato: "il Comitato"). Il Comitato esamina, per mezzo di sopralluoghi il trattamento delle persone private di liberta' allo scopo di rafforzare, se necessario, la loro protezione dalla tortura e dalle pene o trattamenti inumani o degradanti.

Convenzione - art. 2

Articolo 2 Ciascuna Parte autorizza il sopralluogo, in conformita' con la presente Convenzione, in ogni luogo dipendente dalla propria giurisdizione nel quale vi siano persone private di liberta' da un'Autorita' pubblica.

Convenzione - art. 3

Articolo 3 Il Comitato e le Autorita' nazionali competenti della Parte interessata cooperano in vista dell'applicazione della presente Convenzione.

Convenzione - art. 4

Articolo 4 1. Il Comitato si compone di un numero di membri eguale a quello delle Parti. 2. I membri del Comitato sono scelti tra persone di alta moralita', note per la loro competenza in materia di diritti dell'uomo o in possesso di esperienza professionale nei campi di applicazione della presente Convenzione. 3. Il Comitato non puo' comprendere piu' di un cittadino dello stesso Stato. 4. I membri partecipano a titolo individuale, sono indipendenti ed imparziali nell'esercizio del loro mandato e si rendono disponibili in modo da svolgere le loro funzioni in maniera effettiva.

Convenzione - art. 5

Articolo 5 1. I membri del Comitato sono eletti dal Comitato dei Ministri del Consiglio d'Europa a maggioranza assoluta dei voti su una lista di nomi elaborata dall'Ufficio di Presidenza dell'Assemblea Consultiva del Consiglio d'Europa; la delegazione nazionale all'Assemblea Consultiva di ciascuna Parte presenta tre candidati almeno due dei quali sono della sua nazionalita'. 2. La stessa procedura e' seguita per provvedere ai seggi divenuti vacanti. 3. I membri del Comitato sono eletti per un periodo di quattro anni. Essi sono rieleggibili una sola volta. Tuttavia, per quanto concerne i membri designati alla prima elezione, le funzioni di tre membri scadranno al termine di un periodo di due anni. I membri le cui funzioni scadono al termine del periodo iniziale di due anni sono estratti a sorte dal Segretario Generale del Consiglio d'Europa immediatamente dopo l'espletamento della prima elezione.

Convenzione - art. 6

Articolo 6 1. Il Comitato si riunisce a porte chiuse Il quorum e' costituito dalla maggioranza dei suoi membri Le decisioni del Comitato sono prese a maggioranza dei membri presenti, fatte salve le disposizioni dell'articolo 10, paragrafo 2. 2. Il Comitato stabilisce il proprio regolamento interno. 3. Il Segretario del Comitato e' assicurato dal Segretario Generale del Consiglio d'Europa.

Convenzione - art. 7

Articolo 7 1. Il Comitato organizza i sopralluoghi nei luoghi di cui all'art. 2. Oltre a visite periodiche, il Comitato puo' organizzare ogni altro sopralluogo che sia a suo giudizio richiesto dalle circostanze. 2. I sopralluoghi sono di norma effettuati da almeno due membri del Comitato con l'assistenza, qualora sia ritenuta necessaria, di esperti e di interpreti.

Convenzione - art. 8

Articolo 8 21. Il Comitato notifica al governo della Parte interessata il suo intento di procedere ad un sopralluogo. A seguito di tale notifica il Comitato e' abilitato a visitare in qualsiasi momento, i luoghi di cui all'articolo 2. 2. Una Parte deve formire al Comitato le seguenti agevolazioni per l'adempimento del suo incarico: a. accesso al proprio territorio e facolta' di circolarvi senza limitazioni di sorta; b. tutte le informazioni relative ai luoghi in cui si trovano persone private di liberta'; c. la possibilita' di recarsi a suo piacimento in qualsiasi luogo in cui vi siano persone private di liberta', compreso il diritto di circolare senza intralci all'interno di detti luoghi; d. ogni altra informazione di cui la Parte dispone e che e' necessaria al Comitato per l'adempimento del suo incarico. Nel ricercare tali informazioni, il Comitato tiene conto delle norme di diritto e di deontologia professionale applicabili a livello nazionale. 3. Il Comitato puo' intrattenersi senza testimoni con le persone private di liberta'. 4. Il Comitato puo' entrare liberamente in contatto con qualsiasi persona che ritenga possa fornirgli informazioni utili. 5. Se del caso, il Comitato comunica immediatamente le sue osservazioni alle Autorita' competenti della Parte interessata.

Convenzione - art. 9

Articolo 9 1. In circostanze eccezionali, le Autorita' competenti della Parte interessata possono far conoscere al Comitato le loro obiezioni al sopralluogo nel momento prospettato dal Comitato o nel luogo specifico che il Comitato e' intenzionato a visitare. Tali obiezioni possono essere formulate solo per motivi di difesa nazionale o di sicurezza pubblica o a causa di gravi disordini nei luoghi nei quali vi siano persone private di liberta', dello stato di salute di una persona o di un interrogatorio urgente nell'ambito di un'inchiesta in corso, connessa ad una infrazione penale grave. 2. A seguito di tali obiezioni, il Comitato e la Parte si consultano immediatamente per chiarire la situazione e giungere ad un accordo riguardo alle misure che consentiranno al Comitato di esercitare le sue funzioni il piu' rapidamente possibile. Tali misure possono includere il trasferimento in altro luogo di qualsiasi persona il Comitato abbia intenzione di visitare. In attesa che si possa procedere al sopralluogo, la Parte fornisce al Comitato informazioni su ogni persona interessata.

Convenzione - art. 10

Articolo 10 1. Dopo ogni sopralluogo, il Comitato elabora un rapporto sui fatti constatati in tale occasione, tenendo conto di ogni osservazione eventualmente presentata dalla Parte interessata. Esso trasmette a quest'ultima il suo rapporto inclusivo delle raccomandazioni che ritiene necessarie. Il Comitato puo' addivenire a consultazione con la Parte al fine di suggerire, se del caso, dei miglioramenti per la protezione delle persone private di liberta'. 2. Se la Parte non coopera o rifiuta di migliorare la situazione in base alle raccomandazioni del Comitato, esso puo' decidere a maggioranza di due terzi dei suoi membri, dopo che la Parte abbia avuto la possibilita' di fornire spiegazioni, di effettuare una dichiarazione pubblica a tale proposito.

Convenzione - art. 11

Articolo 11 1. Le informazioni raccolte dal Comitato in occasione di una visita, il suo rapporto e le sue consultazioni con la Parte interessata sono riservate. 2. Il Comitato pubblica il suo rapporto ed ogni commento della Parte interessata, qualora quest'ultima lo richieda. 3. Cio' nonostante, nessun dato di natura personale deve essere reso pubblico senza il consenso esplicito della persona interessata.

Convenzione - art. 12

Articolo 12 Ogni anno, il Comitato sottopone al Comitato dei Ministri, tenendo conto dei principi di riservatezza di cui all'articolo 11, un rapporto generale sulle sue attivita'. Tale rapporto e' trasmesso all'Assemblea Consultiva e reso pubblico.

Convenzione - art. 13

Articolo 13 I membri del Comitato, gli esperti e le altre persone che lo assistono sono sottoposti, durante il loro mandato e successivamente alla sua scadenza, all'obbligo di tenere segreti i fatti o le informazioni di cui sono venuti a conoscenza nell'adempimento delle loro funzioni.

Convenzione - art. 14

Articolo 14 1. I nomi delle persone che assistono il Comitato sono indicati nella notifica effettuata a termini dell'articolo 8 paragrafo 1. 2. Gli esperti operano sotto le istruzioni e la responsabilita' del Comitato. Essi devono possedere la competenza e l'esperienza specifiche delle materie per le quali trova applicazione la presente Convenzione e sono vincolati dagli stessi obblighi d'indipendenza, d'imparzialita' e di disponibilita' di quelli dei membri del Comitato. 3. Una Parte puo', in via eccezionale, dichiarare che un esperto o altra persona che assiste il Comitato non puo' essere ammessa a partecipare al sopralluogo in un luogo che dipende alla sua giurisdizione.

Convenzione - art. 15

Articolo 15 Ciascuna Parte comunica al Comitato il nominativo e l'indirizzo della Autorita' competente a ricevere le notifiche indirizzate al suo Governo, nonche' quelli di ogni agente di collegamento da essa eventualmente designato.

Convenzione - art. 16

Articolo 16 Il Comitato, i suoi membri e gli esperti di cui all'articolo 7, paragrafo 2, godono dei privilegi ed immunita' previsti nell'annesso alla presente Convenzione.

Convenzione - art. 17

Articolo 17 1. La presente Convenzione non porta pregiudizio alle norme di diritto interno o agli accordi internazionali che garantiscono una maggiore protezione alle persone private di liberta'. 2. Nessuna disposizione della presente Convenzione puo' essere interpretata come una limitazione o una deroga alle competenze degli organi della Convenzione europea dei Diritti dell'Uomo o agli obblighi assunti dalle Parti in virtu' della presente Convenzione. 3. Il Comitato non effettuera' sopralluoghi nei luoghi che sono visitati effettivamente e regolarmente da rappresentanti o delegati di Potenze vigilanti o del Comitato internazionale della Croce Rossa a termini delle Convenzioni di Ginevra del 12 agosto 1949 e loro Protocolli aggiuntivi dell'8 giugno 1977.

Convenzione - art. 18

Articolo 18 La presente Convenzione e' aperta alla firma degli Stati membri del Consiglio d'Europa. Essa sara' sottoposta a ratifica, accettazione o approvazione. Gli strumenti di ratifica, di accettazione o di approvazione saranno depositati presso il Segretario Generale del Consiglio d'Europa.

Convenzione - art. 19

Articolo 19 1. La presente Convenzione entrera' in vigore il primo giorno del mese successivo allo scadere di un periodo di tre mesi a partire dalla data alla quale sette Stati membri del Consiglio d'Europa avranno espresso il loro consenso ad essere vincolati dalla Convenzione in conformita' con quanto disposto all'articolo 18. 2. Per ogni Stato membro che esprima successivamente il proprio consenso ad essere vincolato dalla Convenzione, essa entrera' in vigore il primo giorno del mese successivo allo scadere di un periodo di tre mesi a partire dalla data di deposito dello strumento di ratifica, di accettazione o di approvazione.

Convenzione - art. 20

Articolo 20. 1. Ogni Stato puo', al momento della firma o del deposito del suo strumento di ratifica, di accettazione o di approvazione, indicare il territorio o i territori per i quali trovera' applicazione la presente Convenzione. 2. Ogni Stato puo', in qualsiasi altro successivo momento, mediante dichiarazione indirizzata al Segretario Generale del Consiglio d'Europa, estendere l'applicazione della presente Convenzione ad ogni altro territorio indicato nella dichiarazione. La Convenzione entrera' in vigore nei confronti di tale territorio il primo giorno del mese successivo allo scadere di un periodo di tre mesi a decorrere dalla data di ricezione, da parte del Segretario Generale, di detta dichiarazione. 3. Ogni dichiarazione effettuata a termini dei due paragrafi precedenti potra' essere ritirata per quanto concerne ogni territorio indicato in detta dichiarazione, mediante notifica indirizzata al Segretario Generale. Il ritiro avra' effetto il primo giorno del mese successivo allo scadere di un periodo di tre mesi a decorrere dalla data di ricezione, da parte del Segretario Generale, di detta notifica.

Convenzione - art. 21

Articolo 21 Non e' ammessa alcuna riserva alle disposizioni della presente Convenzione.

Convenzione - art. 22

Articolo 22 1. Ogni Parte puo' in ogni tempo denunciare la presente Convenzione mediante notifica indirizzata al Segretario Generale del Consiglio d'Europa. 2. La denuncia avra' effetto il primo giorno del mese successivo allo scadere di un periodo di dodici mesi a decorrere dalla data di ricezione, da parte del Segretario Generale, della notifica.

Convenzione - art. 23

Articolo 23 Il Segretario Generale del Consiglio d'Europa notifichera' agli Stati membri del Consiglio d'Europa: a. ogni firma; b. il deposito di ogni strumento di ratifica, di accettazione o di approvazione; c. la data di entrata in vigore della presente Convenzione in conformita' con gli artt.19 e 20 della Convenzione stessa; d. ogni altro atto, notifica o comunicazione relativa alla presente Convenzione, ad accezione delle misure previste negli artt. 8 e 10.

Annesso

ANNESSO Privilegi ed immunita' (Articolo 16) 1. Ai fini del presente Annesso, i riferimenti ai membri del Comitato includono gli esperti di cui all'articolo 7, paragrafo 2. 2. I membri del Comitato godono, nell'esercizio delle loro funzioni, come anche nei viaggi effettuati nell'esercizio delle loro funzioni, dei seguenti privilegi ed immunita': a. immunita' dall'arresto o dalla detenzione e confisca del loro bagaglio personale; immunita' da qualsiasi giurisdizione per gli atti da essi compiuti nella loro qualifica ufficiale, comprese le parole e gli scritti; b. esenzione da ogni misura limitativa per quanto riguarda la loro liberta' di movimento: uscita e rientro nel loro paese di residenza; entrata nel ed uscita dal paese nel quale svolgono le loro funzioni; esenzione da ogni formalita' di registrazione per stranieri nei paesi da essi visitati o attraversati nell'esercizio delle loro funzioni. 3. Durante i viaggi da essi effettuati nell'esercizio delle loro funzioni, ai membri del Comitato saranno accordate in materia doganale e di regolamentazione dei cambi: a. dal loro Governo, le stesse agevolazioni di quelle concesse agli alti funzionari che si recano all'estero in missione ufficiale temporanea b. dai Governi delle altre Parti, le stesse agevolazioni di quelle concesse ai rappresentanti dei governi esteri in missione ufficiale temporanea. 4. I documenti e le carte del Comitato sono inviolabili sempre che riguardino l'attivita' del Comitato. La corrispondenza ufficiale ed altre comunicazioni ufficiali del Comitato non possono essere trattenute o censurate. 5. Al fine di assicurare ai membri del Comitato completa liberta' di parola e completa indipendenza nell'adempimento delle loro funzioni, continuera' ad esser loro concessa l'immunita'; esso ha non solo il diritto, ma il dovere di sopprimere l'immunita' dalla giurisdizione per le parole o gli scritti o gli atti da essi emanati nell'adempimento delle loro funzioni, anche quando il loro mandato sara' giunto a termine. 6. I privilegi e le immunita' sono concessi ai membri del Comitato non per loro beneficio personale, ma per garantire l'esercizio delle loro funzioni in completa indipendenza. Il Comitato e' l'unico qualificato a decretare la soppressione delle immunita' di uno dei suoi membri in tutti i casi in cui, a suo giudizio, l'immunita' impedirebbe che giustizia sia fatta ed in cui l'immunita' puo' essere soppressa senza recare pregiudizio alle finalita' per le quali essa e' accordata.
