---
title: "LEGGE 14 giugno 1989, n. 234"
identifier: "089G0305"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1989-06-14"
last_updated: "1989-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-06-14;234"
act_type_code: "PLE"
act_number: "234"
gu_date: "1989-06-21"
gu_number: "143"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "46"
---
# LEGGE 14 giugno 1989, n. 234

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Le disposizioni del presente titolo sono intese a favorire il completamento del processo di ristrutturazione e razionalizzazione dell'industria navalmeccanica in base alle linee programmatiche di cui all'[articolo 1 della legge 22 marzo 1985, n. 111](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-03-22;111~art1), e a dare attuazione alla direttiva del Consiglio delle Comunità europee n. 167 del 26 gennaio 1987 concernente gli aiuti alla costruzione navale, di seguito denominata "Direttiva CEE".

3.Sono escluse le costruzioni militari, da diporto, quelle effettuate per conto dello Stato nonchè le unità abilitate esclusivamente al servizio marittimo dei porti e delle rade.

4.Gli aiuti di cui al comma 2 si riferiscono altresì a lavori di trasformazione, modificazione e grande riparazione navale riguardanti navi di cui alle lettere a) e b) del comma 2, non inferiori alle 1.000 tonnellate di stazza, purchè i lavori eseguiti comportino modifica radicale del piano di carico, dello scafo, del sistema di propulsione o delle cabine e servizi per passeggeri.

5.Gli aiuti di cui al comma 2 possono riferirsi altresì a lavori di costruzione, di trasformazione, modificazione e grande riparazione di galleggianti di stazza lorda non inferiore alle 1.000 tonnellate, bacini galleggianti, costruzioni di interesse energetico costruzioni anti-inquinamento, unità ad alta tecnologia, unità per ricerche e per lavori in mare nonchè relative pertinenze, compresi i moduli abitativi, tutti di stazza lorda non inferiore alle 100 tonnellate o di peso non inferiore alle 100 tonnellate nel caso in cui non possa farsi riferimento alla stazza.

6.Gli aiuti di cui al presente titolo non sono cumulabili con altre provvidenze aventi analoghe finalità. AVVERTENZA: Il testo delle note qui pubblicato è stato redatto ai sensi dell'art. 10, commi 2 e 3, del testo unico approvato con decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1985, n. 1092, al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge modificate o alle quali è operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Nota all'art. 1, comma 1: Il testo dell'[art. 1 della legge n. 111/1985](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;111~art1) è il seguente: "Art. 1. - In attuazione delle "linee programmatiche per favorire, nel triennio 1984-1986, il processo di ristrutturazione e razionalizzazione dell'industria navalmeccanica nel quadro del rilancio della politica marittima nazionale", approvate dal CIPI nella seduta del 19 giugno 1984, le disposizioni contenute nella legge 14 agosto 1982, n. 598, e nella [legge 14 agosto 1982, n. 599](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1982-08-14;599), già prorogate e modificate, con le modifiche e le integrazioni di cui ai successivi articoli, nonchè i termini previsti dalle stessi leggi scaduti il 30 giugno 1984, sono prorogati al 31 dicembre 1986".
