---
title: "LEGGE 4 agosto 1990, n. 226"
identifier: "090G0279"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1990-08-04"
last_updated: "1990-08-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-04;226"
act_type_code: "PLE"
act_number: "226"
gu_date: "1990-08-10"
gu_number: "186"
---
# LEGGE 4 agosto 1990, n. 226

Entrata in vigore della legge: 11/8/1990

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 15 giugno 1990, n. 151](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1990-06-15;151), recante disposizioni urgenti in materia di trasporti locali, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

COSSIGA

ANDREOTTI, Presidente del Consiglio dei Ministri

BERNINI, Ministro dei trasporti

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI

AVVERTENZA: Il [decreto-legge 15 giugno 1990, n. 151](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1990-06-15;151), e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 140 del 18 giugno 1990. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione sara' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del giorno 28 agosto 1990.

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 15 GIUGNO 1990, N. 151. All'articolo 1, i commi 2 e 3 sono sostituiti dai seguenti: "2. Il Ministro dei trasporti, con proprio decreto adottato di concerto con il Ministro del tesoro, provvede annualmente a ripartire, con riferimento alla quota di incremento retributivo pro capite del personale dipendente, l'importo di lire 190 miliardi di cui al comma 1 in due quote, di cui una destinata alle regioni e alle province autonome di Trento e di Bolzano per i pubblici servizi di propria competenza e l'altra destinata ai servizi ferroviari, sia in concessione che in gestione governativa, e agli autoservizi di competenza statale. 3. Il Ministro dei trasporti, nell'ambito delle quote di cui al comma 2, provvede con propri decreti, adottati di concerto con il Ministro del tesoro: a) ad assegnare, sentita la Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e di Bolzano, l'ammontare dovuto a ciascuna regione e provincia autonoma; b) a determinare l'ammontare dovuto a ciascuna azienda esercente servizi ferroviari e servizi automobilistici di competenza statale".
