---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 agosto 1990, n. 378"
identifier: "090G0422"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1990-08-30"
last_updated: "1990-12-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1990-08-30;378"
act_type_code: "PPR"
act_number: "378"
gu_date: "1990-12-14"
gu_number: "291"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 30 agosto 1990, n. 378

Entrata in vigore del decreto: 29/12/1990

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104), che ha approvato i programmi didattici per la scuola primaria;

Vista la [legge 19 luglio 1961, n. 1012](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961-07-19;1012), concernente la disciplina delle istituzioni scolastiche nella provincia di Gorizia e nel territorio di Trieste;

Visto l'art. 4 della citata [legge n. 1012/1961](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961;1012), il quale dispone che i programmi per le scuole con lingua d'insegnamento slovena sono approvati con decreto del Presidente della Repubblica, su proposta del Ministro della pubblica istruzione;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 15 marzo 1964, n. 478](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1964-03-15;478), istitutivo delle scuole elementari con lingua d'insegnamento slovena, in applicazione della citata [legge n. 1012/1961](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1961;1012);

Sentito il parere del Consiglio nazionale della pubblica istruzione;

**Sulla**

proposta del Ministro della pubblica istruzione; Decreta:

##### Articolo unico

I programmi didattici per la scuola elementare con lingua d'insegnamento slovena, annessi al [decreto del Presidente della Repubblica dell'8 ottobre 1965, n. 1287](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1965-10-08;1287), sono sostituiti dai programmi annessi al presente decreto e vistati dal Ministro proponente. I nuovi programmi entrano in vigore nelle classi prime, seconde, terze e quarte nell'anno scolastico 1990-91 e, nelle classi quinte, nell'anno scolastico seguente.

COSSIGA

BIANCO, Ministro della pubblica istruzione

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI Registrato alla Corte dei conti il 30 novembre 1990

Registro n. 45 Istruzione, foglio n. 118

Allegato

PROGRAMMI DIDATTICI PER LA SCUOLA PRIMARIA CON LINGUA DI INSEGNAMENTO SLOVENA. PREMESSA GENERALE. Resta confermato integralmente il testo dei programmi didattici per la scuola primaria di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104). I PROGRAMMI. Resta confermato integralmente il testo dei programmi didattici per la scuola primaria di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104). EDUCAZIONE LINGUISTICA. Premessa. Per quanto concerne l'area degli apprendimenti linguistici si sottolinea l'importanza della lingua slovena quale lingua materna dell'alunno, essendo essa strumento fondamentale per l'azione educativa e per gli apprendimenti scolastici. Pertanto essa va particolarmente curata nell'ambito di tutte le altre discipline. Analoga importanza e' da riconoscere alla lingua italiana quale principale veicolo, accanto alla lingua materna, dei rapporti sociali della comunita' slovena in Italia. Infatti essa, oltre che lingua ufficiale dello Stato, e' lo strumento di comunicazione piu' diffuso nell'ambiente e costituisce patrimonio culturale al quale ha diritto di accedere ogni cittadino della Repubblica. L'apprendimento della lingua italiana offre altresi' maggiori opportunita' per realizzare le finalita' educative della convivenza democratica, della cooperazione internazionale e della comprensione fra i popoli; finalita' tutte alle quali si richiama espressamente la prima parte della "Premessa generale". Inoltre rappresenta lo strumento per un sicuro inserimento nella realta' economica e sociale regionale e nazionale. Sulla base di tali considerazioni i programmi didattici per la lingua slovena e per la lingua italiana hanno la struttura generale comune secondo la formulazione sancita dal [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104), nel capitolo "Lingua italiana". L'educazione linguistica e' completata dall'apprendimento di una lingua straniera che per le considerazioni sopra dette deve intendersi una lingua diversa dall'italiana. Lingua e cultura. Nessuna definizione globale puo' esaurire la complessita' del fenomeno linguistico. Esistono pero' definizioni parziali che possono essere utilmente assunte: a) la lingua e' strumento del pensiero, non solo perche' lo traduce in parole (permettendo all'individuo di parlare con se stesso, cioe' di ragionare), ma anche perche' sollecita e agevola lo sviluppo dei processi mentali che organizzano, in varie forme, i dati dell'esperienza; b) la lingua e' mezzo per stabilire un rapporto sociale: piu' precisamente consente di comunicare con gli altri e di agire nei loro confronti; c) la lingua e' il veicolo attraverso cui si esprime in modo piu' articolato l'esperienza razionale e affettiva dell'individuo; d) la lingua e' espressione di pensiero, di sentimenti, di stati d'animo, particolarmente nella forma estetica della poesia; e) la lingua e' un oggetto culturale che ha come sue dimensioni quella del tempo storico, dello spazio geografico, dello spessore sociale. Per l'insieme di questi aspetti, la lingua ha un ruolo centrale nella scuola elementare, sia per il contributo che offre allo sviluppo generale dell'individuo, sia per il carattere pregiudiziale che una buona competenza linguistica ha sulle altre acquisizioni. Pertanto, i compiti della scuola elementare in questo campo sono i seguenti: a) fornire all'alunno i mezzi linguistici adeguati per operazioni mentali di vario tipo, quali, ad esempio: simbolizzazione, classificazione, partizione, seriazione, quantificazione, generalizzazione, astrazione, istituzione di relazioni (temporali, spaziali, causali, ecc.); b) potenziare nell'alunno la capacita' di porsi in relazione linguistica con interlocutori diversi per eta', ruolo, status, ecc. e in diverse situazioni comunicative, usando la lingua nella sua varieta' di codici, di registri e nelle sue numerose funzioni; c) offrire mezzi linguistici progressivamente piu' articolati e differenziati per portare ad un livello di consapevolezza e di espressione le esperienze personali; d) promuovere le manifestazioni espressive del fanciullo e il suo approccio al mondo della espressione letteraria; e) avviare l'alunno a rilevare che la lingua vive con la societa' umana e ne registra i cambiamenti nel tempo e nello spazio geografico, nonche' le variazioni socio-culturali; utilizzare queste dimensioni della lingua per attivare in lui la capacita' di pensare storicamente e criticamente. Il fanciullo ha una esperienza linguistica iniziale di cui l'insegnante dovra' attentamente rendersi conto e sulla quale dovra' impostare l'azione didattica. In particolare ogni fanciullo: ha una varieta' di codici verbali e non verbali (tra cui quelli derivati dai mass-media), nella quale il codice verbale e' dominante; ha maturato una capacita' di comunicare oralmente in una lingua e in un dialetto; sa che la lingua scritta esiste e, percependone l'importanza, desidera impadronirsene. Di fatto queste caratteristiche si manifestano e si compongono in modo diverso da alunno a alunno. La scuola terra' presenti queste diversita', differenziando le metodologie e gli strumenti in rapporto alle esigenze individuali di apprendimento. Attenzione particolare andra' posta nella identificazione tempestiva di eventuali disturbi del linguaggio (difetti dell'udito, difficolta' di articolazione dei suoni, balbuzie, ecc.) e di fenomeni di disgrafia e di dislessia, per i quali andranno predisposte specifiche strategie didattiche. Qualora gli insegnanti accertino, mediante opportune osservazioni e prove, la inadeguatezza dei prerequisiti sul piano percettivo, cognitivo e della motricita' fine, necessari per l'apprendimento della lettura e della scrittura, disporranno opportuni interventi, giochi sensoriali, esercizi di pregrafismo, attivita' psicomotorie. Obiettivi e contenuti. Nel campo della formazione linguistica la scuola elementare persegue un insieme di obiettivi generali all'interno dei quali vengono individuati alcuni traguardi essenziali, prescrittivi per tutti gli alunni. I. La scuola si propone l'obiettivo di far conseguire la capacita' di usare, in modo sempre piu' significativo, il codice verbale, senza peraltro trascurare altri tipi di codici (grafico, pittorico, plastico, ritmico-musicale, mimico-gestuale, ecc.) che non sono alternativi al codice verbale, ma complementari ad esso. All'interno di questo obiettivo dovra' essere garantito a tutti gli alunni il raggiungimento del traguardo della consapevolezza che: esistono diversi codici; ciascuno di essi offre opportunita' specifiche; il codice verbale e' particolarmente comodo, in quanto consente con poche unita' semplici, di formare un illimitato numero di messaggi; il codice verbale favorisce l'accesso agli altri codici e consente la riflessione su questi e su se stesso. II. La scuola si propone l'obiettivo di far conseguire la capacita' di comunicare correttamente in lingua slovena e in lingua italiana, a tutti i livelli, dai piu' colloquiali e informali ai piu' elaborati e specializzati; va anche rispettato l'eventuale uso del dialetto in funzione dell'entita' culturale del proprio ambiente. All'interno di questo obiettivo dovra' essere garantito a tutti gli alunni il raggiungimento del traguardo di: saper utilizzare la lingua slovena e la lingua italiana, nelle forme colloquiali richieste dai problemi della vita quotidiana; rendersi conto di punti di vista diversi riscontrabili in situazioni comunicative; essere consapevoli della varieta' di forme in cui il discorso si realizza in rapporto a contesti differenti (ad esempio, con i compagni di gioco, con i genitori e i familiari, con l'insegnante, ecc.). III. La scuola si propone l'obiettivo di assicurare all'alunno una buona competenza di lingua scritta (lettura e scrittura) sia in sloveno sia in italiano: ci sono infatti attivita' della mente che esigono questo veicolo e si avvantaggiano del suo uso. Il fanciullo deve saper leggere, cioe' capire il significato di testi scritti a fini diversi; deve saper ricercare e raccogliere informazioni da testi scritti; seguire la descrizione, il resoconto, il racconto e saperne cogliere l'essenziale; apprezzare l'efficacia linguistica ed espressiva dei vari tipi di scrittura. Il fanciullo deve saper scrivere: comunicare a distanza con interlocutori diversi, registrare e organizzare dati e istruzioni, esprimere impressioni, valutazioni; produrre testi di tipo descrittivo, narrativo, argomentativo. Tutte queste capacita' confluiscono in quella della rielaborazione del testo (parafrasi, trasposizione, riscrittura in contesti diversi, riordinamento di argomenti, operazioni in cui il fanciullo puo' manifestare quell'originalita' e fantasia che, lungi dall'essere alternative o antitetiche alla razionalita', ne rappresentano componenti essenziali). All'interno di questo obiettivo dovra' essere garantito a tutti i fanciulli il conseguimento del traguardo di: saper leggere e capire i testi di uso quotidiano nei loro significati essenziali e nei loro differenti scopi comunicativi, almeno in rapporto alle necessita' e situazioni piu' comuni; leggere facili testi di tipo anche letterario, che attivino processi interpretativi; produrre semplici testi scritti di carattere pratico-comunicativo per utilita' personale (prendere nota, prendere appunti), o per stabilire rapporti con altri; scrivere semplici testi che realizzino, nelle forme a ciascuno congeniali, una iniziale elaborazione di carattere personale. Nel programma non sono state proposte rigide scansioni interne relative a ciascun anno, perche': si ritiene che debbano rientrare nella programmazione formulata dagli insegnanti in relazione alle esigenze della classe; esiste il rischio che certe indicazioni possano essere interpretate restrittivamente e causare non giustificati insuccessi; date le caratteristiche particolari della disciplina non e' sempre possibile indicare una progressione rigida degli apprendimenti nei diversi anni scolastici. Tuttavia e' possibile dare indicazioni orientative che si riferiscono alle: a) capacita' da attivarsi nel primo anno del corso elementare; b) capacita' da sviluppare nell'intero corso elementare. a) Capacita' da attivarsi nel primo anno. Nel primo anno di scuola elementare appare necessario perseguire questi obiettivi: capacita' da parte del fanciullo di esprimersi oralmente e di comunicare in maniera sempre piu' compiuta su argomenti che gli siano noti e gli appaiano interessanti; capacita' di leggere e di scrivere in lingua slovena e in lingua italiana almeno a quel livello strumentale che e' indispensabile fase di accesso all'uso pieno e consapevole della lettura e della scrittura. In particolare, al termine del primo anno o al massimo nel corso del secondo, dovrebbe essere raggiunta la capacita' di leggere in maniera scorrevole brevi e facili testi e di formulare il proprio pensiero e comunicarlo per iscritto, tanto in sloveno quanto in italiano, rispettando le piu' importanti convenzioni ortografiche. b) Capacita' da sviluppare nell'intero corso elementare. Sin dal primo anno vanno stimolate e gradualmente sviluppate nel corso del quinquennio le capacita' dell'alunno di: cogliere e ripetere con parole sue il contenuto di cio' che ha sentito dire o leggere, o di cio' che lui stesso ha letto; sapersi inserire opportunamente nelle situazioni comunicative piu' frequenti e, con gradualita', rendersi conto dei punti di vista diversi; descrivere ordinatamente le fasi di attivita' a lui familiari; eseguire la lettura silenziosa di testi di vario tipo, opportunamente scelti e graduati, e dare prova di averne compreso il contenuto in forme via via piu' aderenti alle intenzioni comunicative del testo; comunicare per iscritto con interlocutori diversi in modo via via piu' ricco e piu' articolato per contenuto e forma; produrre testi di vario genere; acquisire in lingua slovena il lessico fondamentale e progressivamente arricchirlo utilizzando le opportunita' offerte da tutte le discipline; acquisire anche in lingua italiana il lessico fondamentale e progressivamente arricchirlo con l'aiuto di testi adeguatamente scelti dall'insegnante, che pur tenendo conto delle specificita' della scuola con lingua d'insegnamento slovena avvia l'alunno alla conoscenza esatta della terminologia richiesta dalle varie discipline; prestare attenzione alle corrispondenze lessicali tra dialetto e lingua, sia riguardo allo sloveno sia all'italiano, allo scopo di evitare interferenze inconsce tra i vari sistemi linguistici; individuare le diversita' tra le pronunce regionali e le pronunce dello sloveno e dell'italiano cosiddetti standard, che rappresentano anche la base per una corretta esecuzione scritta nell'una e nell'altra lingua. In particolare si raccomanda l'attivazione, a partire dal terzo anno, delle capacita' di: eseguire la lettura a voce alta di testi noti e non, dando prova, anche attraverso un uso appropriato delle pause e dell'intonazione, di averne compreso il contenuto; scrivere in modo ortograficamente corretto e con buon uso della punteggiatura, con lessico appropriato e sintassi adeguata; prendere note, appunti, ecc. in forme progressivamente piu' funzionali e precise; produrre testi di tipo descrittivo, narrativo, argomentativo; ricercare e raccogliere informazioni da testi scritti (libri, giornali, vocabolari, enciclopedie, ecc.); leggere facili testi di tipo anche letterario, che attivino nel fanciullo elementari processi interpretativi e sviluppino il senso estetico; riflettere sui significati delle parole e sulle loro relazioni (rapporti di somiglianza e differenza, gradazioni di significato, passaggio dal generale allo specifico e viceversa, ecc.); ricavare il significato di una parola sconosciuta ragionando sul semplice contesto in cui e' contenuta; notare all'interno di contesti alcune elementari concordanze fra parole, organizzando gradualmente questi rilievi in schemi morfologici (flessioni, modificazioni, ecc.); individuare, attraverso la riflessione sull'uso della lingua (orale e scritta), le fondamentali strutture sintattiche; applicare la naturale curiosita' per la parola alla storia delle parole, soprattutto per quanto riguarda il loro mutamento di significato, anche nel caso di vocaboli provenienti da lingue straniere. Indicazioni didattiche. Queste indicazioni vanno considerate come un contributo per la programmazione, che, comunque, deve essere indirizzata a perseguire gli obiettivi o a raggiungere i traguardi gia' enunciati. Nelle scuole con lingua d'insegnamento slovena e l'insegnante e l'alunno operano contemporaneamente con due strutture linguistiche, lo sloveno e l'italiano. L'insegnante nel suo intervento didattico deve percio' partire da cio' che e' comune alle due strutture linguistiche per passare poi alla trattazione delle diversita' e delle similitudini. L'apprendimento contemporaneo delle due lingue determina spesso interferenze tra i due sistemi; l'insegnante dovra' percio' con opportuni interventi didattici sviluppare le capacita' linguistiche nei suoi vari livelli: fonetico, morfologico e sintattico. Lingua orale. La prima attivita' linguistica dell'alunno nella scuola, decisiva per gli ulteriori sviluppi, e' parlare con l'insegnante e con i compagni. In questa fase sono determinanti l'atteggiamento e il comportamento linguistici dell'insegnante, che deve adottare un linguaggio accessibile, motivante e adeguato al ruolo di chi, comunque, rappresenta per il fanciullo un modello significativo. E' importante che, fin dall'inizio, si instauri all'interno della classe un clima favorevole alla vita di relazione e, quindi, allo scambio linguistico che progressivamente andra' organizzandosi. Cio' comporta che l'insegnante sappia sollecitare il dialogo, dargli ordine (anche abituando l'alunno a "chiedere la parola", ad attendere il suo turno se altri l'hanno chiesta prima di lui, a tener conto nel suo intervento di cio' che gli altri hanno detto, ecc.), tutelando gli spazi comunicativi di ciascuno e la significativita' degli interventi in rapporto all'argomento. Qui emerge l'importanza del comportamento di ascolto, da intendere non come atteggiamento di passiva ricezione, quanto come capacita' di comprensione e interpretazione dei messaggi. La comunicazione orale e' anche una importante fonte per l'arricchimento del lessico dell'alunno; pertanto, l'insegnante favorira' l'acquisizione di parole nuove e appropriate in situazioni a cui esse facciano preciso riferimento. E' opportuno cogliere e promuovere situazioni comunicative che consentano all'alunno la fruizione e la produzione di una varieta' di messaggi volta per volta adeguati all'interlocutore e alle circostanze. Si tratta di avviare l'alunno a riconoscere nei discorsi altrui e nei propri delle varianti che, gradualmente, lo porteranno ad individuare l'esistenza di una gamma di usi specifici della lingua. Devono essere sollecitate tutte le forme di comunicazione orale: descrizione, resoconto, racconto, narrazione, discussione, ecc. Sara' bene stimolare gli alunni a cogliere differenze di pronuncia presenti in classe e orientarli, con gradualita', verso una pronuncia largamente accettabile e ben articolata, anche in funzione di una corretta esecuzione scritta. Lingua scritta. A livello di apprendimento iniziale della lingua scritta i metodi in uso sono parecchi e ciascuno di essi si rifa' a motivazioni teoriche che vanno tenute presenti per effettuare una scelta. Vi sono tendenze metodologiche le quali partono da un tutto (parole, frasi) che viene analizzato in elementi successivamente ricomponibili; altre che partono da elementi per giungere alla loro sintesi in parole e frasi. Le une e le altre hanno una loro efficacia didattica, purche' vengano usate senza appesantimenti che riuscirebbero sterili e demotivanti. La scelta del metodo dovra' anche tener conto di una attenta osservazione e valutazione del livello di sviluppo percettivo e mentale dei fanciulli. Infatti, anche in funzione delle loro disponibilita' e dei loro ritmi individuali, l'insegnante, consapevole delle opportunita' offerte dai singoli metodi, prendera' le sue decisioni e predisporra' le condizioni per l'apprendimento. Una delle prime conquiste del fanciullo, nella fase iniziale dell'apprendimento, e' la constatazione che le variazioni della scrittura sono dovute a variazioni degli aspetti fonici della lingua orale; questa scoperta e' facilitata dalla riflessione sul linguaggio parlato (percezioni, analisi e segmentazione del continuo fonico). Per l'apprendimento della lingua italiana scritta e' opportuno che l'alunno apprenda dapprima i grafemi comuni alle due lingue; i grafemi specifici della lingua italiana invece verranno appresi dopo la conoscenza attiva dei grafemi della lingua slovena. Poiche' le due lingue usano una scrittura alfabetica, e' inevitabile il momento in cui, nell'apprendimento, si produce la separazione temporanea degli aspetti del significato da quelli dei simboli formali (fonemi e grafemi). Sara' necessario che l'insegnante consideri questo passaggio come preliminare per la riconquista dei significati. Scrivere non e' copiare graficamente (disegnare lettere) e non e' soltanto problema di manualita'; e' essenzialmente traduzione sulla pagina con mezzi adeguati (anche con alfabetieri mobili, con strumenti come la macchina da scrivere, ecc.) di contenuti che convogliano la pluralita' di esperienze dell'alunno. I contenuti concettuali relativi alle varie esperienze del fanciullo si possono tradurre in diverse forme di "testo": non necessariamente, ne' immediatamente in frasi complete. L'alunno deve essere sollecitato all'attivita' di scrittura in relazione alla gamma piu' ampia possibile di funzioni, senza ricorrere a pratiche riduttive che mortifichino le sue scelte linguistiche. E' essenziale, comunque, che, fin dal primo anno della scuola elementare, si propongano stimoli e occasioni realmente motivanti il fanciullo a scrivere. Vi saranno momenti diversi da fanciullo a fanciullo, in cui sara' lo stesso alunno a manifestare l'esigenza di scrivere. L'insegnante accettera' qualsiasi tipo di testo che l'alunno voglia produrre e collaborera' con lui per rendere i testi piu' adeguati alle intenzioni. Poiche' questa condizione non sara' ne' frequente ne' generalizzata, si dovra' porre particolare attenzione a suscitare la motivazione, tenendo conto che lo "scrivere" equivale a formulare e comunicare graficamente quanto si sente e si pensa. Le forme di scrittura quali la descrizione, la narrazione, il racconto, la corrispondenza, la relazione, la poesia, ecc. sono valide se scaturiscono da un effettivo interesse del fanciullo a comunicare le proprie esperienze. Dettare alla classe un argomento quale spunto per gli alunni a svolgere la loro composizione scritta non e' pratica didattica accettabile, se, preventivamente, non ci si sara' adoperati a far convergere su quell'argomento l'interesse degli alunni medesimi, provocando l'emergere di una non artificiosa motivazione del fanciullo a comunicare per iscritto gli stati d'animo, le osservazioni, le riflessioni, i giudizi che egli e' venuto maturando. Puo' essere necessario, promuovere quell'interesse - e, quindi, motivare l'alunno a scrivere - facendo appello al criterio dell'utilita'. Ad esempio, gli alunni sono impegnati in una ricerca o in un semplice esperimento di scienze; si puo' porre in luce l'esigenza di annotare, sia pure in modo sintetico, le fasi di quella attivita', facendo capire che riuscira' utile, piu' tardi, poter ricordare quelle fasi nella giusta successione. Oppure, si puo' suggerire di raccogliere, in modo ordinato e comprensibile, appunti su letture compiute su questo o su quell'argomento, sottolineando l'utilita' di poter consultare al momento giusto quegli appunti. Sembrano comunque da evitare esercitazioni scritte di lingua che non siano ancorate ad un bisogno, spontaneo o indotto che esso sia, di comunicare le proprie idee ed i propri sentimenti. La lettura. La prima esperienza di lettura da parte del fanciullo, che deve essere protratta per tutto l'arco della scuola elementare, e' sentir leggere l'adulto, cioe' sentirgli "eseguire" oralmente la lettura di testi di vario tipo (non solo racconti, poesie, brani letterari, ma anche brevi notizie tratte dai giornali, lettere, documenti scolastici, ecc.). Leggere e' sostanzialmente un processo di ricerca, comprensione e interpretazione del significato del testo. Contribuiscono all'attivazione di tale processo la capacita' di decodificare la parola scritta, le conoscenze lessicali e morfosintattiche, le attese sul tipo di testo che viene letto, la conoscenza di "cio' di cui si tratta" e della situazione in cui il testo e' ambientato. L'insegnante, anche testimoniando la sua consuetudine alla lettura, stimola e accresce la motivazione del fanciullo a leggere e dedica particolare attenzione alla scelta di testi validi per le loro qualita' intrinseche. Per adempiere efficacemente a tale compito, l'insegnante dovra' possedere aggiornata e non superficiale conoscenza delle pubblicazioni e dei libri piu' adatti per i fanciulli, dai testi di narrativa e di divulgazione, alle collane monografiche, alle enciclopedie, ecc. Inoltre, tenendo conto della diffusa disaffezione dei fanciulli di oggi per il leggere - assorbiti come sono dalle immagini televisive e filmiche - l'insegnante avra' cura di accendere interessi idonei a far emergere il bisogno ed il piacere della lettura. E' una esigenza anche infantile quella di accrescere la propria esperienza e di allargare i confini della propria conoscenza e dei propri sentimenti: e' opportuno che l'insegnante aiuti gli alunni a trovare i libri e, in genere, le pubblicazioni che corrispondano a quella esigenza in modo sempre piu' costruttivo. La motivazione a leggere va ulteriormente incentivata: l'insegnante verifichera' in quale misura i fanciulli si avvalgano della lettura a livello di processi cognitivi (cioe', come l'esperienza presentata dalle pagine in lettura si assimila al complesso organico di idee gia' possedute), a livello affettivo-emotivo e a quello comportamentale. Andranno individuate e valutate le cause di eventuali cadute dell'interesse a leggere. Cio' non soltanto riguardo alle letture effettuate in aula e, quindi, di facile controllo da parte dell'insegnante, bensi' anche alle letture che il fanciullo puo' e deve essere stimolato a compiere nel tempo libero dalla scuola. Anche per la lettura, analogamente a cio' che si e' rilevato per la scrittura riguardo alla produzione di testi non di natura strettamente scolastica, si consiglia il ricorso, oltre che ai testi scolastici e ai libri della biblioteca di classe, a una varieta' di materiali idonei a incentivare il bisogno di leggere. La scuola non dovra' trascurare alcuna iniziativa utile ad avvicinare i fanciulli ai libri. Cosi', consentira' loro l'accesso diretto alla biblioteca (che va quindi attrezzata a questo scopo), li sollecitera' a segnalare l'acquisto di libri o pubblicazioni periodiche cui siano particolarmente interessati, e riservera' alla lettura personale tempi adeguati nell'arco della settimana. La correzione. Per quanto riguarda l'insieme delle attivita' linguistiche, esiste il problema del rispetto di certe convenzioni che rendono i testi orali e scritti, "corretti", non ambigui, largamente comprensibili. Su questo punto si e' passati, in ambito scolastico, da un atteggiamento di astratto rigore e di fiscalismo valutativo ad un atteggiamento opposto di accettazione incondizionata e di astensione dall'intervento correttivo e valutativo. Occorre invece distinguere tempi e modi di questo intervento per renderlo didatticamente produttivo e tale da non bloccare le attivita' linguistiche. C'e' una fase in cui l'alunno e' cosi' impegnato nell'attivita' comunicativa, nella codificazione-decodificazione dei significati che sarebbe inopportuno interrompere la sua tensione con interventi, commenti marginali, di tipo tecnico. Questo non significa trascurare l'errore, lasciarlo correre; significa rimandarne la discussione e correzione ad un secondo tempo, quando il fanciullo si e' "fatto capire" e "ha capito". Allora e' giusto correggere gli errori che l'alunno ha commesso valutandoli in rapporto alla sua maturita' linguistica, al tipo di testo, al livello di comunicazione, all'esistenza di convenzioni, alla situazione extralinguistica in cui la comunicazione e' avvenuta. Cio' non esclude che, in altre situazioni, l'intervento possa essere contestuale, indirizzato a favorire la presa di coscienza della varieta' di scelte offerta dalla lingua a tutti i livelli. E' comunque possibile e auspicabile che attraverso una metodologia graduale e sistematica, l'errore venga prevenuto. Per esempio, si possono rendere consapevoli gli alunni delle differenze esistenti fra la pronuncia del loro sloveno e italiano regionali nonche' dello sloveno e italiano cosiddetti standard in modo da evitare soprattutto nella scrittura, gli errori che ne conseguono. La riflessione linguistica. Il fanciullo ha le sue curiosita' linguistiche. Altre curiosita' possono essere stimolate in lui: e' il momento della riflessione sulla lingua, una riflessione esplicita concepita come momento valido in se' e come strumento di conferma della competenza e delle abilita' linguistiche. Dapprima e per lungo tempo la riflessione dovrebbe rivolgersi all'ambito del significato (di parole estratte dal contesto o di unita' superiori alla parola); questo aspetto della lingua non si puo' ridurre alla spiegazione episodica di una parola sconosciuta, ne' ad una meccanica consultazione del vocabolario, ma deve dar luogo ad un'attivita' programmata che tenga conto del gusto del fanciullo di giocare con la lingua, di scoprire relazioni tra forme, tra significati, tra forme e significati, di costruire catene di parole, di ripercorrere, con l'aiuto dell'insegnante, anche "storie di parole". La riflessione, poi, puo' diventare individuazione di certe fondamentali strutture sintattiche: predicati che esprimono la caratteristica di un soggetto, predicati che mettono in relazione il soggetto con un altro elemento. I rilievi morfologici possono essere fatti sul testo e mostrare la funzionalita' di certe "marche" formali che collegano tra loro parole o che segnalano particolari rapporti. Importante, in tutti i casi, e' che l'osservazione "grammaticale" emerga dal testo orale e scritto e serva per tornare ai testi assicurandone una piu' precisa e consapevole interpretazione. La grammatica va concepita come sollevamento a livello consapevole di fenomeni che l'alunno e' gia' in grado di produrre e percepire. In questo concetto allargato di grammatica rientra la rielaborazione del testo, una delle operazioni piu' produttive e capaci di sintetizzare le varie attivita' linguistiche. LINGUA STRANIERA. Nel quadro di una visione globale dell'educazione linguistica, all'apprendimento della lingua slovena e della lingua italiana si accompagna l'iniziale apprendimento di una lingua straniera, purche' si attui una idonea mediazione didattica che tenga conto del graduale processo di evoluzione dell'alunno. La finalita' e' quella di: a) aiutare ed arricchire lo sviluppo cognitivo offrendo un altro strumento di organizzazione delle conoscenze; b) permettere al fanciullo di comunicare con altri attraverso una lingua diversa dalla propria; c) avviare l'alunno attraverso lo strumento linguistico, alla comprensione di altre culture e di altri popoli. Per le finalita' che la scuola elementare persegue, la scelta di questa o quella lingua non e' determinante. La lingua puo' essere scelta tenendo presenti, oltre alle richieste della comunita', criteri oggettivi di utilita' sociale e culturale. Si terra' conto, tuttavia, del carattere veicolare della lingua inglese, in quanto offre occasioni piu' frequenti di esperienza e, quindi, di rinforzo positivo per l'uso generalizzato che se ne fa nei mezzi di comunicazione, negli scambi internazionali e in campo tecnologico (ad esempio, nel linguaggio dei calcolatori). Quale che sia la lingua scelta, e' importante che l'alunno sia in grado, al termine della scuola elementare, di sostenere una facile conversazione e una breve lettura che si riferisca ad esperienze concrete di vita quotidiana. Indicazioni didattiche. Per aiutare il fanciullo a raggiungere senza difficolta' il traguardo sopra annunciato, la scelta del metodo riveste una grande importanza. Sara' bene, percio', che l'insegnante programmi l'attivita' didattica tenendo conto di alcuni suggerimenti desunti dalle piu' valide esperienze in atto. Secondo tali esperienze, anche l'approccio alla lingua straniera rispetta sostanzialmente la sequenza comprensione-assimilazione-produzione, ovviamente nei limiti in cui tale processo puo' realizzarsi nella scuola elementare. E' necessario che inizialmente l'attivita' didattica si svolga in forma orale, sviluppando nell'alunno la capacita' di comprendere i messaggi e di rispondere ad essi in maniera adeguata. Successivamente ci si potra' avvalere, con opportuna gradualita', anche di materiali che propongano all'alunno esempi molto semplici di lingua scritta, attivando in lui la consapevolezza delle diversita' esistenti tra il codice orale e quello scritto. Attraverso tale fase, che include la lettura vera e propria di facili testi sui quali sara' bene soffermarsi e ritornare frequentemente, l'alunno diverra' capace, senza indebite forzature, anche di una elementare produzione scritta. Sin dall'inizio si utilizzeranno cartelloni, disegni, maschere, burattini e marionette, si organizzeranno giochi individuali e di gruppo per stimolare l'apprendimento naturale delle strutture fonologiche, lessicali e morfosintattiche e preparare il passaggio al successivo stadio dell'apprendimento analitico. Metodo, quindi, che attraverso attivita' motivanti, lo aiuti ad acquisire e ad usare il lessico con una certa liberta' di variazione all'interno di facili strutture fisse. In un secondo tempo, l'alunno sara' avviato a eseguire alcune semplici riflessioni linguistiche in situazione di contrasto o analogia fra l'italiano e la lingua straniera. In questo senso, anche per superare vecchi stereotipi che facevano della grammatica e della traduzione con vocabolario il contenuto essenziale dell'insegnamento, si potrebbe dire che il fanciullo apprende un'altra lingua solo imparandone l'uso come strumento di comprensione e di comunicazione. Particolarmente importante, sotto questo profilo, sara' l'acquisizione di un considerevole patrimonio lessicale, scoperto e riutilizzato in situazioni significative attraverso l'audizione, la conservazione, l'associazione audiovisiva (immagine - parola frase), l'apprendimento di modi di dire, di filastrocche e di canzoni. Il ricorso ad alcuni sussidi ormai ampiamente diffusi, come il registratore audio e le videocassette, agevolera' il compito dell'insegnante anche per quanto riguarda la correttezza della dizione nelle "catene sonore". La corrispondenza interscolastica potra' offrire nelle ultime classi occasioni di uso concreto della lingua straniera. MATEMATICA. Resta confermato integralmente il testo dei programmi ministeriali di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104). SCIENZE. Resta confermato integralmente il testo dei programmi ministeriali di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104). STORIA - GEOGRAFIA - STUDI SOCIALI. L'oggetto di queste discipline e' lo studio degli uomini e delle societa' umane nel tempo e nello spazio, nel passato e nel presente e riguarda tutte le loro diverse dimensioni: quella civile, culturale, economica, sociale, politica, religiosa. L'insegnante nell'impostare il suo insegnamento non potra' prescindere dalla conoscenza delle metedologie e tecniche di analisi proprie dell'intero campo delle scienze sociali: storiche, antropologiche, geografiche, sociologiche, economiche, ecc. L'obiettivo generale e' quello di stimolare e sviluppare nei fanciulli il passaggio dalla cultura vissuta, assorbita direttamente dall'ambiente di vita, alla cultura come ricostruzione intellettuale. Storia. Secondo la migliore tradizione culturale e pedagogica e' determinante dedicare attenzione particolare alla comprensione storica e alla possibilita' di inquadrare i problemi sotto il profilo storico. In questa prospettiva pare necessario considerare i significati della storia intesa: come realta' del passato, come memoria collettiva o insieme di tradizioni culturali che incidono sul presente, come ricerca storiografica che, pur collegandosi alla memoria collettiva, tende a superarla per rinnovare il rapporto tra presente e passato. Un efficace insegnamento alla storia non si risolve nella informazione su avvenimenti e personaggi del passato. E' anzitutto promozione delle capacita' di ricostruzione dell'immagine del passato muovendo dal presente e di individuazione delle connessioni tra passato e presente. La ricostruzione del fatto storico deve essere indirizzata a promuovere sia la capacita' di usare in modo via via piu' produttivo i procedimenti della ricerca storica, sia la comprensione sempre piu' approfondita del fatto storico stesso. In tal modo gli alunni, nei limiti delle loro possibilita' psicologiche, perverranno a un'assunzione non dogmatica delle conoscenze storiche, acquistando progressivamente un'agile capacita' critica. L'insegnamento della storia richiede il puntuale e continuo riferimento alla concreta realta' nella quale il fanciullo e' inserito ed esige che il docente realizzi un'adeguata scelta ed una funzionale organizzazione dei contenuti dell'apprendimento storico. Obiettivi e contenuti. L'insegnamento della storia persegue due obiettivi generali: a) avviare il fanciullo a costruire la propria identita' culturale come presa di coscienza della realta' in cui vive; b) avviare il fanciullo alla costruzione di elementari atteggiamenti e strumenti conoscitivi essenziali per la comprensione dei fenomeni storici e sociali. I due obiettivi generali sopra detti si fondano sul perseguimento di obiettivi specifici quali: il superamento da parte del fanciullo della percezione di se' come perno e misura della realta' per avviarsi a sentire se stesso partecipe di un processo che ha radici e dimensioni che lo travalicano; la consapevolezza che ogni giudizio e ogni discorso storico devono avere la loro fondazione nella ricerca e nella conoscenza delle fonti e nel rigore metodologico; la graduale maturazione della coscienza che la ricostruzione del fatto storico e' il risultato di un complesso di operazioni tecniche e scientifiche progredienti nel tempo ed attivate dagli interessi culturali e civili del ricercatore. Della complessa concezione del tempo storico sembra opportuno, in relazione alle esperienze dell'eta' infantile, introdurre alcuni aspetti fondamentali: la cronologia, intesa quale strumento convenzionale indispensabile per ordinare e memorizzare gli eventi del passato; la periodizzazione, intesa quale strumento per delimitare e interpretare i fenomeni storici complessivi; la crescente consapevolezza che i problemi con i quali l'uomo si e' dovuto confrontare si sono presentati in modi diversi ed hanno avuto soluzioni diverse in rapporto alle condizioni generali, ovvero ai "quadri di civilta'", che hanno caratterizzato i vari periodi della storia umana. Inizialmente si promuovera' nell'alunno l'acquisizione delle coordinate spazio-temporali. Infatti la storia, almeno come materia scolastica, e' la ricostruzione e la narrazione di eventi che avvengono in determinate localita' e in un certo periodo di tempo. Il sapere distinguere il prima dal dopo ed il lontano dal vicino sono degli obiettivi fondamentali da conseguire per introdurre ad uno studio dei fatti storici. In questa fase si procedera' sul terreno della massima concretezza facendo, per esempio, osservare la successione di generazioni, si incoraggera' l'osservazione dell'ambiente in cui il fanciullo si muove e lo si avviera' ad una prima sistemazione delle "cose" nello spazio. Si fara' notare che alcune "cose" che condividono uno stesso spazio non sono nella medesima relazione per quanto riguarda il tempo. Appena si verifichi la disponibilita' ad un apprendimento piu' specifico, eventualmente anche nel corso del secondo anno, si guideranno gli alunni ad individuare alcuni passaggi significativi nel processo di cambiamento storico delle realta' a loro piu' vicine (la citta' o il paese, i mestieri, gli strumenti di uso quotidiano e le piu' diffuse tecnologie, le forme di organizzazione sociale, produttiva, culturale, religiosa) rimanendo nel campo di indagine esperibile direttamente dagli alunni medesimi, ma non escludendo la ricerca di documentazioni significative anche nel passato piu' lontano. In sostanza, si introdurra' l'alunno nel mondo della storia, guidandolo alla ricostruzione storica del suo ambiente di vita. Accertata la possibilita', in questo ambito, di cogliere il significato degli avvenimenti storici, a partire dal terzo anno della scuola elementare, si avviera' uno studio che progressivamente porti il fanciullo dalla interpretazione della storia del suo ambiente di vita alla storia dell'umanita' con specifico riferimento alla storia della popolazione di lingua slovena nei suoi rapporti con la storia del popolo sloveno e del popolo italiano. Tale studio porra' peculiare attenzione ai momenti di promozione e trasformazione delle civilta', colti nel tessuto di una periodizzazione essenziale. In seno a questa periodizzazione si fisseranno cronologicamente i piu' rilevanti avvenimenti civili, sociali, politici, religiosi di cui sono stati protagonisti i popoli, personalita' e forme di organizzazione sociale, che nel tempo hanno contraddistinto l'evolversi della societa' umana. Pare opportuno che il fanciullo, nel quinquennio del corso elementare, pervenga ad una visione sufficientemente articolata dei momenti significativi della storia, connettendoli in un quadro cronologico a maglie larghe. In particolare saranno oggetto di approfondimento i fatti, gli avvenimenti e i personaggi che hanno contribuito a determinare le caratteristiche civili, culturali, economico-sociali, politiche, religiose della storia d'Italia e della storia della popolazione di lingua slovena con specifico riferimento al processo che ha condotto alla realizzazione della nazione italiana, alla identita' del popolo sloveno nonche' alla conquista della liberta' e della democrazia. Indicazioni didattiche. Il processo di insegnamento-apprendimento prendera' avvio dalla costruzione di domande didatticamente motivate da rivolgere al passato. Esse nasceranno dalla riflessione su cio' che e' presente nella esperienza e nella cultura del fanciullo, al fine di facilitare la comparazione tra presente-passato, tra vicino-lontano. La didattica della storia dovra' avvalersi, per quanto lo consente l'eta' e la concreta situazione scolastica, delle modalita' della conoscenza storiografica, recuperandone gli itinerari fondamentali: dalla formulazione di domande al reperimento di fonti pertinenti, all'analisi e discussione della documentazione, al confronto critico fra le diverse risposte. Nel sottolineare che la storia prima di essere narrazione dei fatti e' loro ricostruzione sulla base di documenti, sara' necessario procedere con molta gradualita'. All'inizio si potra' guidare l'alunno a ricostruire il fatto e a riorganizzare il recente passato sulla base dei suoi ricordi e delle testimonianze offerte dagli adulti e dall'ambiente (utilizzando anche idonei strumenti didattici, come le "fasce storiche" o i cartelloni di sintesi o semplici monografie per dare evidenza concreta al lavoro di ricostruzione). In un secondo momento si indurra' l'alunno a riflettere sui problemi metodologici che tale ricostruzione presenta (ad es.: l'attendibilita' di un ricordo o di una testimonianza, oppure le varie e possibili interpretazioni di uno stesso dato) e quindi a leggere in modo sempre piu' consapevole i risultati di ricerche compiute da altri. In questo processo conoscitivo la narrazione storica si configura soprattutto come strumento utile per comunicare sia le conoscenze ritenute necessarie in particolari momenti dell'azione didattica (quando si tratti, ad esempio, di raccordare i dati emersi dai documenti accessibili all'alunno con altri dati di conoscenza), sia i risultati finali raggiunti (per organizzare, comunicare e confrontare le conoscenze acquisite). Se utilizzata invece in apertura del processo conoscitivo, la narrazione rischia di ostacolare le diverse e successive operazioni. Nell'affrontare la costruzione di una piu' ampia periodizzazione l'insegnante evitera' che l'alunno percepisca, come progressione deterministica, la successione dei vari tipi di societa' fatti oggetto di studio, facendo rilevare come nello stesso tempo possano coesistere diverse societa' e come, all'interno di una societa' moderna possano sussistere, integrati, alcuni elementi di realta' sociali del passato. Geografia. La geografia rileva e interpreta i caratteri dei paesaggi geografici, studia i rapporti tra l'ambiente e le societa' umane, elabora e propone modelli di spiegazione dell'intervento degli uomini sul territorio. L'ambiente, oggetto della geografia, andra' considerato pertanto nella sua globalita', come risultante delle interazioni che si verificano tra tutte le sue componenti. I caratteri fisici dell'ambiente non possono essere interpretati come condizionamenti assoluti delle scelte operate dagli uomini: l'ambiente medesimo e', in qualche misura, prodotto dell'azione degli uomini. Il concetto fisico di spazio e' anche oggetto di studio delle scienze naturali (astronomia, geologia, ecc.): l'insegnamento della geografia, oltre al concetto fisico di spazio, dedichera' opportuna attenzione ai modi e agli effetti della esperienza degli uomini sul territorio. Tra l'altro, cio' dovra' far emergere la consapevolezza che le decisioni di intervento sul territorio non dovranno essere riferite esclusivamente ai bisogni degli uomini: dovranno essere tenute in debita considerazione anche le esigenze delle componenti non antropiche, specie di quelle appartenenti alla biosfera (del regno animale e di quello vegetale, ad esempio). In questo contesto dovra' essere promossa e progressivamente rafforzata la responsabile attenzione del fanciullo al problema ecologico. Riuscira' utile tener presenti vari aspetti del concetto di spazio elaborati dal geografo: lo spazio fisico come condizione e come risultato dell'intervento dell'uomo sul pianeta; le possibilita', i vincoli, i problemi che pone, le trasformazioni che subisce; lo spazio rappresentativo come espressione di sistemi di valori (i luoghi di incontro e di scambio, di celebrazione sacra e profana, di sede dell'autorita', ecc.); lo spazio progettato come campo di azioni possibili o ipotesi di intervento (insediamenti, utilizzazione del suolo, comunicazioni, pianificazione territoriale); lo spazio codificato convenzionalmente dalla cartografia e da modelli rappresentativi che utilizzano i linguaggi scientifici. Su questa base l'insegnamento della geografia permette di elaborare un concetto di "paesaggio geografico" inteso come costruzione di sintesi controllabili dei modi utilizzati dagli uomini per interagire con la natura e dei rapporti culturali, economici e sociali operanti nelle societa' stesse e fra societa' diverse. Obiettivi e contenuti. L'insegnamento della geografia si propone di rendere capace l'alunno di orientarsi e collocarsi nello spazio vissuto dagli uomini utilizzando le conoscenze e gli strumenti concettuali e metodologici necessari per la comprensione dell'interazione uomo-ambiente. Si tratta di far acquisire uno specifico modo di osservare ed un linguaggio appropriato per descrivere e per rappresentare. Questo obiettivo generale si consegue attraverso l'acquisizione e l'integrazione reciproca delle capacita' operative: di rappresentare mentalmente lo spazio, acquisendo padronanza delle nozioni di punto e sistema di riferimento, posizione relativa, percorso e spostamento; di osservare un ambiente e scoprirne gli elementi costitutivi fisici e antropici; di mettere in relazione fra di loro gli elementi di un ambiente, evidenziando le diverse funzioni ed i vari rapporti che essi hanno con un piu vasto contesto; avvalendosi della scoperta degli elementi fisici e antropici osservati nell'ambiente vicino, di passare all'osservazione, sia pure indiretta, di ambienti diversi, descrivendoli in modo via via piu' analitico e differenziandoli secondo i loro caratteri geografici; di utilizzare mezzi diversi di descrizione linguistica e di rappresentazione grafica; di costruire e di interpretare, a livelli crescenti di difficolta', mappe e carte diverse per contenuto e scala, imparando a scegliere quelle piu' adeguate agli obiettivi, a orientarsi su di esse, e a confrontare le informazioni che offrono con quelle desumibili da altre fonti; di ricercare l'informazione geografica, imparando a raccogliere, selezionare e controllare i dati presenti in atlanti, libri, periodici, annuari statistici, ecc., relativi ad ambienti direttamente o indirettamente conosciuti o che si vogliono conoscere. Alla fine della scuola elementare l'alunno dovra' essere in grado di comprendere, di porre in rapporto fra di loro e di localizzare sulle carte geografiche i fenomeni studiati. Per promuovere l'acquisizione di queste capacita', si potra' tener conto dei nuclei tematici che qui di seguito si elencano. La loro progressione va intesa soprattutto come graduale passaggio da situazioni piu' semplici a situazioni piu' complesse, poiche' l'intreccio tra esperienze dirette nell'ambiente ed esperienze mediate soprattutto tramite i mass media, non consente di distinguere troppo nettamente il "vicino" dal "lontano". A) Muovendo dall'orientamento nello spazio dell'alunno e dalle conoscenze che egli possiede nel suo ambiente di vita, l'insegnante favorira' lo sviluppo delle capacita' di rappresentazione dello spazio. I primi oggetti di indagine possono essere, ad esempio, la strada, la casa, gli spazi della scuola, i percorsi abituali, i luoghi di vacanza, ecc. B) In continuita' con le predette ricognizioni, sempre in riferimento ad ambienti specificamente individuati, verranno enucleati e correlati tra loro gli aspetti geograficamente significativi del territorio: i caratteri fisici e naturali, gli elementi artificiali, le attivita' economiche, sociali e culturali e gli spazi da esse utilizzati e trasformati. Si costruiranno cosi' progressivamente i primi schemi di riferimento e le prime chiavi di lettura dei "paesaggi geografici"; si potranno considerare, ad esempio, i rapporti fra l'ambiente e i diversi modi di utilizzarne le risorse, fra la flora e la fauna potenziale e quella introdotta dalle coltivazioni e dagli allevamenti, fra questi e le abitudini alimentari, fra le forme fisiche e gli insediamenti, le vie di comunicazione, ecc. C) Dal confronto fra ambienti diversi (utilizzando anche riferimenti ad ambienti naturali tipici di varie zone della Terra) e soprattutto dalla comprensione della ampiezza del sistema di relazioni che coinvolgono e condizionano ciascun ambiente o paesaggio sara' possibile evidenziare i problemi e le soluzioni adottate dalle diverse popolazioni. L'attivita' di ricerca geografica potra' essere attuata con particolare riferimento al territorio e alla societa' italiana, alle sue trasformazioni, ai suoi paesaggi fondamentali (le pianure, le zone costiere, le zone alpine e appenniniche), ai suoi problemi e ai suoi squilibri interni (citta'-campagna, nord-sud, zone sviluppate-zone depresse ), ai piu' stretti ed evidenti rapporti internazionali, in particolare con i Paesi del Mediterraneo e dell'Europa. Sara' altresi' necessaria una approfondita conoscenza geografica ed economica della regione Friuli-Venezia Giulia e della Repubblica socialista di Slovenia, nonche' di altri territori abitati dagli sloveni ponendo in evidenza i diversi livelli degli scambi economici, sociali e culturali. In questa fase viene avvertita la necessita' di un uso piu' appropriato degli strumenti cartografici e di rappresentazione convenzionale indicati. D) Particolare attenzione sara', infine, rivolta ad un approfondimento dei rapporti che la moderna societa' industriale intrattiene con il territorio e specialmente: alle modalita' di sfruttamento delle risorse naturali e ai relativi problemi di conservazione e protezione dell'ambiente; ai caratteri fondamentali del paesaggio industriale e urbano; alle relazioni significative che legano la citta' alla campagna, l'attivita' industriale a quella agricola, le zone di sviluppo economico a quelle del sottosviluppo. Indicazioni didattiche. La complessiva esperienza di vita degli alunni offre parecchie sollecitazioni per l'attivita' didattica relativa all'apprendimento della geografia. Gli avvenimenti di attualita', le trasmissioni televisive, i films documentari, i viaggi, le vacanze, le escursioni didattiche, il rapporto diretto con l'ambiente offrono occasioni per l'avvio di conversazioni e per successivi lavori di ricerca. Le attivita' volte ad esplorare e conoscere gli spazi e gli ambienti devono essere intenzionali e ogni volta guidate da problemi e da proposte di ipotesi. D'altra parte, l'insegnamento della geografia dovra' essere svolto in stretta connessione con le altre discipline, non solo con la storia e le conoscenze sociali, ma anche con l'educazione motoria per quanto riguarda la comprensione delle relazioni spaziali, con le scienze per l'acquisizione delle abilita' di misurazione e per le conoscenze relative all'ambiente fisico-naturale, ai fattori climatici, all'assetto geologico del territorio, ecc. L'esplorazione degli spazi direttamente esperibili dagli alunni (l'aula, la casa, la scuola, le vie del quartiere, ecc.) puo' essere finalizzata, oltre che allo sviluppo della capacita' di orientamento, di osservazione e descrizione, alla lettura dei diversi modi di organizzazione e rappresentazione dello spazio. Senza indulgere a prematuri tecnicismi sara' opportuno utilizzare e, nei limiti del possibile, far produrre una gamma significativa di materiali e di tecniche di rappresentazione, al fine di avviare gli alunni alla scoperta della convenzionalita' delle simbologie utilizzate nella rappresentazione geografica, della funzionalita' delle diverse rappresentazioni e scale, a seconda dei problemi che si intendono affrontare. L'adozione di procedure operative e l'uso degli strumenti tecnici non dovranno in ogni caso esaurirsi in esercitazioni fini a se stesse, ma essere funzionali ad un accrescimento di conoscenze significative e collegati, pertanto, ad un motivato itinerario di ricerca sugli ambienti. Studi sociali e conoscenza della vita sociale. Poiche' la scuola elementare si propone di porre le basi per la formazione del cittadino e per la sua partecipazione attiva alla vita sociale, politica ed economica del Paese, e' essenziale che essa fornisca gli strumenti per un primo livello di conoscenza dell'organizzazione della nostra societa' nei suoi aspetti istituzionali e politici, con particolare riferimento alle origini storiche e ideali della Costituzione. Obiettivi e contenuti. Mentre la formazione al confronto con gli altri, allo spirito critico, alla convivenza democratica costituisce un obiettivo e un metodo comune a tutti gli insegnamenti, e' compito specifico del settore degli studi sociali, sulla base delle finalita' generali indicate, perseguire i seguenti obiettivi: far acquisire conoscenza riflessa delle regole e delle norme della vita associata, in particolare di quelle che consentono processi democratici di decisione; far acquisire consapevolezza del significato della legge anche in funzione della comprensione dei fondamenti del sistema giuridico propri di uno stato di diritto; avviare all'acquisizione di strumenti per la comprensione del sistema economico e della organizzazione politica e sociale, scegliendo contenuti e modalita' di lavoro adeguati alle capacita degli alunni; favorire atteggiamenti di disponibilita' alla verifica, per sottrarre quest'area conoscitiva ad una trasmissione ideologica. Indicazioni didattiche. La selezione piu' particolare dei contenuti e metodi e la loro articolazione sara' compiuta nell'ambito della programmazione. Si indicano qui solo alcuni criteri in base ai quali e' possibile compiere scelte adeguate: a) nella scuola elementare e' indispensabile partire da quegli aspetti della organizzazione sociale che appartengono al contesto di vita del fanciullo, e gli sono piu' vicini o comunque piu' facilmente accessibili. E' cio' che si indica spesso come indagine d'ambiente (ad esempio: la famiglia, la scuola, il quartiere, il paese, le attivita' presenti nella comunita', il comune, ecc.) che puo' rappresentare contenuto significativo e motivante per cominciare ad individuare i fattori rilevanti dell'organizzazione sociale e le loro dinamiche interrelazioni. Infatti l'esperienza quotidiana del fanciullo richiede interventi didattici di chiarificazione, di semplificazione, di ridefinizione terminologica e concettuale, in breve di mediazione e di sistemazione; b) anche in relazione con i temi che verranno scelti come oggetto di specifiche indagini di carattere storico e geografico, si potranno affrontare, negli anni successivi, quei problemi che consentono di cogliere i caratteri essenziali del sistema sociale ed istituzionale; c) per rendere possibile al ragazzo che esce dalla scuola elementare procedere nella conoscenza e nella comprensione del mondo sociale, e' necessario prendere in esame anche elementi relativi alla organizzazione politica nazionale ed internazionale (con particolare riguardo all'Europa comunitaria) e al sistema giuridico che la regge, ivi comprese le norme riguardanti le minoranze linguistiche. Lo studio dei caratteri fondamentali della nostra Costituzione, visti anche nelle loro matrici storiche ideali, consente di individuare gli elementi portanti del nostro sistema democratico (diritti di liberta', eguaglianza e giustizia sociale, principio e organizzazione della rappresentanza, ecc.) come sistema aperto al confronto e alla trasformazione. RELIGIONE. Resta confermato integralmente il testo dei programmi ministeriali di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104). EDUCAZIONE ALL'IMMAGINE. Resta confermato integralmente il testo dei programmi ministeriali di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104). EDUCAZIONE AL SUONO E ALLA MUSICA. Resta confermato integralmente il testo dei programmi ministeriali di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104). EDUCAZIONE MOTORIA. Resta confermato integralmente il testo dei programmi ministeriali di cui al [decreto del Presidente della Repubblica 12 febbraio 1985, n. 104](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-02-12;104). Visto, il Ministro della pubblica istruzione BIANCO
