---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI 6 agosto 1990, n. 282"
identifier: "090G0299"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_consiglio"
publication_date: "1990-08-06"
last_updated: "1990-10-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_consiglio:1990-08-06;282"
act_type_code: "PCM_DPC"
act_number: "282"
gu_date: "1990-10-06"
gu_number: "234"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI 6 agosto 1990, n. 282

Entrata in vigore del decreto: 21/10/1990

**IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI**

Vista la [legge 9 maggio 1989, n. 168](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-05-09;168), che istituisce il Ministero dell'universita' e della ricerca scientifica e tecnologica;

Visto in particolare il comma 6 dell'art. 11 della predetta legge che prevede che con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro dell'universita' e della ricerca scientifica e tecnologica, siano individuate le grandi aree scientifico-disciplinari e che con lo stesso decreto siano disciplinati le modalita' di elezione dei membri di cui al comma 3, lettera a), dell'art. 11, nonche' l'organizzazione ed il funzionamento del Consiglio nazionale della scienza e della tecnologia;

Visto l'[art. 17 della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17);

Uditi i pareri espressi dai comitati consultivi del Consiglio universitario nazionale riuniti in apposita assemblea in data 14 maggio 1990; dall'assemblea plenaria dei comitati nazionali di consulenza del Consiglio nazionale delle ricerche in data 23 maggio 1990 e dal Consiglio nazionale della scienza e della tecnologia in data 24 maggio 1990;

Recepite le indicazioni espresse dai predetti organi consultivi;

Considerata la necessita' di provvedere alla definizione delle aree scientifico-disciplinari cosi' da consentire ai sensi dell'[art. 16, comma 2, della legge 9 maggio 1989, n. 168](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-05-09;168~art16-com2), la piena attuazione dei principi di autonomia dell'universita' prevista dalla citata legge;

Udito il parere del Consiglio di Stato reso nell'adunanza generale del 12 luglio 1990;

Su proposta del Ministro dell'universita' e della ricerca scientifica e tecnologica;

E M A N A il seguente regolamento:

Titolo I AREE SCIENTIFICO-DISCIPLINARI

##### Art. 1

AVVERTENZA: Il testo delle note qui' pubblicato e' stato redatto ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico approvato con decreto del Presidente della Repubbica 28 dicembre 1985, n. 1092, al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Note alle premesse: - Il [comma 6 dell'art. 11 della legge n. 168/1989](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;168~art11-com6) prevede che: "Entro tre mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge, con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, su proposta del Ministro, sono individuate le grandi aree scientifico-disciplinari, in numero non superiore a dodici, tenuto conto delle classificazioni internazionali, sentiti i comitati consultivi del CUN, previsti dall'[art. 67 del decreto del Presidente della Repubblica 11 luglio 1980, n. 382](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1980-07-11;382~art67), riuniti in apposita assemblea, l'assemblea plenaria dei comitati nazionali di consulenza del CNR, ai sensi della [legge 2 marzo 1963, n. 283](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1963-03-02;283), modificata dalla [legge 8 luglio 1986, n. 360](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1986-07-08;360), nonche' il CNST costituito ai sensi del comma 7. Con lo stesso decreto sono disciplinate le modalita' di elezione dei membri di cui al comma 3, lettera a), l'organizzazioneed il funzionamento del CNST, in osservanza dei seguenti criteri: a) per ciascuna area scientifico-disciplinare l'elettorato attivo e passivo e' conferito ai professori, agli assistenti del ruolo ad esaurimento ed ai ricercatori universitari nonche' ai ricercatori degli enti pubblici di ricerca operanti nelle discipline comprese nell'area stessa; b) le deliberazioni del Consiglio sono adottate in conformita' ai principi che regolano l'attivita' degli organi collegiali pubblici; c) alle deliberazioni e ai resoconti delle riunioni del Consiglio e' assicurata un'adeguata pubblicita'; d) il Consiglio puo' svolgere audizioni e far intevenire alle proprie riunioni, senza diritto di voto, esperti esterni; e) il Consiglio adotta un proprio regolamento interno". - Il [comma 3 dell'art. 17 della legge n. 400/1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400~art17-com3) (Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri) prevede che con decreto ministeriale possano essere adottati regolamenti nelle materie di competenza del Ministro o di autorita' sottordinate al Ministro, quando la legge espressamente conferisca tale potere. Tali regolamenti, per materie di competenza di piu' Ministri, possono essere adottati con decreti interministeriali, ferma restando la necessita' di apposita autorizzazione da parte della legge. I regolamenti ministeriali ed interministeriali non possono dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati dal Governo. Essi debbono essere comunicati al Presidente del Consiglio dei Ministri prima della loro emanazione. Il comma 4 dello stesso articolo stabilisce che gli anzidetti regolamenti debbano recare la denominazione di "regolamento", siano adottati previo parere del Consiglio di Stato, sottoposti al visto ed alla registrazione della Corte dei conti e pubblicati nella Gazzetta Ufficiale. Nota all'art. 1: - Per il testo del [comma 6 dell'art. 11 della legge n. 168/1989](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;168~art11-com6) si veda nelle note alle premesse. Si trascrive il testo dell'art. 16, comma 2, lettera b), della stessa legge: "2. Decorso comunque un anno dalla data di entrata in vigore della presente legge, in mancanza della legge di attuazione dei principi di autonomia, gli statuti delle universita' sono emanati con decreto del rettore nel rispetto delle norme che regolano il conferimento del valore legale ai titoli di studio e dei principi di autonomia di cui all'art. 6, secondo le procedure e le modalita' ivi previste. In tal caso gli statuti, sentito il consiglio di amministrazione, sono deliberati dal senato accademico, integrato: (omissis); b) da due rappresentanti di cui un professore ordinario eletto dai professori ordinari e straordinari e un professore associato eletto dai professori associati per ciascuna delle aree scientifico-disciplinari rappresentate nell'ateneo e individuate, in numero non inferiore a quattro, dal regolamento elettorale di ateneo sulla base della ripartizione prevista dal decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri di cui all'art. 11, comma 6".

Titolo II ELEZIONI DEI RAPPRESENTANTI DELLE AREE SCIENTIFICO-DISCIPLINARI NEL CNST

##### Art. 2

1.L'elezione dei ventiquattro membri del Consiglio nazionale della scienza e della tecnologia di cui all'[art. 11, comma 3, lettera a), della legge 9 maggio 1989, n. 168](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-05-09;168~art11-com3-leta), e' disciplinata dalle disposizioni seguenti.

3.Ogni area scientifico-disciplinare elegge due rappresentanti. Le aree scientifico-disciplinari di cui ai punti 4), 7), 10) e 12) dell'art. 1 sono divise in due distinti collegi, riservati, per l'area 4), rispettivamente alle scienze agrarie e alle scienze della terra; per l'area 7), rispettivamente alle scienze dell'ingegneria civile e alle scienze dell'architettura, per l'area 10), rispettivamente alle scienze storiche e filosofiche e alle scienze pedagogiche e psicologiche; per l'area 12), rispettivamente alle scienze economiche e statistiche e alle scienze politiche e sociologiche. Ciascun collegio elegge un proprio rappresentante.

4.Ogni elettore dispone di un voto e vota per la rispettiva area scientifico-disciplinare, o il rispettivo distinto collegio, ove esistente, secondo le tabelle di corrispondenza con i raggruppamenti disciplinari di appartenenza, allegate al presente regolamento. Il voto puo' essere attribuito anche ad appartenenti a categorie diverse dalla propria.

6.Nessun candidato puo' essere eletto se non riporta almeno il 10% dei voti degli aventi diritto della propria area scientifico-disciplinare o del proprio collegio.

7.A parita' di percentuale di voti, tra gli appartenenti alla stessa categoria o fascia, prevale il candidato avente la maggiore anzianita' di ruolo. A parita' di anzianita' di ruolo prevale il candidato piu' anziano di eta'.

8.Qualora, in applicazione dei criteri di cui al presente articolo, non sia stato possibile coprire tutti i posti, si procedera', nelle aree scientifico-disciplinari o nei distinti collegi rimasti privi del proprio rappresentante, ad elezioni suppletive, cui partecipano tutti gli appartenenti alle aree o ai collegi medesimi, restando riservato l'elettorato passivo ai soli appartenenti alle categorie di cui occorre integrare la rappresentanza. Per la copertura dei posti si applicano le disposizioni di cui ai commi precedenti.

Nota all'art. 2: - Per il testo del [comma 6 dell'art. 11 della legge n. 168/1989](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;168~art11-com6) si veda nelle note alle premesse. Si trascrive il testo del comma 3, lettera a), del medesimo art. 11: "3. Il CNST ha una durata di quattro anni; e' presieduto dal Ministro ed e' composto da: a) due membri eletti per ciascuna delle grandi aree scientifico-disciplinari individuate con il decreto di cui al comma 6, in modo da assicurare comunque una equilibrata rappresentanza delle diverse componenti di cui allo stesso comma 6, lettera a)".

##### Art. 3

1.E' istituita, presso il Ministero dell'universita' e della ricerca scientifica e tecnologica, una commissione elettorale, con il compito di provvedere alla tenuta e all'aggiornamento degli elenchi degli appartenenti alle categorie di cui al precedente art. 2, comma 2, aventi diritto al voto, nonche' di sovraintendere alle operazioni elettorali e agli scrutini per la elezione dei membri del CNST di cui all'[art. 11, comma 3, lettera a), della legge 9 maggio 1989, n. 168](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-05-09;168~art11-com3-leta).

2.La commissione elettorale e' composta da sette membri effettivi e quattro supplenti, designati dal CNST tra gli appartenenti alle categorie rappresentate nei corpi votanti. La commissione e' nominata con decreto del Ministro almeno dodici mesi prima della convocazione delle elezioni per il rinnovo del CNST e dura in carica fino all'insediamento della commissione incaricata di sovraintendere alle elezioni successive.

3.La commissione, nella sua prima adunanza, elegge nel suo seno il presidente. Esercita la funzione di segretario un funzionario del Ministero di qualifica funzionale non inferiore alla VII, nominato con il decreto di costituzione della commissione. I componenti della commissione elettorale non possono essere designati per due mandati consecutivi.

4.Ai componenti della commissione elettorale e della segreteria della medesima e' corrisposto un gettone di presenza nella misura che sara' stabilita con decreto del Ministro, emanato di concerto con il Ministro del tesoro.

Nota all'art. 3: - Per il testo del [comma 3, lettera a), dell'art. 11 della legge n. 168/1989](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;168~art11-com3-leta) si veda la nota all'art. 2.

##### Art. 4

1.Ai fini della formazione degli elenchi degli aventi diritto al voto per le categorie dei professori di ruolo e dei ricercatori, la commissione elettorale applica le tabelle di corrispondenza tra i raggruppamenti disciplinari di appartenenza di ciascun professore e ricercatore e le aree scientifico-disciplinari di cui all'art. 1, e i distinti collegi di cui all'art. 2, comma 3, allegate al presente regolamento.

2.Ai fini della formazione degli elenchi degli aventi diritto al voto per la categoria degli assistenti universitari, il Ministero provvede a trasmettere alla commissione gli elenchi del personale relativo, ripartito per le aree scientifico-disciplinari di cui all'art. 1 o per i distinti collegi di cui all'art. 2, comma 3. Ai fini della formazione dei relativi elenchi, le universita' provvedono a trasmettere alla commissione gli elenchi degli aventi diritto al voto, ripartiti per le aree scientifico-disciplinari di cui all'art. 1 o per i distinti collegi di cui all'art. 2, comma 3.

3.Ai fini della formazione degli elenchi degli aventi diritto al voto per la categoria dei ricercatori degli enti pubblici di ricerca, le amministrazioni interessate invitano gli enti e le istituzioni pubbliche di ricerca da esse vigilati a trasmettere gli elenchi alla commissione elettorale, ripartiti per le aree scientifico-disciplinari di cui a1l'art.1 o per i distinti collegi di cui all'art. 2, comma 3.

Nota all'art. 4: - Il testo dell'[art. 7 del D.P.R. n. 68/1986](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1986;68~art7) (Determinazione e composizione dei comparti di contrattazione collettiva, di cui all'art. 5 della legge-quadro sul pubblico impiego 29 marzo 1983, n. 93) e' il seguente: "Art. 7 (Comparto del personale delle istituzioni e degli enti di ricerca e sperimentazione). - 1. Il comparto di contrattazione collettiva del personale delle istituzioni e degli enti di ricerca e sperimentazione comprende il personale dipendente: dagli enti scientifici di ricerca e sperimentazione di cui al punto 6 della tabella allegata alla [legge 20 marzo 1975, n. 70](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-03-20;70), e successive modificazioni ed integrazioni; dall'Istituto centrale di statistica (I.S.T.A.T.); dall'Istituto superiore per la prevenzione e la sicurezza del lavoro (I.S.P.E.S.L.); dall'Istituto superiore di sanita' (I.S.S.); dall'Istituto italiano di medicina sociale; dagli Istituti di ricerca e sperimentazione agraria e talassografici; dalle stazioni sperimentali per l'industria. 2. La delegazione di parte pubblica e' composta: dal Presidente del Consiglio dei Ministri o dal Ministro per la funzione pubblica da lui delegato, che la presiede; dal Ministro del tesoro; dal Ministro del bilancio e della programmazione economica; dal Ministro del lavoro e della previdenza sociale; dal Ministro per il coordinamento delle iniziative per la ricerca scientifica e tecnologica; da cinque membri, rappresentativi delle varie categorie delle istituzioni e degli enti di ricerca e sperimentazione, designati a maggioranza dai rispettivi presidenti a seguito di richiesta del Presidente del Consiglio dei Ministri o direttamente da questi in caso di mancata designazione entro il termine di trenta giorni dalla richiesta. 3. Il Presidente del Consiglio dei Ministri, ove non sia nominato il Ministro per la funzione pubblica, puo' delegare anche un proprio Sottosegretario; i Ministri componenti la delegazione di parte pubblica possono delegare Sottosegretari di Stato in base alle norme vigenti. 4. La delegazione sindacale e' composta dai rappresentanti: delle organizzazioni sindacali nazionali di categoria maggiormente rappresentative nel comparto di cui al presente articolo; delle confederazioni sindacali maggiormente rappresentative su base nazionale".

##### Art. 5

1.Le elezioni sono indette almeno quattro mesi prima della data di scadenza della durata in carica dei membri del CNST.

##### Art. 6

1.La commissione di cui all'art.3 pubblica gli elenchi di tutti gli aventi diritto al voto nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana, almeno sei mesi prima della data delle elezioni.

2.Avverso le omissioni o le errate iscrizioni e' ammesso ricorso alla commissione elettorale entro trenta giorni dalla data di pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

3.Le decisioni relative ai ricorsi e alle eventuali conseguenti rettifiche, da adottare nel termine di ulteriori trenta giorni, decorrente dalla scadenza del termine della presentazione del ricorso di cui al comma che precede, sono pubblicate nella Gazzetta Ufficiale entro i successivi trenta giorni dalla loro adozione. Sui ricorsi provvede la commissione elettorale anche dopo la sua scadenza.

4.Copie della Gazzetta Ufficiale contenenti gli elenchi degli elettori, le decisioni relative ai ricorsi, le eventuali conseguenti rettifiche, devono essere depositate presso l'ufficio del direttore amministrativo di ogni universita' e istituto superiore universitario, presso gli enti e le istituzioni pubbliche di ricerca nonche' presso ciascun seggio elettorale.

##### Art. 7

1.A cura del Ministero dell'universita' e della ricerca scientifica e tecnologica, sono costituiti, presso le universita', gli istituti di istruzione superiore di grado universitario e presso gli enti pubblici di ricerca, uno o piu' seggi elettorali, ognuno dei quali e' composto da un presidente e da due membri, da scegliere tra le categorie che costituiscono il corpo elettorale.

2.I componenti dei seggi elettorali sono nominati dal Ministro, su designazione della commissione elettorale.

##### Art. 8

2.La commissione provvede altresi' ad inviare ad ogni seggio elettorale l'elenco degli elettori assegnati al seggio stesso.

##### Art. 9

1.Tutte le votazioni sono fatte a mezzo di schede fornite dal Ministero. Tali schede devono risultare di diverso colore per ciascuna area scientifico-disciplinare e per i distinti collegi di cui all'art. 2, comma 3.

2.Nella data e nell'orario stabiliti per le votazioni, l'elettore, dopo aver consegnato il certificato e dimostrato la propria identita', ritira dal presidente del seggio la scheda di votazione ed esprime il proprio voto secondo le modalita' stabilite nell'art. 2.

3.Chiusa la scheda, il votante la riconsegna al presidente, il quale la introduce in apposita urna.

4.Il voto e' individuale e segreto. Ogni segno di identificazione dell'elettore comporta l'annullamento della scheda elettorale.

##### Art. 10

1.Terminate le operazioni di voto, il presidente del seggio procede al controllo del numero dei votanti, accertandone la rispondenza con il numero delle schede votate.

4.Il presidente del seggio, infine, sigillato il plico, lo affida al segretario che ne rilascia apposita ricevuta e ne cura personalmente la consegna alla commissione di cui all'art.3.

5.Pervenuti i plichi relativi a tutti i seggi elettorali, la commissione elettorale inizia le operazioni di scrutinio, che dovranno essere svolte senza soluzione di continuita'.

##### Art. 11

2.In ogni caso, la sostituzione comporta che il nuovo membro cessa dalla carica nella stessa data in cui sarebbe cessato il membro sostituito.

Nota all'art. 11: - Per il testo del [comma 3, lettera a), dell'art. 11 della legge n. 168/1989](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;168~art11-com3-leta) si veda la nota all'art. 2.

Titolo III ORGANIZZAZIONE E FUNZIONAMENTO DEL CNST

##### Art. 12

1.Il CNST e' presieduto dal Ministro e dura in carica un quadriennio, che decorre dalla data del decreto di nomina di tutti i membri del Consiglio.

2.Le procedure per il rinnovo dei membri non elettivi del CNST sono avviate almeno sei mesi prima della scadenza del quadriennio.

##### Art. 13

1.Ai soli fini istruttori e di preparazione dei lavori del Consiglio possono essere costituite commissioni interne al Consiglio stesso la cui composizione, organizzazione e funzionamento sono stabiliti dal regolamento interno di cui all'art. 18.

##### Art. 14

1.Il Consiglio si riunisce, in sessione ordinaria, quattro volte l'anno, sulla base di un calendario annuale prestabilito, e comunque tramite convocazione che deve avvenire almeno venti giorni prima della riunione.

2.Il Consiglio puo' riunirsi inoltre in sessione straordinaria ogni qualvolta il Ministro lo ritenga opportuno oppure su richiesta motivata di almeno un quinto dei suoi componenti. In tale ultimo caso la convocazione deve avvenire entro quindici giorni dalla richiesta.

##### Art. 15

1.La convocazione recante l'indicazione dell'ordine del giorno e' disposta dal Ministro, che provvede tramite l'ufficio di segreteria, nei termini stabiliti dal precedente art. 14.

2.In via eccezionale per le sessioni straordinarie puo' procedersi alla convocazione d'urgenza che deve comunque essere portata a conoscenza dei componenti almeno due giorni liberi prima della data della seduta.

3.L'ordine del giorno e' stabilito dal Ministro, tenendo conto delle richieste di inserimento inviate dai consiglieri. Deve comunque essere inserito nell'ordine del giorno un argomento, ove cio' sia richiesto da almeno un quinto dei componenti del Consiglio.

4.All'inizio di ciascuna sessione, il Ministro puo' proporre, solo laddove sussistano motivi di particolare urgenza, anche su richiesta di almeno un quinto dei componenti, aggiunte all'ordine del giorno. Le aggiunte devono essere approvate con il voto favorevole della maggioranza dei componenti il Consiglio e non possono essere trattate prima che siano trascorse ventiquattro ore dalla approvazione della integrazione dell'ordine del giorno e senza che di tale integrazione sia stata data immediata comunicazione telegrafica agli assenti.

5.La documentazione relativa agli argomenti posti all'ordine del giorno deve, ove possibile, essere trasmessa ai consiglieri unitamente alla convocazione o, comunque, essere tenuta a disposizione degli stessi dalla medesima data presso l'ufficio di segreteria.

6.Le sedute del Consiglio sono valide se ad esse interviene la maggioranza dei componenti il Consiglio. La seduta termina quando sono esauriti gli argomenti posti all'ordine del giorno. In qualsiasi momento della seduta il Ministro puo' disporre, di sua iniziativa o su richiesta di un consigliere, la verifica del numero legale. Ove questo non sussista, la seduta e' sospesa e il Consiglio e' riconvocato.

##### Art. 16

1.Il Ministro dirige e coordina i lavori della seduta. Il Ministro puo' delegare ad un consigliere la presidenza della seduta.

2.Gli argomenti posti all'ordine del giorno sono discussi secondo l'ordine contenuto nell'avviso di convocazione. All'inizio di ogni seduta puo' comunque essere richiesta l'inversione o la anteposizione degli argomenti posti all'ordine del giorno da uno dei membri del Consiglio. L'inversione ha luogo ove la proposta sia approvata dalla maggioranza dei consiglieri presenti.

3.Tutti i consiglieri hanno diritto di intervenire sugli argomenti posti all'ordine del giorno, secondo le modalita' e i tempi stabiliti nel regolamento interno.

4.Possono essere poste ai voti le proposte che abbiano come oggetto le questioni poste all'ordine del giorno. Le proposte si intendono approvate qualora vi sia il voto favorevole della maggioranza assoluta dei presenti.

5.Le modalita' degli interventi, della discussione degli argomenti e delle votazioni sono stabilite dal regolamento interno di cui all'art. 18.

##### Art. 17

1.Di ogni seduta e' redatto verbale sulla base della registrazione della discussione, ad opera dell'ufficio di segreteria. Il Consiglio approva il verbale all'inizio della seduta successiva a quella cui il verbale si riferisce.

2.Sul verbale ogni consigliere ha diritto di avanzare osservazioni, anche per iscritto, che debbono essere riportate sul verbale della prima seduta utile. Il verbale puo' essere corretto qualora contenga errori materiali.

3.Le deliberazioni del Consiglio sono immediatamente esecutive e sono trasmesse, a cura dell'ufficio di segreteria, ai competenti uffici del Ministero.

##### Art. 18

1.Ulteriori norme relative ai lavori interni del Consiglio potranno essere emanate col regolamento interno, previsto dall'[art. 11, sesto comma, lettera e), della legge n. 168 del 9 maggio 1989](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-05-09;168~art11-com6-lete). Il regolamento interno si intende approvato ove intervenga il voto favorevole dei tre quinti dei componenti del Consiglio.

2.Il regolamento interno puo' prevedere la costituzione di un ufficio di presidenza che collabori con il Ministro nella organizzazione dei lavori del Consiglio.

Il Presidente del Consiglio dei Ministri ANDREOTTI Il Ministro dell'universita' e della ricerca scientifica e tecnologica RUBERTI

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI Registrato alla Corte dei conti il 7 settembre 1990

Registro n. 9 Universita', foglio n. 330

Nota all'art. 18: - Per il testo del [comma 6, lettera e), dell'art. 11 della legge n. 168/1989](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;168~art11-com6-lete) si veda nelle note alle premesse.

Allegato

ALLEGATO (cfr. art. 2, comma 4) TABELLA DI CORRISPONDENZA FRA LE AREE SCIENTIFICO-DISCIPLINARI DI CUI ALL'ART. 1 E I RAGGRUPPAMENTI DISCIPLINARI DEI PROFESSORI UNIVERSITARI DI RUOLO, PRIMA E SECONDA FASCIA, E DEI RICERCATORI UNIVERSITARI. 1) SCIENZE MATEMATICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: A0111 Algebra A0112 Logica matematica A0120 Geometria A0130 Matematiche complementari A0210 Analisi matematica A0220 Calcolo delle probabilita' A0230 Istituzioni di matematiche A0300 Fisica matematica A0411 Analisi numerica A0412 Matematica applicata A0420 Informatica A0430 Cibernetica A0440 Ricerca operativa Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: A011 Algebra e logica matematica A012 Geometria A013 Matematiche complementari A020 Analisi matematica A022 Calcolo delle probabilita' A023 Istituzioni di matematiche A030 Fisica matematica A041 Analisi numerica e matematica applicata A042 Informatica A043 Cibernetica A044 Ricerca operativa Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 89, 90, 91, 92, 93. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 89, 90, 91, 92, 93. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: A01 Algebra e geometria A02 Analisi matematica e probabilita' A03 Fisica matematica A04 Analisi numerica e matematica applicata A05 Informatica e cibernetica A06 Ricerca operativa 2) SCIENZE FISICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: B0110 Fisica generale B0120 Fisica B0130 Complementi di fisica generale B0140 Astronomia B0201 Fisica teorica B0202 Metodi matematici della fisica B0300 Struttura della materia B0400 Fisica nucleare Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: B011 Fisica generale B012 Fisica B013 Complementi di fisica generale B014 Astronomia B020 Fisica teorica e metodi matematici della fisica B030 Struttura della materia B040 Fisica nucleare Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980, n. 382 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 85, 86, 87, 88. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 85, 86, 87, 88. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: B01 Fisica generale e complementi B02 Fisica teorica e metodi matematici della fisica B03 Struttura della materia B04 Fisica nucleare B05 Astronomia 3) SCIENZE CHIMICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: C0110 Chimica analitica C0120 Merceologia C0200 Chimica fisica C0310 Chimica generale ed inorganica C0320 Strutturistica chimica C0400 Chimica industriale C0500 Chimica organica C0600 Chimica C0700 Farmaceutico C0801 Farmaceutica applicata C0802 Tecnica e legislazione farmaceutica C0900 Chimica bromatologica C1000 Chimica delle fermentazioni Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: C011 Chimica analitica C012 Merceologia C020 Chimica fisica C031 Chimica generale ed inorganica C032 Strutturistica chimica C040 Chimica industriale C050 Chimica organica C060 Chimica C070 Farmaceutico C081 Farmaceutica applicata C082 Tecnica e legislazione farmaceutica C090 Chimica bromatologica C100 Chimica delle fermentazioni Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 80, 81, 82, 83, 84, 94, 95, 97, 98, 105. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 80, 81, 82, 83, 84, 94, 95, 97, 98, 105. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: C01 Chimica analitica e merceologica C02 Chimica fisica C03 Chimica generale ed inorganica e strutturistica C04 Chimica industriale C05 Chimica organica C06 Chimica C07 Farmaceutico C08 Farmaceutica applicata tecnica e legislazione farmaceutica C09 Chimica bromatologica C10 Chimica delle fermentazioni 4- A) SCIENZE DELLA TERRA Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: D0110 Paleontologia-paleoecologia D0121 Geologia stratigrafica-sedimentologia D0122 Geologia - geologia strutturale D0210 Geografia fisica - geomorfologia D0220 Geologia applicata D0310 Mineralogia D0320 Petrologia - petrografia D0331 Geochimica D0332 Vulcanologia D0340 Giacimenti minerari D0410 Geofisica della terra solida D0420 Geofisica applicata D0431 Oceanografia D0432 Fisica dell'atmosfera D0433 Navigazione Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: D011 Paleontologia-paleoecologia D012 Geologia stratigrafica e strutturale D021 Geografia fisica - geomorfologia D022 Geologia applicata D031 Mineralogia D032 Petrologia - petrografia D033 Geochimica e vulcanologia D034 Giacimenti minerari D041 Geofisica della terra solida D042 Geofisica applicata D043 Oceanografia, fisica dell'atmosfera e navigazione Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 77, 78, 79, 119, 120, 122. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 77, 78, 79, 119, 120. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: D01 Geologia e paleontologia D02 Geografia fisica, geomorfologia e geologia applicata D03 Mineralogia e petrografia D04 Geofisica e oceanografia 4- B) SCIENZE AGRARIE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: G0100 Economico-estimativo G0210 Agronomico G0220 Coltivazioni arboree G0230 Orticoltura e floricoltura G0240 Assestamento e selvicoltura G0250 Miglioramento genetico delle piante agrarie G0311 Idraulica agraria ed impianti irrigui G0312 Sistemazioni idraulico forestali G0321 Meccanica agraria G0322 Costruzioni rurali G0410 Entomologia agraria G0420 Patologia vegetale G0510 Pedologia G0520 Chimica agraria G0531 Industrie agrarie G0532 Microbiologia agraria G0601 Nutrizione ed alimentazione degli animali domestici G0602 Zootecnica G0603 Piccole specie Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: G010 Economico-estimativo G021 Agronomico G022 Coltivazioni arboree G023 Orticoltura e floricoltura G024 Assestamento e selvicoltura G025 Miglioramento genetico delle piante agrarie G031 Idraulica agraria e sistemazioni idraulico forestali G032 Meccanica agraria e costruzioni rurali G041 Entomologia agraria G042 Patologia vegetale G051 Chimica agraria e pedologia G052 Industrie agrarie e microbiologia agraria G060 Zootecnia Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 149, 150, 151, 152, 153, 154. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 142, 143, 144, 145, 146, 147. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: G01 Economico estimativo G02 Produzione vegetale G03 Genio rurale G04 Difesa della produzione vegetale G05 Chimica - industrie - microbiologia agraria G06 Zootecnia 5) SCIENZE BIOLOGICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: E0111 Botanica E0112 Botanica sistematica E0113 Fitogeografia E0120 Fisiologia vegetale E0210 Zoologia E0221 Anatomia comparata E0222 Citologia E0311 Biologia generale E0312 Ecologia E0320 Antropologia E0330 Genetica E0410 Fisiologia generale E0420 Biologia molecolare E0510 Chimica biologica E0520 Biologia applicata E0530 Biochimica clinica E0601 Fisiologia umana E0602 Nutrizione applicata E0700 Farmacologia E0800 Botanica farmaceutica E0901 Anatomia umana E0902 Istologia E1000 Biofisica Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: E011 Botanica generale e sistematica, fitogeografia E012 Fisiologia vegetale E021 Zoologia E022 Anatomia comparata E031 Biologia generale ed ecologia E032 Antropologia E033 Genetica E041 Fisiologia generale E042 Biologia molecolare E051 Chimica biologica E052 Biologia applicata E053 Biochimica clinica E060 Fisiologia umana E070 Farmacologia E080 Botanica farmaceutica E090 Anatomia umana e istologia E510 Biofisica Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 68, 69, 70, 71, 73, 74, 75, 76, 96. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 68, 69, 70, 71, 73, 74, 75, 76, 96. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: E01 Botanica e fisiologia vegetale E02 Zoologia e anatomia comparata E03 Ecologia, antropologia e genetica E04 Fisiologia generale e biologia molecolare E05 Biochimica e biologia applicata E06 Fisiologia umana E07 Farmacologia E08 Botanica farmaceutica E09 Anatomia umana e istologia E10 Biofisica 6) SCIENZE MEDICHE, VETERINARIE E CLINICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: F0100 Statistica medica F0200 Storia della medicina F0300 Genetica medica F0411 Patologia generale F0412 Endocrinologia generale F0413 Patologia clinica F0414 Immunofarmacologia F0420 Oncologia clinica F0510 Microbiologia generale F0520 Microbiologia applicata F0531 Microbiologia medica F0532 Microbiologia clinica F0610 Anatomia patologica F0620 Neuropatologia F0711 Medicina interna F0712 Medicina dello sport F0713 Medicina subacquea F0720 Malattie dell'apparato respiratorio F0730 Malattie dell'apparato cardiaco F0740 Gastroenterologia F0750 Endocrinologia F0760 Nefrologia F0770 Malattie del sangue F0780 Reumatologia F0790 Malattie infettive F0800 Chirurgia generale F0810 Chirurgia plastica F0820 Chirurgia pediatrica F0910 Chirurgia toracica F0920 Chirurgia cardiaca F0930 Chirurgia vascolare F1000 Urologia F1110 Psichiatria F1120 Neurologia F1130 Neuroradiologia F1200 Neurochirurgia F1301 Materiali dentari F1302 Malattie odontostomatologiche F1303 Chirurgia maxillofacciale F1400 Malattie apparato visivo F1500 Otorinolaringoiatria F1610 Malattie apparato locomotore F1620 Medicina fisica F1700 Malattie cutanee e veneree F1810 Diagnostica per immagini e radioterapia F1910 Pediatria generale e specialistica F1920 Neuropsichiatria infantile F2000 Ginecologia ed ostetricia F2100 Anestesiologia F2210 Igiene generale ed applicata F2220 Medicina legale F2230 Medicina del lavoro F3010 Anatomia degli animali domestici F3020 Fisiologia degli animali domestici F3111 Patologia generale veterinaria F3112 Anatomia patologica veterinaria F3120 Ispezione degli alimenti di origine animale F3210 Malattie infettive degli animali domestici F3220 Parassitologia e malattie parassitarie animali domestici F3310 Farmacologia e tossicologia veterinaria F3320 Clinica medica veterinaria F3410 Clinica chirurgica veterinaria F3420 Clinica ostetrica veterinaria Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: F010 Statistica medica F020 Storia della medicina F030 Genetica medica F041 Patologia generale e clinica F042 Oncologia medica F051 Microbiologia generale F052 Microbiologia applicata F053 Microbiologia medica e clinica F061 Anatomia patologica F062 Neuropatologia F071 Medicina interna F072 Malattie dell'apparato respiratorio F073 Malattie dell'apparato cardiaco F074 Gastroenterologia F075 Endocrinologia F076 Nefrologia F077 Malattie del sangue F078 Reumatologia F079 Malattie infettive F080 Chirurgia generale F081 Chirurgia plastica F082 Chirurgia pediatrica F091 Chirurgia toracica F092 Chirurgia cardiaca F093 Chirurgia vascolare F100 Urologia F111 Psichiatria F112 Neurologia F113 Neuroradiologia F120 Neurochirurgia F130 Malattie odontostomatologiche F140 Malattie apparato visivo F150 Otorinolaringoiatria F161 Malattie apparato locomotore F162 Medicina fisica F170 Malattie cutanee e veneree F181 Diagnostica per immagini e radioterapia F191 Pediatria generale e specialistica F192 Neuropsichiatria infantile F200 Ginecologia ed ostetricia F210 Anestesiologia F221 Igiene generale ed applicata F222 Medicina legale F223 Medicina del lavoro F301 Anatomia degli animali domestici F302 Fisiologia degli animali domestici F311 Patologia generale e anatomia patologica veterinaria F312 Ispezione degli alimenti di origine animale F321 Malattie infettive degli animali domestici F322 Parassitologia e malattie parassitarie animali domestici F331 Farmacologia e tossicologia veterinaria F332 Clinica medica veterinaria F341 Clinica chirurgica veterinaria F342 Clinica ostetrica veterinaria F350 Chimica e biochimica applicata veterinaria Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 72, 155, 156, 157, 158, 159. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 72, 148, 149, 150, 151, 152. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: F01 Statistica medica F02 Storia della medicina F03 Genetica medica F04 Patologia generale ed oncologia medica F05 Microbiologia F06 Anatomia patologica F07 Medicina generale e specialita' mediche F08 Chirurgia generale F09 Chirurgia cardiovascolare F10 Urologia F11 Neuroscienze F12 Neurochirurgia F13 Malattie odontostomatologiche F14 Malattie apparato visivo F15 Otorinolaringoiatria F16 Malattie apparato locomotore e medicina fisica F17 Malattie cutanee e veneree F18 Diagnostica per immagini e radioterapia F19 Pediatria generale e specialistica F20 Ginecologia ed ostetricia F21 Anestesiologia F22 Sanita' pubblica F30 Anatomia e fisiologia degli animali domestici F31 Patologia, anatomia patologica e ispezione veterinaria F32 Malattie infettive e parassitologia degli animali domestici F33 Clinica medica, farmacologia e tossicologia veterinaria F34 Clinica chirurgica e ostetrica veterinaria F35 Chimica e biochimica applicata veterinaria 7- A) SCIENZE DELL'INGEGNERIA CIVILE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: H0110 Idraulica H0121 Costruzioni idrauliche H0122 Costruzioni marittime H0200 Ingegneria sanitaria H0300 Costruzione di strade, ferrovie e aeroporti H0400 Trasporti H0600 Geotecnica H0710 Scienza delle costruzioni H0720 Tecnica delle costruzioni H1500 Estimo Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: H011 Idraulica H012 Costruzioni idrauliche e costruzioni marittime H020 Ingegneria sanitaria H030 Costruzione di strade, ferrovie e aeroporti H040 Trasporti H060 Geotecnica H071 Scienza delle costruzioni H072 Tecnica delle costruzioni H150 Estimo Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 106, 111, 116, 121, 123, 129, 137, 138, 139, 140, 141. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 104, 112, 121, 125, 132, 134. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: H01 Ingegneria idraulica H02 Ingegneria sanitaria ambientale H03 Strade, ferrovie e aeroporti H04 Trasporti H06 Geotecnica H07 Scienza e tecnica delle costruzioni H15 Estimo 7- B) SCIENZE DELL'ARCHITETTURA Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: H0500 Topografia e cartografia H0810 Architettura tecnica H0820 Progettazione edile H0830 Produzione edile H0900 Tecnologia dell'architettura H1000 Composizione architettonica H1100 Disegno H1200 Storia dell'architettura H1300 Restauro H1410 Analisi e pianificazione urbanistica H1420 Progettazione urbanistica H1430 Tecnica urbanistica Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: H050 Topografia e cartografia H081 Architettura tecnica H082 Progettazione edile H083 Produzione edile H090 Tecnologia dell'architettura H100 Composizione architettonica H110 Disegno H120 Storia dell'architettura H130 Restauro H141 Analisi e pianificazione urbanistica H142 Progettazione urbanistica H143 Tecnica urbanistica Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 100, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 101, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: H05 Topografia e cartografia H08 Ingegneria edile H09 Tecnologia dell'architettura H10 Composizione architettonica H11 Disegno H12 Storia dell'architettura H13 Restauro H14 Urbanistica 8) INGEGNERIA INDUSTRIALE E DELL'INFORMAZIONE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: I0110 Progettazione navale I0120 Costruzioni navali I0130 Impianti di propulsione navale I0210 Aeronautica generale I0220 Costruzioni aeronautiche I0230 Impianti aeronautici I0300 Fluidodinamica I0410 Propulsione aerospaziale I0421 Macchine I0422 Centrali termiche I0500 Fisica tecnica I0600 Misure meccaniche e termiche I0700 Meccanica applicata alle macchine I0801 Costruzione di macchine I0802 Analisi sperimentale delle tensioni I0803 Costruzione di veicoli terrestri I0900 Disegno industriale I1001 Sistemi di produzione meccanica I1002 Affidabilita' e controllo di qualita' I1100 Impianti meccanici I1210 Fisica dei reattori nucleari I1221 Impianti nucleari I1222 Misure e strumentazione per l'ingegneria nucleare I1300 Metallurgia I1401 Chimica applicata I1402 Materiali macromolecolari I1510 Chimica industriale I1521 Impianti chimici I1522 Processi chimici I1531 Chimica fisica applicata I1532 Principi di ingegneria chimica I1610 Tecnica degli scavi e materie prime I1620 Idrocarburi e fluidi endogeni I1701 Elettrotecnica I1702 Tecnologie elettriche I1800 Macchine elettriche I1900 Impianti elettrici I2000 Misure elettriche ed elettroniche I2100 Elettronica I2200 Campi elettromagnetici I2300 Comunicazioni elettriche I2400 Controlli automatici I2500 Calcolatori elettronici I2610 Bioingegneria elettronica I2620 Bioingegneria meccanica I2630 Bioingegneria chimica I2700 Ingegneria economico-gestionale Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: I011 Progettazione navale I012 Costruzioni navali I013 Impianti di propulsione navale I021 Aeronautica generale I022 Costruzioni aeronautiche I023 Impianti aeronautici I030 Fluidodinamica I041 Propulsione aerospaziale I042 Macchine e centrali termiche I050 Fisica tecnica I060 Misure meccaniche e termiche I070 Meccanica applicata alle macchine I080 Progettazione meccanica e costruzione di macchine I090 Disegno industriale I100 Sistemi di produzione meccanica I110 Impianti meccanici I121 Fisica dei reattori nucleari I122 Impianti e misure nucleari I130 Metallurgia I140 Chimica applicata e materiali macromolecolari I151 Chimica industriale I152 Impianti e processi chimici I153 Chimica fisica applicata e principi di ingegneria chimica I161 Tecnica degli scavi e materie prime I162 Idrocarburi e fluidi endogeni I170 Elettrotecnica e tecnologie elettriche I180 Macchine elettriche I190 Impianti elettrici I200 Misure elettriche ed elettroniche I210 Elettronica I220 Campi elettromagnetici I230 Comunicazioni elettriche I240 Controlli automatici I250 Calcolatori elettronici I261 Bioingegneria elettronica I262 Bioingegneria meccanica I263 Bioingegneria chimica I270 Ingegneria economico-gestionale Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 99, 101, 102, 103, 104, 107, 108, 109, 110, 112, 113, 114, 115, 117, 118, 124, 125, 126, 127, 128, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 99, 100, 102, 103, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 122, 123, 124, 126, 127, 128, 130, 131. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: I01 Ingegneria navale I02 Meccanica del volo, costruzioni e impianti aerospaziali I03 Fluidodinamica I04 Macchine e sistemi propulsivi I05 Fisica tecnica I06 Misure meccaniche e termiche I07 Meccanica applicata alle macchine I08 Progettazione meccanica e costruzione di macchine I09 Disegno industriale I10 Tecnologie e sistemi di lavorazione I11 Impianti industriali meccanici I12 Ingegneria nucleare I13 Metallurgia I14 Chimica applicata, scienza e tecnologia dei materiali I15 Ingegneria chimica I16 Ingegneria mineraria I17 Elettrotecnica e tecnologie elettriche I18 Macchine ed azionamenti elettrici I19 Sistemi elettrici per l'energia I20 Misure elettriche ed elettroniche I21 Elettronica I22 Campi elettromagnetici I23 Telecomunicazioni I24 Automatica I25 Sistemi di elaborazione delle informazioni I26 Bioingegneria I27 Ingegneria economico-gestionale 9) SCIENZE DELL'ANTICHITA', FILOLOGICO-LETTERARIE E STORICO-ARTISTICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: L0110 Preistoria e protostoria L0120 Preistoria e protostoria dell'Africa e dell'Asia L0211 Storia greca e antichita' classiche L0212 Storia romana e antichita' classiche L0220 Numismatica L0230 Papirologia L0310 Civilta' Egea L0320 Etruscologia L0330 Archeologia classica L0340 Archeologia cristiana L0350 Archeologia medioevale L0360 Topografia antica L0400 Scienze sussidiarie dell'archeologia L0511 Civilta' copta L0512 Berberistica e antichita' etiopiche L0513 Egittologia L0520 Antichita' fenicio-puniche L0521 Archeologia del vicino e medio oriente antico L0522 Archeologia e storia dell'arte musulmana L0530 Archeologia e storia dell'arte dell'estremo oriente L0540 Archeologia e storia dell'arte dell'India e dell'Asia centrale L0610 Filologia egeo-anatolica L0621 Civilta' bizantina L0622 Civilta' neogreca L0710 Lingua e letteratura latina L0711 Lingua e letteratura greca L0720 Letteratura latina medioevale e umanistica L0810 Filologia classica L0820 Letteratura cristiana antica L0830 Drammaturgia antica L0911 Glottologia e linguistica L0912 Filologia italica L0920 Lingua e letteratura albanese L0930 Filologia celtica L0940 Filologia ugro-finnica L0950 Filologia baltica L0960 Turcologia L0970 Didattica delle lingue moderne L0980 Didattica delle lingue classiche L1011 Filologia romanza L1012 Lingua e letteratura catalana L1020 Lingua e letteratura rumena L1110 Linguistica italiana L1120 Dialettologia italiana L1130 Filologia italiana L1211 Lingua e letteratura italiana L1212 Letteratura italiana moderna e contemporanea L1220 Critica letteraria L1230 Letterature comparate L1240 Letteratura dell'eta' medievale, umanistica e rinascimentale L1311 Caucasologia L1312 Lingua e letteratura armena L1321 Iranistica L1322 Lingua e letteratura persiana L1331 Storia dell'India L1332 Istituzioni giuridiche e sociali dell'India L1341 Religioni e filosofia dell'India L1342 Religioni dell'Iran L1350 Storia dell'Asia centrale L1360 Storia dell'Iran L1411 Storia e istituzioni dei Paesi islamici L1412 Storia dell'oriente islamico L1421 Sudarabico L1422 Semitistica L1423 Ebraico e lingue semitiche L1431 Lingua e letteratura araba L1432 Epigrafia islamica L1511 Assirologia L1512 Storia del vicino oriente antico L1610 Lingua e letteratura francese L1620 Linguistica francese L1710 Lingua e letteratura spagnola L1720 Lingue e letterature ibero-americane L1730 Linguistica spagnola L1740 Lingua e letteratura portoghese e brasiliana L1810 Lingua e letteratura inglese L1820 Letteratura anglo-americana L1830 Linguistica inglese L1910 Lingua e letteratura tedesca L1920 Linguistica tedesca L2011 Filologia germanica L2012 Lingue e letterature nordiche L2013 Lingua e letteratura neerlandese L2110 Filologia slava L2120 Lingua e letteratura russa L2131 Lingue e letterature slave del sud L2132 Lingua e letteratura bulgara L2141 Lingue e letterature ceca e slovacca L2142 Lingua e letteratura polacca L2211 Indologia L2212 Tibetologia L2220 Dravidologia L2230 Lingue e letterature arie moderne L2310 Lingua e letteratura cinese L2320 Lingua e letteratura giapponese L2330 Lingue e letterature coreana e del sud-est asiatico L2341 Storia dell'Asia orientale L2342 Storia del Giappone contemporaneo L2343 Storia della Cina L2344 Religioni e filosofia dell'estremo oriente L2411 Lingua e letteratura berbera L2412 Lingua e letteratura somala L2413 Lingua e letteratura Swahili e Bantu L2414 Lingue sudanesi L2420 Lingue e letterature etiopiche L2511 Storia dell'arte L2512 Storia dell'arte contemporanea L2513 Critica artistica e restauro L2611 Discipline dello spettacolo L2612 Cinema L2711 Storia della musica antica, medievale e rinascimentale L2712 Musicologia e storia della musica moderna L2713 Etnomusicologia L2800 Traduzione dall'italiano in inglese L2900 Traduzione dall'italiano in francese L3000 Traduzione dall'italiano in tedesco L3100 Traduzione dall'italiano in spagnolo L3200 Traduzione dall'italiano in russo Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: L011 Preistoria e protostoria L012 Preistoria e protostoria dell'Africa e dell'Asia L021 Storia greca ed antichita' classiche L022 Numismatica L023 Papirologia L024 Storia romana e antichita' classiche L031 Civilta' egea L032 Etruscologia L033 Archeologia classica L034 Archeologia cristiana L035 Archeologia medioevale L036 Topografia antica L040 Scienze sussidiarie dell'archeologia L051 Civilta' copta, berbera etiopica ed egittologia L052 Antichita' fenicio-puniche e archeologia del vicino e medio oriente antico - archeologia e storia dell'arte musulmana L053 Archeologia e storia dell'arte dell'estremo oriente L054 Archeologia e storia dell'arte dell'India e dell'Asia centrale L061 Filologia egeo-anatolica L062 Civilta' bizantina L063 Civilta' neogreca L070 Lingua e letteratura latina L071 Lingua e letteratura greca L072 Letteratura latina, medievale e umanistica L081 Filologia classica L082 Letteratura cristiana antica L083 Drammaturgia antica L090 Glottologia e linguistica L091 Filologia italica L092 Lingua e letteratura albanese L093 Filologia celtica L094 Filologia ugro-finnica L095 Filologia baltica L096 Turcologia L097 Didattica delle lingue moderne L098 Didattica delle lingue classiche L101 Filologia romanza L102 Lingua e letteratura rumena L111 Linguistica italiana L112 Dialettologia italiana L113 Filologia italiana L120 Lingua e letteratura italiana L121 Letteratura italiana moderna e contemporanea L122 Critica letteraria L123 Letterature comparate L124 Letteratura dell'eta' medievale, umanistica e rinascimentale L131 Caucasologia, lingua e letteratura armena L132 Iranistica e lingua e letteratura persiana L133 Storia dell'India L134 Religioni e filosofie dell'India - religioni dell'Iran L135 Storia dell'Asia centrale L136 Storia dell'Iran L141 Storia e istituzioni dei Paesi islamici L142 Sudarabico, semitistica, ebraico e lingue semitiche L143 Lingua e letteratura araba L151 Assirologia e storia del vicino oriente antico L161 Lingua e letteratura francese L162 Linguistica francese L171 Lingua e letteratura spagnola L172 Lingue e letterature ibero-americane L173 Linguistica spagnola L174 Lingua e letteratura portoghese e brasiliana L181 Lingua e letteratura inglese L182 Letteratura anglo-americana L183 Linguistica inglese L191 Lingua e letteratura tedesca L192 Linguistica tedesca L201 Filologia germanica L202 Lingue e letterature nordiche L203 Lingua e letteratura neerlandese L211 Filologia slava L212 Lingua e letteratura russa L213 Lingue e letterature slava e bulgara L214 Lingue e letterature ceca e slovacca L215 Lingua e letteratura polacca L221 Indologia e tibetologia L222 Dravidologia L223 Lingue e letterature arie moderne L231 Lingua e letteratura cinese L232 Lingua e letteratura giapponese L233 Lingue e letterature coreana e del sud-est asiatico L234 Storia, filosofia e religioni dell'Asia orientale L235 Religioni e filosofia dell'estemo oriente L241 Lingua e letteratura berbera, somala, swahili e bantu L242 Lingue sudanesi L243 Lingue e letterature etiopiche L251 Storia dell'arte L253 Critica artistica e restauro L261 Discipline dello spettacolo L271 Storia della musica e musicologia L280 Traduzione dall'italiano in inglese L290 Traduzione dall'italiano in francese L300 Traduzione dall'italiano in tedesco L310 Traduzione dall'italiano in spagnolo L320 Traduzione dall'italiano in russo Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 23, 24, 25, 26, 27, 31, 32, 33, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 55, 56, 57. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 23, 24, 25, 26, 27, 31, 32, 33, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 55, 56, 57. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: L01 Preistoria L02 Storia greca e romana L03 Archeologia L04 Scienze sussidiarie dell'archeologia L05 Archeologia orientale L06 Filologia egeo-anatolica L07 Civilta' bizantina neogreca L08 Lingua e letteratura latina L09 Lingua e letteratura classica L10 Filologia e letteratura classica L11 Glottologia e linguistica L12 Didattica delle lingue L13 Filologia romanza L14 Filologia e linguistica italiana L15 Italianistica L16 Iran e Asia centrale L17 Semitistica e islamistica L18 Assirologia e storia del vicino oriente antico L19 Francesistica L20 Iberistica L21 Anglistica L22 Germanistica L23 Filologia germanica L24 Slavistica L25 Indologia L26 Estremo oriente L27 Civilta' dell'Africa L28 Storia dell'arte L29 Discipline dello spettacolo L30 Storia della musica e musicologia L31 Traduzione dall'italiano in inglese L32 Traduzione dall'italiano in francese L33 Traduzione dall'italiano in tedesco L34 Traduzione dall'italiano in spagnolo L35 Traduzione dall'italiano in russo 10- A) SCIENZE STORICHE E FILOSOFICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: M0111 Storia medievale M0112 Storia delle esplorazioni M0211 Storia moderna M0212 Storia slava M0311 Religioni del mondo classico M0312 Storia delle religioni M0313 Cristianesimo antico e medievale M0411 Storia contemporanea M0412 Cristianesimo moderno e contemporaneo M0511 Discipline demoetnoantropologiche M0512 Civilta' precolombiane M0513 Africanistica M0611 Geografia M0612 Geografia economico-politica M0710 Filosofia teoretica M0720 Logica e filosofia della scienza M0730 Filosofia morale M0740 Estetica M0750 Filosofia del linguaggio M0810 Storia della filosofia M0820 Storia della filosofia antica M0830 Storia della filosofia medioevale M0840 Filosofia islamica M0850 Storia della scienza M1210 Archivistica M1220 Paleografia M1300 Bibliografia e biblioteconomia Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: M011 Storia medievale M021 Storia moderna M031 Religioni del mondo classico M032 Storia delle religioni e cristianesimo antico e medievale M041 Storia contemporanea e del cristianesimo M042 Cristianesimo moderno e contemporaneo M051 Discipline demoetnoantropologiche M061 Geografia M062 Geografia economico-politica M071 Filosofia teoretica M072 Logica e filosofia della scienza M073 Filosofia morale M074 Estetica M075 Filosofia del linguaggio M081 Storia della filosofia M082 Storia della filosofia antica M083 Storia della filosofia medioevale M084 Filosofia islamica M085 Storia della scienza M121 Archivistica M122 Paleografia M130 Bibliografia e biblioteconomia Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 16, 28, 29, 30, 34, 36, 51, 52, 58, 59. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 16, 28, 29, 30, 34, 36, 51, 52, 58, 59. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: M01 Storia medievale M02 Storia moderna M03 Storia delle religioni M04 Storia contemporanea M05 Discipline demoetnoantropologiche M06 Geografia M07 Filosofia M08 Ermeneutica filosofica M12 Archivistica e paleografia M13 Bibliografia e biblioteconomia 10- B) SCIENZE PEDAGOGICHE E PSICOLOGICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: M0911 Pedagogia generale M0912 Didattica M1011 Psicologia generale M1012 Psicobiologia M1013 Metodologia nella ricerca sociologica M1110 Psicologia evolutiva e sociale M1120 Psicologia applicata M1130 Psicologia dinamica M1140 Psicologia clinica Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: M091 Pedagogia generale e didattica M101 Psicologia generale e metodologia nella ricerca psicologica M111 Psicologia evolutiva e sociale M112 Psicologia applicata M113 Psicologia dinamica M114 Psicologia clinica Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 53, 54. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 53, 54. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: M09 Pedagogia generale e didattica M10 Psicologia generale e metodologia nella ricerca psicologica M11 Psicologia 11) SCIENZE GIURIDICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: N0110 Istituzione di diritto privato N0120 Diritto agrario N0130 Diritto privato comparato N0211 Diritto commerciale N0212 Diritto bancario N0213 Diritto fallimentare N0220 Diritto della navigazione N0300 Diritto del lavoro N0411 Diritto costituzionale N0412 Istituzioni di diritto pubblico N0420 Diritto pubblico comparato N0500 Diritto amministrativo N0600 Diritto ecclesiastico N0701 Diritto tributario N0702 Contabilita' dello Stato e degli enti pubblici N0800 Diritto internazionale N0900 Diritto processuale civile N1010 Procedura penale N1021 Diritto penale N1022 Istituzioni di diritto e procedura penale N1101 Diritto romano N1102 Diritti dell'oriente mediterraneo N1103 Papirologia ed epigrafia giuridica N1200 Storia del diritto italiano N1300 Filosofia del diritto N1400 Materie giuridiche (ingegneria, architettura, lettere, scuola superiore per archivisti e bibliotecari) Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: N011 Istituzione di diritto privato N012 Diritto agrario N013 Diritto privato comparato N021 Diritto commerciale e bancario N022 Diritto della navigazione N023 Diritto fallimentare N030 Diritto del lavoro N041 Diritto costituzionale e istituzioni di diritto pubblico N042 Diritto pubblico comparato N050 Diritto amministrativo N060 Diritto ecclesiastico N070 Diritto tributario e contabilita' di Stato e degli enti pubblici N080 Diritto internazionale N090 Diritto processuale civile N101 Procedura penale N102 Diritto penale e istituzioni di diritto e procedura penale N110 Diritto romano e dell'oriente mediterraneo N120 Storia del diritto italiano N130 Filosofia del diritto N140 Materie giuridiche (ingegneria, architettura, lettere, scuola superiore per archivisti e bibliotecari) Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: N01 Istituzioni di diritto privato N02 Diritto commerciale N03 Diritto del lavoro N04 Diritto costituzionale N05 Diritto amministrativo N06 Diritto ecclesiastico N07 Diritto tributario e contabilita' di Stato e degli enti pubblici N08 Diritto internazionale N09 Diritto processuale civile N10 Diritto penale N11 Diritto romano e dell'oriente mediterraneo N12 Storia del diritto italiano N13 Filosofia del diritto N14 Materie giuridiche (ingegneria e architettura, lettere, scuola superiore per archivisti e bibliotecari) 12- A) SCIENZE ECONOMICHE E STATISTICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: P0111 Analisi economica P0112 Economia politica P0113 Storia del pensiero economico P0121 Politica economica P0122 Economia dei trasporti P0123 Scienza delle finanze P0210 Economia aziendale P0220 Economia e tecnica delle aziende industriali P0230 Organizzazione aziendale P0240 Economia delle aziende di credito P0300 Storia economica P0410 Statistica P0420 Statistica economica P0431 Demografia P0432 Statistica sociale P0500 Matematica per le decisioni economiche e finanziarie Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: P0111 Analisi economica P0112 Economia politica P012 Politica economica P013 Scienza delle finanze P021 Economia aziendale P022 Economia e tecnica delle aziende industriali P023 Organizzazione aziendale P024 Economia delle aziende di credito P030 Storia economica P041 Statistica P042 Statistica economica P043 Demografia e statistica sociale P050 Matematica per le decisioni economiche e finanziarie Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 20, 21, 22. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 20, 21, 22. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: P01 Economia P02 Economia aziendale P03 Storia economica P04 Statistica e demografia P05 Matematica per le decisioni economiche e finanziarie 12- B) SCIENZE POLITICHE E SOCIOLOGICHE Professori ordinari ([decreto ministeriale 4 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 71 del 6 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-06&numeroGazzetta=71)) Gruppi: Q0101 Filosofia politica Q0102 Storia delle dottrine politiche Q0103 Storia delle istituzioni Q0200 Scienza della politica Q0300 Storia dell'America Q0400 Storia delle relazioni internazionali Q0510 Sociologia generale Q0520 Sociologia dei processi culturali Q0531 Sociologia giuridica Q0532 Sociologia politica Q0533 Sociologia urbano-rurale Q0534 Sociologia economica Q0535 Criminologia Q0610 Storia dell'Africa Q0620 Storia dell'Asia Professori associati ([decreto ministeriale 5 agosto 1988 - Gazzetta Ufficiale n. 73 del 13 settembre 1988](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1988-09-13&numeroGazzetta=73)) Gruppi: Q011 Filosofia della politica Q012 Storia delle dottrine e delle istituzioni politiche Q020 Scienza della politica Q030 Storia dell'America Q040 Storia delle relazioni internazionali Q051 Sociologia generale Q052 Sociologia dei processi culturali Q053 Sociologia applicata Q061 Storia dell'Africa Q062 Storia dell'Asia Ricercatori idoneati ([decreto ministeriale 8 ottobre 1980 - Gazzetta Ufficiale n. 293 del 24 ottobre 1980](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1980-10-24&numeroGazzetta=293)) Gruppi: 14, 15, 17, 18, 19. Ricercatori primo concorso libero (decreto ministeriale 16 febbraio 1982) Gruppi: 14, 15, 17, 18, 19. Ricercatori successivi concorsi liberi (decreto ministeriale 20 dicembre 1989 - Gazzetta Ufficiale n. 3- bis del 9 gennaio 1990) Gruppi: Q01 Storia delle istituzioni e filosofia politica Q02 Scienza della politica Q03 Storia dell'America Q04 Storia delle relazioni internazionali Q05 Sociologia Q06 Storia dei Paesi extraeuropei Il Ministro dell'universita' e della ricerca scientifica e tecnologica RUBERTI
