---
title: "LEGGE 23 giugno 1990, n. 181"
identifier: "090G0219"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1990-06-23"
last_updated: "1990-07-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-06-23;181"
act_type_code: "PLE"
act_number: "181"
gu_date: "1990-07-12"
gu_number: "161"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "46"
---
# LEGGE 23 giugno 1990, n. 181

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1. Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare effettuato mediante scambio di note, tra il Governo italiano ed il Consiglio superiore delle Scuole europee che modifica l'articolo 1 della convenzione del 5 settembre 1963 relativa al funzionamento della Scuola europea di Ispra (Varese), avvenuto a Bruxelles i giorni 29 febbraio e 5 luglio 1988.

##### Art. 2

1. Piena ed intera esecuzione e' data all'accordo di cui all'articolo 1 a decorrere dalla sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'accordo stesso.

##### Art. 3

1. All'onere derivante dall'attuazione della presente legge, pari a lire 641 milioni per l'anno 1989, a lire 469 milioni per l'anno 1990, a lire 395 milioni per l'anno 1991 ed a lire 50 milioni per l'anno 1992, si provvede, quanto a lire 641 milioni per l'anno 1989, mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto al capitolo 6856 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per il medesimo anno, all'uopo parzialmente utilizzando l'accantonamento predisposto per "Ratifica" ed esecuzione di accordi internazionali" e quanto a lire 469 milioni per l'anno 1990, a lire 395 milioni per l'anno 1991 e a lire 50 milioni per l'anno 1992, mediante riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 1990-1992, al capitolo 6856 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno 1990, all'uopo parzialmente utilizzando l'accantonamento predisposto per "Ratifica ed esecuzione di accordi internazionali". Per gli esercizi finanziari successivi al 1992, l'assegnazione verra' determinata con le modalita' di cui all'[articolo 11, comma 3, lettera d), della legge 5 agosto 1978, n.468](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1978-08-05;468~art11-com3-letd), e successive modificazioni. 2. Il Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

COSSIGA

ANDREOTTI, Presidente del Consiglio dei Ministri

DE MICHELIS, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI

Allegato

TESTO DELLE NOTE L'Ambasciatore Rappresentante Permanente d'Italia presso la Comunita' Europea Bruxelles, 29 febbraio 1988 Signor Rappresentante, mi riferisco alla Convenzione per il funzionamento della Scuola Europea di ISPRA-VARESE con annesso scambio di note conclusa in Roma il 5 settembre 1963. A tale riguardo, ho l'onore di proporLe che, a modifica dell'art. 1 della Convenzione predetta, il Governo italiano prenda a suo carico la manutenzione straordinaria degli edifici scolastici concessi alla Scuola lasciando a carico della Direzione della Scuola medesima oneri e spese di manutenzione oridinaria. Se Ella, Signor Rappresentante, accetta, proporrei che questa lettera e la Sua risposta, non appena approvati con Legge dal Parlamento italiano la modifica della Convenzione ed il conseguente impegno di spesa, costituiscano parte integrante della Convenzione conclusa il 5 settembre 1963 tra il Governo italiano ed il Consiglio Superiore della Scuola Europea. Voglia gradire, Signor Rappresentante, l'assicurazione della mia alta consederazione. Signor R. ROOSE Rappresentante del Consiglio Superiore delle Scuole Europee 200, rue de la Loi 1040 Bruxelles ______________ SCHOLA EUROPAEA LUXEMBOURG-BRUXELLES BRUSSEL I & II - VARESE - MOL - KARLSRUHE BERGEN N.H. - MUNCHEN - CULHAM Illustrissimo Signor Ambasciatore Rappresentante permanente d'Italia presso le Comunita' europee Rue de la Loi, 74 1040 BRUXELLES n/rif. 88-L-147 Il Rappresentante del Consiglio superiore 1049 BRUXELLES, le 5 luglio 1988 1049 BRUSSEL. RUE DE LA LOI - 200 - WETSTRAAT TEL. 235 11 11 TELEFAX (02) 230 19 30 Signor Ambasciatore, Con lettera del 29 febbraio 1988, Ella mi ha comunicato quanto segue: "mi riferisco alla Convenzione per il funzionamento della Scuola europea di ISPRA-VARESE con annesso scambio di note conclusa in Roma il 5 settembre 1963. A tale riguardo, ho l'onore di proporLe che, a modifica dell'articolo 1 della Convenzione predetta, il Governo italiano prenda a suo carico la manutenzione straordinaria degli edifici scolastici concessi alla Scuola lasciando a carico della Direzione della Scuola medesima oneri e spese di manutenzione ordinaria. Se Ella, Signor Rappresentante, accetta, proporrei che questa Lettera e la Sua risposta, non appena approvati con Legge dal Parlamento italiano la modifica della Convenzione ed il conseguente impegno di spesa, costituiscano parte integrante della Convenzione conclusa il 5 settembre 1963 tra il Governo italiano ed il Consiglio superiore della Scuola europea". Ho l'onore di confermarLe che sono d'accordo su quanto precede e che la Sua lettera costituisca unitamente alla mia presente risposta parte integrante della Convenzione conclusa il 5 settembre 1963. Voglia gradire, Signor Ambasciatore, l'assicurazione della mia piu' alta consederazione. Jorgen Olsen SCHOLA EUROPAEA LUXEMBOURG-BRUXELLES BRUSSEL I & II - VARESE - MOL - KARLSRUHE BERGEN N.H. - MUNCHEN - CULHAM Illustrissimo Signor Ambasciatore Rappresentante permanente d'Italia presso le Comunita' europee Rue de la Loi, 74 1040 BRUXELLES n/rif. 88-L-157 Il Rappresentante del Consiglio superiore 1049 BRUXELLES, le 5 luglio 1988 1049 BRUSSEL. RUE DE LA LOI - 200 - WETSTRAAT TEL. 235 11 11 TELEFAX (02) 230 19 30 Signor Ambasciatore, Mi riferisco alla mia lettera pari data con la quale accetto la Sua proposta di modifica dell'art. 1 della Convenzione per il funzionamento della Scuola europea di Ispra-Varese. A tale riguardo, in esecuzione dell'art. 1 modificato, ho l'onore di sottoporLe la lista dei lavori di manutenzione straordinaria elencati dalla Scuola con l'attestazione formulata dalla Divisione Infrastrutture del C.C.R. i Ispra che gli stessi corrispondono a reali ed impellenti necessita'. L'importo complessivo di Lire 1.505.000.000. potra' essere versato alla Scuola a partire dall'esercizio 1989, in tre annualit, nella seguente misura: I ANNO Lire 641.000.000. II ANNO Lire 469.000.000. III ANNO Lire 395.000.000. Se Ella, Signor Ambasciatore, approva, proporrei che questa lettera costituisca parte integrante della modifica dell'art. 1 della Convenzione summenzionata. Voglia gradire, Signor Ambasciatore, l'assicurazione della mia piu' alta considerazione. Jorgen OLSEN - n› 2 allegati ALLEGATO Commissione delle Comunita' Europee Stabilimento di Istra 21020 Ispra (Varese). Italia Tel (0332) 789111 Telex 380042 380058 EUR; CENTRO COMUNE DI RICERCA Divisione Infrastrutture Ispra, 23/06/1988 AA/vs 1.24.112.88 Ill.mo Sig. Prof. J. OLSEN Rappresentante del Consiglio Superiore delle Scuole Europee Rue de la Loi, 200 B R U X E L L E S e.p.c. Prof. W. KRUGER Direttore della Scuola Europea di V A R E S E ATTESTAZIONE Questa Divisione da anni assiste tecnicamente la Direzione della Scuola Europea per i lavori di manutenzione e riparazione di edifici ed impianti nel complesso di Varese e Brebbia. E' in grado di attestare che i lavori elencati nell'allegato "LAVORI URGENTI DI MANUTENZIONE" del 16/06/1988 corrispondono a reali ed impellenti necessita', e che l'importo complessivo ivi indicato (circa 1.500.000 di lire), e' frutto di analisi e valutazioni assolutamente corrette riferite agli accordi di prezzo in vigore (a seguito di regolari gare) presso il Centro Comune di Ricerca di Ispra della Commissione delle Comunita' Europee. In fede Dott. Ing. Alberto AGAZZI Capo Divisione Infrastrutture segue ALLEGATO SCUOLA EUROPEA - VARESE Varese, 16 giugno 1988 RD/glt LAVORI URGENTI DI MANUTENZIONE DA ESEGUIRE 1.- SCUOLA MATERNA ED ELELMENTARE Costi in Lit. (arr.) 1.1- Rifacimento dei rivestimenti di 12 terrazzi della Scuola Elementare 145.000.000.= * 1.2- Rifacimento parapetti alle 18 terrazze 36.000.000.= * 1.3- Rifacimento pavimenti aurle e 100.000.000 * corridoi 200.000.000.= 100.000.000 ** 1.4- Rifacimento manto impermeabile a completamento dei lavori gia' effettuati 70.000.000.= * 1.5- Revisione pompe riscaldamento, regolazione scambiatori, sostituzione vasi aperti circuiti pannelli 6.000.000.= * 1.5- Revisione pompe e autoclave impianto idrico - sanitario 3.000.000.= * 1.7- Revisione caldaia acqua calda sanitaria, rispettive pompe, unita' di accumulo e regolazione automatica 3.000.000.= * 1.8- Smantellamento dei depuratori dei fumi installati e trattamento dei prodotti della combustione delle tre caldaie e ripristino dell'isolamento dei raccordi fumar: 1.000.000.= * 1.9- Portello di accesso dei due serbatoi di combustibile 3.000.000.= * 1.10- Coibentazione di alcuni tubi di distribuzione 1.000.000.= * 1.11- Rifacimento recinzione tra cortile sotto le pensiline e il bosco 8.000.000.= * _________________ TOTALE.............477.000.000 segue ALLEGATO - segue -LAVORI URGENTI DI MANUTENZIONE DA ESEGUIRE 2.- SCUOLA MEDIA Costi in Lit. (arr.) 2.1- Generatore da 420.000 Kcal/h completo di bruciatore-edificio cnetrale 12.000.000.= * 2.2- Rifacimento manto impermeabile salone mensa, palestra e completamento edificio centrale 80.000.000.= * 2.3- Rifacimento serramenti in ferro 43.000.000.= ** 2.4- Generatore da 90.000 Kcal/h completo di bruciatore-edificio centrale 6.000.000.= * 2.5- n› 4 elettropompe circuito primario edificio centrale ed edificio prefabbricato 3.000.000.= * 2.6- Piastre, fan coils - edificio centrale 20.000.000.= * 2.7- Revisione unita' termoventilanti 4.000.000.= * 2.8- Revisione pompe in centrale idrica 3.000.000.= * _______________ TOTALE.......171.000.000.= segue ALLEGATO segue - LAVORI URGENTI DI MANUTENZIONE DA ESEGUIRE 3.- IMPIANTO ELETTRICO COMUNE A TUTTI GLI EDIFICI Costi in Lit. (arr.) 3.1- Intervento per adeguarlo alla normativa vigente * 70.000.000. 4.- VILLA AMMINISTRAZIONE 4.1- Installazione porta in ferro, ampliamento superficie di aerazione, installazione di tubi sfogo del serbatoio e relativa maniglia a strappo 3.000.000.= * 4.2- Sistemazioni murarie al sottotetto 18.000.000.= ** 4.3- Parziale rinnovo serramenti esterni ed interni 21.000.000.= ** 4.4- Rifacimento canali di gronda e di scarico delle acque piovane 20.000.000.= * 4.5- Riverniciatura delle imposte e delle parti in ferro dei serramenti 26.000.000.= ** 4.6- Rifacimento completo dell'intonaco esterno 82.000.000.=*** 4.7- Rifacimento della recinzione in manufatto 28.000.000.=*** ___________ TOTALE.........198.000.000.= 5.- SCUOLA DI BREBBIA 5.1- Lavori di impermeabilizzazione e riparazione esterna *** 40.000.000.= segue ALLEGATO segue - LAVORI URGENTI DI MANUTENZIONE DA ESEGUIRE Costi in Lit. (arr.) 6.- COSTRUZIONE DI UNA NUOVA CENTRALE TERMICA funzionamento a gas metano a servizio dell'intero complesso scolastico in sostituzione delle TRE centrali funzionanti ad olio combustibile e di UNA funzionante a gasolio ** 250.000.000 7.- RINNOVO ASFALTATURE Cortili antistanti le palestre Scuola Media 9.000.000.= * Cortili Scuola Media 16.000.000.= * Cortili Scuola Elementare 23.000.000.= ** Strade di collegamento interno 6.000.000.= ** 54.000.000 8.- FORMAZIONE DI UN NUOVO PARCHEGGIO restringendo la proprieta' su Via Mameli *** 35.000.000 9.- COSTRUZIONE DI UNA PASSERELLA DI COLLEGAMENTO tra l'Edificio del 1 ciclo Scuola Media e l'Edificio della Scuola 2 ciclo al fine di evitare i rischi alla scolaresca per l'attraversamento di una strada pubblica che divide i due edifici *** 210.000.000 _______________ TOTALE GENERALE Lire 1.505.000.000 ============= * I ANNO Lire 541.000.000.= ** II ANNO Lire 459.000.000.= *** III ANNO Lire 395.000.000.= __________________ Lire 1.505.000.000.= ==================== dott. Ing. A. AGAZZI 23 GIU. 1988
