---
title: "LEGGE 23 gennaio 1991, n. 21"
identifier: "091G0041"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1991-01-23"
last_updated: "1991-01-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991-01-23;21"
act_type_code: "PLE"
act_number: "21"
gu_date: "1991-01-23"
gu_number: "19"
---
# LEGGE 23 gennaio 1991, n. 21

Entrata in vigore della legge: 24/1/1991

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il decreto-legge 24 novermbre 1990, n. 344, recante corresponsione ai pubblici dipendenti di acconti sui miglioramenti economici relativi al periodo contrattuale 1988-1990, nonche' disposizioni urgenti in materia di pubblico impiego, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.Restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodotti ed i rapporti giuridici sorti sulla base dei [decreti-legge 26 marzo 1990, n. 60, 25 maggio 1990, n. 123, 24 luglio 1990, n. 200, e 22 settembre 1990, n. 264](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1990-09-22;264).

COSSIGA

ANDREOTTI, Presidente del Consiglio dei Ministri

CARLI, Ministro del tesoro

GASPARI, Ministro per la funzione pubblica

Visto, il Guardasigilli: VASSALLI AVVERTENZA:

Il decreto-legge 24 novembre 1990, n. 344, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 275 del 24 novembre 1990.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione sara' pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del giorno 7 febbraio 1991.

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 24 NOVEMBRE 1990, N. 344. All'articolo 16: al comma 2, le parole: "della Direzione generale per gli istituti di prevenzione e di pena" sono sostituite dalle seguenti: "del Dipartimento dell'Amministrazione penitenziaria"; al comma 4, le parole: "la Direzione generale per gli istituti di prevenzione e di pena" sono sostituite dalle seguenti: "il Dipartimento dell'Amministrazione penitenziaria". L'articolo 17 e' soppresso. All'articolo 18, al comma 2, lettera b), la parola: "operative" e' soppressa. All'articolo 20, il comma 1 e' sostituito dal seguente: "1. All'onere derivante dall'applicazione del presente decreto, escluso quello di cui agli articoli 8 e 14, valutato in lire 4.947 miliardi per l'anno 1990 ed in lire 416.200 milioni a decorrere dall'anno 1991, si provvede per l'anno 1990, quanto a lire 1.200 miliardi, mediante utilizzo delle somme conservate in conto residui, ai sensi dell'[articolo 3, comma 4, della legge 10 novembre 1989, n. 367](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-11-10;367~art3-com4), sul capitolo 6868 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per lo stesso anno e, quanto a lire 3.747 miliardi, mediante riduzione dello stanziamento iscritto sul medesimo capitolo 6868 per l'anno medesimo. Per gli anni 1991-1993 si provvede mediante corrispondente riduzione del fondo iscritto, ai fini del bilancio triennale 1991-1993, al citato capitolo 6868 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno 1991".
