---
title: "DECRETO 30 maggio 1991, n. 219"
identifier: "091G0259"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "1991-05-30"
last_updated: "1991-07-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:1991-05-30;219"
act_type_code: "DCT"
act_number: "219"
gu_date: "1991-07-23"
gu_number: "171"
---
# DECRETO 30 maggio 1991, n. 219

Entrata in vigore del decreto: 7/8/1991

**IL MINISTRO DELLE POSTE**

E DELLE TELECOMUNICAZIONI

Vista la [legge 3 aprile 1979, n. 101](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979-04-03;101);

Vista la [legge 22 dicembre 1981, n. 797](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-12-22;797);

Visto il decreto ministeriale 5 agosto 1982, con il quale le qualifiche funzionali ed i relativi profili professionali del personale dell'Azienda di Stato per i servizi telefonici sono stati rielaborati ed ascritti a categorie secondo le declaratorie di cui all'art. 3 della citata [legge n. 797/1981](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;797) e sono stati rideterminati i contingenti organici delle singole qualifiche funzionali, pubblicato nel 3› supplemento al Bollettino ufficiale del [Ministero delle poste e delle telecomunicazioni n. 5/1983](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.poste.telecomunicazioni::1983;5);

Visto il decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri 31 agosto 1982, con il quale sono stati fissati i requisiti culturali per l'accesso alle varie categorie del personale dell'Azienda di Stato per i servizi telefonici, pubblicato nel Bollettino ufficiale n. 11/1983;

Visto il decreto ministeriale 20 novembre 1982, concernente la disciplina dei concorsi per l'accesso alle qualifiche funzionali del personale dell'Azienda di Stato per i servizi telefonici, pubblicato nel 4› supplemento al Bollettino ufficiale n. 12/1983;

Visto l'[art. 17 della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17);

Vista la [legge 25 ottobre 1989, n. 355](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-10-25;355);

Ravvisata l'opportunita' di procedere alla integrazione del sopra citato decreto ministeriale 20 novembre 1982, nella parte in cui disciplina i titoli di studio occorrenti per la partecipazione al concorso per la qualifica di consigliere delle telecomunicazioni ed il relativo programma di esame, al fine di renderlo piu' aderente alle nuove esigenze dell'Azienda di Stato per i servizi telefonici;

Sentita la commissione paritetica amministrazione-sindacati;

Sentito il consiglio di amministrazione;

Udito il parere del Consiglio di Stato espresso nell'adunanza generale del 22 aprile 1991;

Vista la comunicazione al Presidente del Consiglio dei Ministri, a norma dell'art. 17, comma 3, della citata [legge n. 400/1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400) (nota n. GM/59028/4149 DL/CR del 29 maggio 1991);

A D O T T A il seguente regolamento:

##### Art. 1

#### Concorsi pubblici a consigliere delle telecomunicazioni dell'Azienda di Stato per i servizi telefonici

1.Per l'accesso alla qualifica di consigliere delle telecomunicazioni dell'Azienda di Stato per i servizi telefonici, di cui all'allegato 1 al [decreto ministeriale 20 novembre 1982, n. 49503](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1982-11-20;49503), l'amministrazione ha facolta' di bandire appositi concorsi pubblici, limitando la partecipazione a coloro che siano in possesso del diploma di laurea in ingegneria elettronica o in ingegneria informatica, oppure in ingegneria di altro tipo integrata dal diploma di specializzazionein telecomunicazioni conseguito presso una facolta' di ingegneria oppure presso l'Istituto superiore delle poste e delle telecomunicazioni.

2.Il programma di esame relativo ai suddetti concorsi e' indicato nell'allegato A annesso al presente decreto.

AVVERTENZA: Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Nota all'art. 1: - Si riporta un estratto del D.M. 20 novembre 1982, concernente la qualifica funzionale di consigliere delle telecomunicazioni, pubblicato nel 4› supplemento al Bollettino ufficiale n. 12 del 15 giugno 1983 del Ministero delle poste e delle telecomunicazioni: "Categoria VII QUALIFICA FUNZIONALE DI CONSIGLIERE DELLE TELECOMUNICAZIONI Forma di assunzione: Concorso pubblico nazionale, per esami; nel bando saranno indicate le sedi cui si riferiscono i posti messi a concorso. Riserva di posti: 20% in favore del personale di sesta categoria con almeno quattro anni di anzianita' di servizio nella stessa sesta categoria, purche' in possesso di uno dei titoli di studio sotto elencati. Titoli di studio: Diploma di laurea in ingegneria elettronica, in ingegneria elettrotecnica, in fisica, in matematica e fisica, in matematica ovvero in ingegneria di altro tipo purche' integrato da diploma di specializzazione post- universitario in materia di telecomunicazioni, conseguito presso una facolta' di ingegneria della Repubblica o presso l'Istituto superiore P.T. PROGRAMMA DI ESAME (Omissis). COMMISSIONE GIUDICATRICE Presidente: Magistrato amministrativo con qualifica non inferiore a Consigliere di Stato o corrispondente. Membri: Due funzionari dell'A.S.S.T. con qualifica di dirigente superiore del ruolo tecnico (in luogo di uno o di entrambi i funzionari possono essere nominati uno o due docenti universitari delle materie su cui vertono le prove di esame). Segretario: Funzionario dell'A.S.S.T. con qualifica non inferiore a vice dirigente amministrativo. N.B. - Alla commissione possono essere aggregati membri aggiunti per gli esami di lingue estere, da scegliersi tra funzionari dell'A.S.S.T. aventi qualifica non inferiore a vice dirigente ovvero tra docenti di scuola statale. CRITERI PER LA VALUTAZIONE DELLE PROVE DI ESAME NEI CONCORSI PUBBLICI E IN QUELLI AUTONOMI RISERVATI, PREVISTI DALL'ART. 15 DELLA LEGGE N. 797/81. I - In tutti i pubblici concorsi, ad eccezione di quelli per l'accesso alle qualifiche di consigliere la prova scritta si intendera' superata se il candidato avra' ottenuto la votazione di almeno sette decimi. Il colloquio e la prova pratica si intenderanno superati se il candidato avra' ottenuto la votazione di almeno sei decimi in ciascuna prova. La votazione complessiva, ai fini della graduatoria di merito, sara' costituita dalla somma dei punteggi rispettivamente riportati nella prova scritta, nel colloquio e nella prova pratica, maggiorata di un decimo del punteggio ottenuto in ciascuna prova facoltativa, purche' non inferiore a sei decimi. II - Nei concorsi pubblici per l'accesso alle qualifiche di consigliere, la votazione, per ciascuna prova di esame, sia obbligatoria che facoltativa, sara' espressa in punti interi, da zero a venti. Per aver titolo a sostenere il colloquio, il candidato dovra' aver riportato, nelle prove scritte, una votazione complessiva non inferiore a punti ventotto, con almeno punti dodici in ciascuna prova. Il colloquio si intendera' superato se il candidato avra' riportato un votazione non inferiore a punti dodici. La votazione globale, ai fini della graduatoria di merito, sara' costituita dalla somma: della meta' del punteggio complessivo riportato nelle prove scritte; del punteggio riportato nel colloquio; di un decimo della votazione riportata per ciascuna prova facoltativa, purche' non inferiore a punti dodici. N.B. - I funzionari dell'Amministrazione aggregati alle commissioni giudicatrici per gli esami di lingue estere debbono avere frequentato e superato i corsi di livello superiore organizzati a cura della Scuola superiore della pubblica amministrazione".

##### Art. 2

#### Concorsi autonomi a consigliere delle telecomunicazioni riservati al personale di categoria inferiore

1.La disciplina di cui al precedente art. 1 si applica anche ai concorsi autonomi per l'attribuzione dei posti della stessa qualifica di consigliere delle telecomunicazioni, riservati al personale di categoria inferiore, indetti ai sensi del combinato disposto dell'[art. 15 della legge 22 dicembre 1981, n. 797](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-12-22;797~art15) e dell'[art. 1, comma 10, della legge 25 ottobre 1989, n. 355](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-10-25;355~art1-com10).

Il Ministro: VIZZINI

Visto, il Guardasigilli: MARTELLI Registrato alla Corte dei conti il 9 luglio 1991

Registro n. 24 Poste, foglio n. 3

Nota all'art. 2: - Si riporta il testo dell'[art. 15 della legge 22 dicembre 1981, n. 797](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-12-22;797~art15), e del [comma 10 dell'art. 1 della legge 25 ottobre 1989, n. 355](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-10-25;355~art1-com10): "[Art. 15 legge n. 797/1981](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;797~art15) (Concorsi interni). - La percentuale dei posti riservati nei concorsi pubblici di reclutamento al personale in servizio puo' essere attribuita, fino al 31 dicembre 1983, mediante autonomi concorsi interni. Il cinquanta per cento dei posti non riservati ai passaggi interni, disponibili dalla data di entrata in vigore della presente legge e fino al 31 dicembre 1983 nei contingenti delle categorie III e IV di cui all'[art. 3 della legge 3 aprile 1979, n. 101](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1979-04-03;101~art3), e' attribuito, mediante autonomi concorsi, al personale precario che presti o abbia prestato servizio per almeno tre mesi nell'ultimo triennio nelle Aziende dipendenti dal Ministero delle poste e delle telecomunicazioni. Le disposizioni del presente articolo non si applicano per il conferimento dei posti del contingente degli operatori di esercizio ULA". "[Art. 1, comma 10, legge n. 355/1989](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989;355~art1-com10). - Per l'attribuzione dei posti riservati nei concorsi pubblici di reclutamento del personale continua ad applicarsi la norma di cui al [primo comma dell'art. 15 della legge 22 dicembre 1981, n. 797](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-12-22;797~art15-com1); nei relativi concorsi le prove di esame, uguali a quelle dei corrispondenti concorsi pubblici, sono integrate, ai fini delle graduatorie, dalla valutazione dei soli titoli professionali con esclusione dell'anzianita'. I posti non coperti nei concorsi autonomi interni possono essere conferiti agli idonei dei corrispondenti concorsi pubblici".

Allegato A

ALLEGATO A PROGRAMMA DI ESAME per i concorsi per la qualifica di consigliere delle telecomunicazioni dell'A.S.S.T. PROVE SCRITTE Prima prova: Elettrotecnica ed elettronica generale: 1) Convertitori e convertitrici. Trasformatori. 2) Raddrizzatori di corrente alternata - Alimentatori - Accumulatori. 3) Quadripoli - Impedenza immagine, iterativa, caratteristica e relative costanti di trasduzione. 4) Linee omogenee - Costante di propagazione ed impedenza caratteristica - Velocita' di fase e di gruppo - Onde progressive e stazionarie - Carte di Smith. 5) Cavi coassiali. 6) Propagazione della luce in guide dielettriche: ottica geometrica e ottica fisica. 7) Fibre ottiche multimodali e monomodali - Dispersione, attenuazione e lunghezza d'onda di taglio. 8) La propagazione di un campo elettromagnetico in un mezzo omogeneo, isotropo, illimitato - Onde piane - Vettore di Poynting. 9) Influenza del suolo sulla propagazione delle onde elettromagnetiche. 10) Influenza della troposfera - Raggio virtuale terrestre - Propagazione nella ionosfera - Caratteristiche di propagazione delle onde elettromagnetiche nelle diverse gamme di frequenze. 11) Amplificatori a tubi ed allo stato solido in corrente alternata ed ad accoppiamento diretto. 12) Circuiti oscillanti. La reazione positiva - Oscillatori - Circuiti astabili, monostabili, bistabili. Circuiti a innesco e squadratori. 13) Sorgenti e rivelatori per sistemi in fibra ottica. Diodi emettitori di luce - Diodi laser - Fotodiodi PIN e fotodiodi a valanga. 14) Unita' di misure elettriche e magnetiche - Misure di corrente, di tensione e di potenza - Misure digitali - Misure del fattore di merito di un circuito oscillatore - Misure di frequenza e di deviazione di frequenza - Misure oscillografiche - Misure di potenza irradiata - Misure di campo elettromagnetico - Misure di potenza ottica - Misure di dispersione ed attenuazione delle fibre ottiche. Seconda prova: Tecnica telefonica: 1) Teoria dell'informazione: principi e teoremi fondamentali. 2) Segnali periodici, aperiodici, aleatori. 3) Teoria generale della modulazione e della rivelazione - Modulazione di ampiezza di fase e di frequenza di portanti sinusoidali e impulsive - Modulazione in codice. 4) Rumore e distorsione. 5) Principi di affidabilita' e disponibilita' delle apparecchiature e dei sistemi TLC. 6) Costituzione di sistemi analogici a grande capacita' su cavi a coppie coassiali. Amplificazione. Equalizzazione. Regolazione automatica di linea - Diafonia. Para e Telediafonia. Scarto di diafonia. 7) Costituzione dei sistemi numerici a grande capacita' su cavi a coppie coassiali e a fibre ottiche - Rigenerazione - Jitter - Probabilita' di errore - Sensibilita' del ricevitore. 8) Generalita' sui metodi di trasmissione multicanale. Piani di modulazione per i principali sistemi a divisione di frequenza e a divisione di tempo. 9) Antenne filiformi, cortine di dipoli, antenne per microonde. Guadagno, area efficace, diagrammi di irradiazioni. Ponti radio. Canalizzazione delle bande di frequenza. Costituzione di un collegamento in ponte radio a microonde. 10) Stazioni di energia per l'alimentazione di un impianto di telecomunicazioni. COLLOQUIO Oltre le materie delle prove scritte: 1) Nozioni di telefonometria. 2) Principi di commutazione automatica elettromeccanica ed elettronica urbana ed interurbana. 3) Principi di segnalazione manuale ed automatica. 4) Principi di Rete numerica integrata nei servizi (ISDN). 5) Cenni sulla teoria del traffico telefonico. 6) Cenni sui sistemi di trasmissione telegrafica, telex e dati. 7) Nozioni di: contabilita' di Stato; diritti, doveri, incompatibilita' e responsabilita' degli impiegati pubblici; legislazione sociale con particolare riguardo alle norme sulla prevenzione degli infortuni sul lavoro. 8) Lettura e traduzione estemporanea di brani di letteratura tecnica in lingua inglese. 9) Legislazione relativa all'organizzazione dei servizi telefonici e all'ordinamento dell'Azienda di Stato per i servizi telefonici. PROVE FACOLTATIVE DI LINGUE ESTERE La prova di lingua estera consistera' in una conversazione nella lingua straniera su argomenti di normale generale conoscenza. Nel relativo bando dovranno essere indicate, in relazione alle esigenze dell'Amministrazione, le lingue straniere che formeranno oggetto dell'esame. N.B. - A tali prove saranno ammessi i candidati che ne facciano espressamente richiesta nella domanda di partecipazione al concorso. Il Ministro delle poste e delle telecomunicazioni VIZZINI
