---
title: "LEGGE 25 marzo 1991, n. 98"
identifier: "091G0134"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1991-03-25"
last_updated: "1991-03-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1991-03-25;98"
act_type_code: "PLE"
act_number: "98"
gu_date: "1991-03-25"
gu_number: "71"
---
# LEGGE 25 marzo 1991, n. 98

Entrata in vigore della legge: 26/03/99

**La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno**

approvato;

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 24 gennaio 1991, n. 25](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1991-01-24;25), recante integrazione dell'[articolo 2 della legge 17 maggio 1985, n. 210](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-05-17;210~art2), in materia di partecipazione dell'ente Ferrovie dello Stato a societa' aventi per fini lo studio, la progettazione e la costruzione di linee e infrastrutture ferroviarie, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

COSSIGA

ANDREOTTI, Presidente del Consiglio dei Ministri

BERNINI, Ministro dei trasporti

Visto, il Guardasigilli: MARTELLI AVVERTENZA:

Il decreto-legge 24 gennaio 1991, n. 25, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 20 del 24 gennaio 1991.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 29.

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 24 GENNAIO 1991, N. 25 All'articolo 1: al comma 1, le parole: "', nonche' lo studio, la progettazione e la costruzione delle linee e delle infrastrutture ferroviarie;'" sono sostituite dalle seguenti: "', nonche' la progettazione esecutiva e la costruzione delle linee e delle infrastrutture ferroviarie per il sistema alta velocita', per le quali il recupero e la remunerazione del capitale investito avviene attraverso lo sfruttamento economico effettuato da parte della societa' stessa. Ad essa in nessun caso possono partecipare fornitori e costruttori interessati alla realizzazione degli investimenti effettuati dalla societa'. L'esercizio delle infrastrutture cosi' realizzate e' riservato alla gestione unitaria dell'ente 'Ferrovie dello Stato' '"; dopo il comma 1 e' aggiunto il seguente: "1-bis. L'ente 'Ferrovie dello Stato' non potra' conferire beni immobili al capitale delle societa' di cui al presente decreto"; il comma 2 e' soppresso.
