---
title: "DECRETO 7 agosto 1992, n. 424"
identifier: "092G0467"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "1992-08-07"
last_updated: "1992-10-31"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:1992-08-07;424"
act_type_code: "DCT"
act_number: "424"
gu_date: "1992-10-31"
gu_number: "257"
---
# DECRETO 7 agosto 1992, n. 424

Entrata in vigore del decreto: 15/11/1992

**IL MINISTRO DEI TRASPORTI**

Visti gli [articoli 1](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-12-27;942~art1) e [2 della legge 27 dicembre 1973, n. 942](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-12-27;942~art2), in base ai quali i veicoli a motore destinati ai circolare su strada, con o senza carrozzeria nonche' i loro rimorchi, ad eccezione dei veicoli che si spostano su rotaia, debbono essere sottoposti dal Ministero dei trasporti, previa presentazione di domanda da parte del costruttore o del suo legale rappresentante, all'esame del tipo per la omologazione CEE secondo prescrizioni tecniche emanate dal Ministro dei trasporti con propri decreti, in attuazione delle direttive del Consiglio o della commissione delle Comunita' europee concernenti l'omologazione dei veicoli a motore e dei loro rimorchi;

Visto l'[art. 10 della legge 27 dicembre 1973, n. 942](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-12-27;942~art10), con cui viene conferita al Ministro dei trasporti la facolta' di rendere obbligatorie, con propri decreti, le prescrizioni tecniche riguardanti l'approvazione di singoli dispositivi o la omologazione di un tipo di veicolo, per quanto riguarda uno o piu' requisiti, prima che siano completate le prescrizioni tecniche necessarie per procedere alla omologazione CEE dei suddetti veicoli;

Visto il proprio decreto 28 dicembre 1982 nel quale sono elaborate in un testo unico le [direttive n. 77/541/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31977L0541), [n. 81/576/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31981L0576) e [n. 82/319/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31982L0319) dettanti norme relative alla omologazione parziale CEE delle cinture di sicurezza e dei sistemi di ritenuta nonche' alla omologazione parziale CEE dei veicoli a motore per quanto attiene alla installazione delle cinture di sicurezza e dei sistemi di ritenuta ([pubblicato nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 86 del 29 marzo 1983](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1983-03-29&numeroGazzetta=86));

Vista la [direttiva della commissione n. 90/628/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31990L0628) con la quale vengono apportate modifiche ed integrazioni alle prescrizioni tecniche delle direttive soprarichiamate;

Visto l'art. 3.1, nota 1 dell'allegato alla [direttiva n. 90/628/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31990L0628), secondo il quale "gli Stati membri possono accettare, ai sensi della legislazione nazionale, altri tipi di cinture di sicurezza o di sistemi di ritenuta che rientrino nella n. 90/628/CEE";

Ritenuto di dover corrispondentemente modificare ed integrare le disposizioni del proprio decreto del 28 dicembre 1982;

Vista la [legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400), in particolare l'art. 17, commi 3 e 4;

Udito il parere del Consiglio di Stato reso dall'adunanza generale del 21 novembre 1991;

Esperita la procedura prevista dalla sopracitata [legge 23 agosto 1988, n. 400, art. 17, comma 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3), ultimo periodo, con la comunicazione al Presidente del Consiglio dei Ministri;

A D O T T A il seguente regolamento:

##### Art. 1

1.Gli allegati al [decreto ministeriale 28 dicembre 1982, pubblicato nel supplemento ordinario alla Gazzetta Ufficiale n. 86 del 29 marzo 1983](http://www.gazzettaufficiale.it/gazzetta/serie_generale/caricaDettaglio?dataPubblicazioneGazzetta=1983-03-29&numeroGazzetta=86), recante norme relative alla omologazione parziale CEE dei tipi di veicolo a motore per quanto riguarda la installazione delle cinture di sicurezza e dei sistemi di ritenuta e norme relative alla omologazione CEE delle cinture di sicurezza e dei sistemi di ritenuta dei veicoli a motore, sono modificati ed integrati conformemente a quanto indicato nell'allegato A al presente decreto.

AVVERTENZA: Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [D.P.R. 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Nota al titolo: - La [direttiva CEE n. 90/628](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31990L0628), che adegua al progresso tecnico la [direttiva n. 77/541/CEE del Consiglio](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31977L0541) per il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri rela- tive alle cinture di sicurezza e ai sistemi di ritenuta dei veicoli a motore, e' stata pubblicata nella Gazzetta Ufficiale delle Comunita' europee n. L 341 del 6 dicembre 1990 e ripubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 9 del 31 gennaio 1991, 2a serie speciale. Note alle premesse: - La [legge n. 942/1973](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973;942) detta norme sulla "Ricezione nella legislazione italiana delle direttive della Comunita' economica europea concernenti il ravvicinamento delle legislazioni degli Stati membri relative alla omologazione dei veicoli a motore e dei loro rimorchi". Si trascrive il testo dei relativi articoli 1, 2 e 10: "Art. 1. - I veicoli a motore destinati a circolare su strada con o senza carrozzeria ed i loro rimorchi, esclusi i veicoli che si spostano su rotaia, debbono essere sottoposti, dal Ministero dei trasporti e dell'aviazione civile all'esame del tipo per l'omologazione CEE secondo le prescrizioni tecniche che saranno emanate entro sei mesi dal Ministro per i trasporti e l'aviazione civile, con propri decreti, in attuazione delle direttive del Consiglio o della commissione delle Comunita' europee concernenti l'omologazione dei veicoli a motore e dei loro rimorchi". "Art. 2. - La domanda per l'omologazione di cui al precedente art. 1 e' presentata dal costruttore, o dal suo legale rappresentante, al Ministero dei trasporti e dell'aviazione civile; la domanda non e' accolta quando risulti che sia stata presentata, per lo stesso tipo di veicolo, richiesta di omologazione presso altro Stato membro della CEE". "Art. 10. - Le prescrizioni tecniche man mano emanate dal Ministro per i trasporti e l'aviazione civile in attuazione delle direttive comunitarie possono essere rese obbligatorie con decreto dello stesso Ministro per i trasporti e l'aviazione civile, anche prima che siano completate prescrizioni tecniche necessarie per procedere alla omologazione CEE, in sostituzione di quelle concernenti l'omologazione nazionale o l'approvazione dei tipi di dispositivi previste, rispettivamente dagli [articoli 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2002-01-18;54~art53) e [78 del testo unico delle norme sulla circolazione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2002-01-18;54~art78) stradale, approvato con [D.P.R. 15 giugno 1959, n. 393](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1959-06-15;393)". - Per la [direttiva CEE n. 90/628](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31990L0628) si veda in nota al titolo. - Il [comma 3 dell'art. 17 della legge n. 400/1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400~art17-com3) (Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri) prevede che con decreto ministeriale possano essere adottati regolamenti nelle materie di competenza del Ministro o di autorita' sottordinate al Ministro, quando la legge espressamente conferisca tale potere. Tali regolamenti, per materie di competenza di piu' Ministri, possono essere adottati con decreti interministeriali, fema restando la necessita' di apposita autorizzazione da parte della legge. I regolamenti ministeriali ed interministeriali non possono dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati dal Governo. Essi debbono essere comunicati al Presidente del Consiglio dei Ministri prima della loro emanazione. Il comma 4 dello stesso articolo stabilisce che gli anzidetti regolamenti debbano recare la denominazione di "regolamento", siano adottati previo parere del Consiglio di Stato, sottoposti al visto ed alla registrazione della Corte dei conti e pubblicati nella Gazzetta Ufficiale.

##### Art. 2

1.Fino al 30 giugno 1992 e' ammesso il rilascio di omologazioni CEE ai tipi di cinture di sicurezza e di sistemi di ritenuta nonche' la omologazione del tipo di veicoli a motore, secondo le prescrizioni contenute nel decreto ministeriale 28 dicembre 1982 o, in alternativa, secondo le prescrizioni contenute nel decreto ministeriale 28 dicembre 1982 cosi' come aggiornate dal presente decreto.

##### Art. 3

1.Dal 1 luglio 1992 potranno ottenere l'omologazione CEE: - i tipi di cinture di sicurezza e i tipi di sistemi di ritenuta che soddisfino le prescrizioni contenute nel decreto 28 dicembre 1982 cosi' come aggiornate dal presente decreto; - i tipi di veicolo a motore equipaggiati con cinture di sicurezza e/o sistemi di ritenuta che soddisfino le prescrizioni del presente decreto.

##### Art. 4

1.Dal 1 ottobre 1993 potranno ottenere l'omologazione nazionale solamente: - i tipi di cinture di sicurezza e i tipi di sistemi di ritenuta che soddisfino le prescrizioni del decreto 28 dicembre 1982 cosi' come aggiornate dal presente decreto; - i tipi di veicolo a motore equipaggiati con cinture di sicurezza e/o sistemi di ritenuta che soddisfino le prescrizioni del decreto 28 dicembre 1982, cosi' come aggiornate dal presente decreto.

##### Art. 5

1.E' ammessa altresi' l'omologazione nazionale di veicoli della cat. M1 equipaggiati con cinture del tipo a bretella a condizione che le stesse siano omologate conformemente alle prescrizioni del presente decreto e che il veicolo sia munito di ancoraggi specifici conformi alle prescrizioni comunitarie recepite con decreto ministeriale 28 dicembre 1982.

##### Art. 6

1.Resta salva la facolta', prevista dall'[art. 9 della legge 27 dicembre 1973, n. 942](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973-12-27;942~art9), per i produttori ed i costruttori di richiedere, in alternativa a quanto disposto dall'art. 4, l'omologazione nazionale dei tipi di cinture di sicurezza e dei tipi di sistemi di ritenuta, nonche' l'omologazione dei tipi di veicoli in cui tali cinture di sicurezza e sistemi di ritenuta sono installati, in base alle prescrizioni tecniche contenute nei regolamenti e nelle raccomandazioni emanate dall'Ufficio europeo per le Nazioni Unite - Commissione economica per l'Europa.

Nota all'art. 6: - Il testo dell'[art. 9 della legge n. 942/1973](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1973;942~art9) e' il seguente: "Art. 9. - A richiesta del produttore o del costruttore di un dispositivo o un veicolo per quanto riguarda uno o piu' requisiti puo' essere omologato in alternativa a quanto prescritto dall'art. 1, secondo le prescrizioni tecniche contenute nei regolamenti e nelle raccomandazioni emanate dall'ufficio europeo per le Nazioni Unite, commissioni economiche per l'Europa, accettate dal Ministro per i trasporti e l'aviazione civile".

##### Art. 7

1.L'allegato A al presente decreto, completo di schemi e tabelle ne costituisce parte integrante a tutti gli effetti.

Il Ministro: TESINI

Visto, il Guardasigilli: MARTELLI Registrato alla Corte dei conti il 23 ottobre 1992

Registro n. 10 Trasporti, foglio n. 88

Allegato A

ALLEGATO A L'allegato I deve essere modificato come segue: 1.4. Aggiungere alla fine: " ...il dispositivo di regolazione, fatto salvo il caso di una fibbia di cintura a bretella". Aggiungere il seguente nuovo punto 1.8.6: "1.8.6. sistema di regolazione in altezza della cintura, un sistema che consente di regolare la posizione in altezza dell'attacco superiore di una cintura conformemente ai requisiti del singolo utente e della posizione del sedile. Detto sistema puo' essere considerato parte della cintura oppure parte dell'ancoraggio della cintura." Dopo il punto 1.12, viene aggiunto il seguente nuovo punto 1.12.1: "1.12.1 sedile anteriore del passeggero, ogni sedile il cui "punto H piu' avanzato" si trova sul davanti al piano trasversale verticale passante per il punto R del conducente". Viene aggiunto il seguente nuovo punto 1.22: "1.22 dispositivo di precaricamento, un dispositivo supplementare o integrato che tende la cinghia per ridurre il lasco della cintura durante la collisione. Al punto 2.1.2.1 la prima fase e' modificata come segue: "...disegni e, - nel caso di riavvolgitori, dalle istruzioni per l'installazione del sensore, - nel caso dei dispositivi di precaricamento, da una descrizione tecnica della costruzione e del funzionamento comprendente l'eventuale sensore, la descrizione del metodo di attivazione e qualsiasi metodo necessario ad evitare l'attivazione accidentale. I disegni debbono indicare.". al punto 2.1.2.1 aggiungere la nuova frase seguente: "Se la cintura e' progettata per essere fissata alla struttura del veicolo tramite un sistema di regolazione in altezza della cintura, la descrizione tecnica deve specificare se detto sistema debba essere considerato o meno quale parte della cintura." Aggiungere il seguente nuovo punto 2.1.4: 2.1.4. L'autorita' competente verifica l'esistenza di dispositivi atti a garantire controlli efficaci della conformita' della produzione prima di concedere l'omologazione." 2.4.2.1. L'ultima frase viene redatta come segue: Le parti della fibbia che possono entrare in contatto con il corpo dell'utilizzatore devono presentare una superficie non inferiore a 20 cm2 ed una larghezza di almeno 46 mm misurati in un piano situato ad una distanza massima di 2,5 mm dalla superficie di contatto. Nel caso di fibbie per cintura a bretella, l'ultima prescrizione puo' essere ritenuta soddisfatta se la superficie di contatto della fibbia con il corpo dell'utilizzatore e' compresa tra 20 e 40 cm2. Alla fine del punto 2.4.2.3, quale modificato dalla [direttiva 82/319/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31982L0319) (1), viene aggiunta la nuova frase seguente: "Nel caso di fibbie per cinture a bretelle, la prova puo' essere eseguita senza inserire tutte le linguette." Il punto 2.4.4 e' modificato come segue; 2.4.4. Parti di fissaggio e sistemi di regolazione in altezza della cintura Le parti di fissaggio devono essere sottoposte a prove di resistenza conformemente ai punti 2.7.6.1 e 2.7.6.2. La resistenza dei sistemi di regolazione in altezza della cintura deve essere provata come prescritto al punto 2.7.6.2 della presente direttiva qualora non siano stati sottoposti alla prova sul veicolo in applicazione della [direttiva 76/115/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31976L0115) (modificata) relativa agli ancoraggi delle cinture di sicurezza. Queste parti non devono spezzarsi o staccarsi sotto l'effetto della tensione applicata dal carico prescritto. Viene aggiunto il seguente nuovo punto 2.4.6: 2.4.6. Dispositivo di precaricamento 2.4.6.1. Dopo la prova di corrosione conformemente al punto 2.7.2, il dispositivo di precaricamento (compreso il sensore d'impatto collegato al dispositivo tramite la spina d'origine ma senza passaggio di corrente) deve funzionare normalmente. 2.4.6.2. Si deve verificare che l'azionamento involontario del dispositivo non comporti il rischio di lesioni per l'utilizzatore. 2.4.6.3. Nel caso di dispositivi di precaricamento a carica pirotecnica: 2.4.6.3.1. Dopo il condizionamento conformemente al punto 2.7.10.2, l'azionamento del dispositivo di precaricamento non deve essere stato attivato dalla temperatura e deve funzionare normalmente. 2.4.6.3.2. si debbono prendere le precauzioni necessarie per prevenire che i gas caldi espulsi possano provocare la combustione dei materiali adiacenti infiammabili. 2.6.1.2. Aggiungere alla fine la nuova frase seguente: "Nel caso di cinture di sicurezza con riavvolgitori, il riavvolgitore deve aver subito la prova di resistenza alla polvere di cui al punto 2.7.7.3, inoltre, nel caso di cinture di sicurezza o di sistemi di ritenuta muniti di dispositivo di precaricamento, compresi quelli a carica pirotecnica, il dispositivo deve aver subito il condizionamento di cui al punto 2.7.10.2." Viene aggiunto il seguente nuovo punto 2.6.1.2.3: 2.6.1.2.3. Se una cintura e' prevista per essere usata con un sistema di regolazione in altezza quale definito al punto 1.8.6, la prova deve essere eseguita con il sistema regolato nella posizione o nelle posizioni piu' sfavorevoli scelte dal servizio tecnico responsabile della prova. Tuttavia, se il sistema di regolazione in altezza e' costituito dall'ancoraggio stesso, come previsto dalla [direttiva 76/115/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31976L0115), il servizio tecnico responsabile delle prove ha la facolta' di applicare il punto 2.7.8.1 che segue. Viene aggiunto il seguente nuovo punto 2.6.1.2.4: 2.6.1.2.4. Se una cintura di sicurezza e' munita di dispositivo di precaricamento una delle prove dinamiche deve essere eseguita con il dispositivo in funzione e l'altra con il dispositivo non in funzione. Nel primo caso: 2.6.1.2.4.1. durante la prova gli spostamenti minimi di cui al punto 2.6.1.3.2 possono essere dimezzati. 2.6.1.2.4.2. dopo la prova, la forza misurata come indicato al punto 2.7.10.1 non deve superare 100 daN. 2.6.1.3.2. al punto 2.6.1.3.2, dopo la prima frase, aggiungere: "Nel caso di una cintura a bretelle, lo spostamento minimo prescritto per il bacino puo' essere dimezzato." (resto invariato). Dopo la prima frase del punto 2.7.6.1, quale modificato dalla [direttiva 82/319/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31982L0319), viene aggiunta la nuova frase seguente: "Nel caso di cinture a bretella, la fibbia deve essere collegata all'apparecchio di prova con le cinghie fissate alla fibbia e la linguetta o le due linguette devono essere situate approssimativamente in posizione simmetrica rispetto al centro geometrico della fibbia." Il resto del punto e' invariato. Il testo del punto 2.7.6.2 e' sostituito dal testo seguente: 2.7.6.2. Le parti di fissaggio o gli eventuali sistemi di regolazione in altezza della cintura devono essere provati . con la cinghia completamente srotolata dal tamburo. 2.7.7.2.2. La seconda frase viene redatta come segue: "La progettazione di tali apparecchiature di prova deve garantire che l'accelerazione richiesta sia raggiunta prima che la cintura si svolga di oltre 5 mm dal riavvolgitore e che il riavvolgimento abbia luogo con un aumento medio dell'accelerazione compreso tra 25 g/s e 150 g/s." 2.7.8.1. Aggiungere alla fine le nuove frasi seguenti: "In questo caso, se e' stata eseguita una prova dinamica per un tipo di veicolo essa non deve essere ripetuta per altri tipi di veicolo sui quali ciascun punto di ancoraggio dista meno di 50 mm dal corrispondente punto di ancoraggio della cintura sottoposta alla prova. In alternativa i fabbricanti possono determinare la posizione ipotetica di ancoraggio per la prova che includa il numero massimo di punti effettivi di ancoraggio. Se la cintura e' munita di un sistema di regolazione in altezza quale definito al punto 1.8.6, la posizione del sistema ed i mezzi di fissaggio devono essere gli stessi previsti dal progetto del veicolo." La quinta riga dell'attuale punto 2.7.8.1 (testo inglese) va corretta come segue: "...or with the data supplied by the manufacturer.". Il punto 2.7.8.1.1 viene modificato inserendo all'inizio le due frasi seguenti: "Se le cinture di sicurezza o i sistemi di ritenuta sono muniti di dispositivi di precaricamento collegati a parti che non siano quelle incorporate nel complesso della cintura, quest'ultimo deve essere montato insieme con le parti necessarie del veicolo sul carrello di prova come prescritto nei punti da 2.7.8.1.2 a 2.7.8.1.6. In alternativa, se questi dispositivi non possono essere provati sul carrello di prova, il fabbricante puo' dimostrare mediante una prova d'urto frontale convenzionale a 50 Km/h conformemente alla procedura ISO 3560 (1.11.1975 - veicoli stradali - metodo di prova con collisione frontale contro una barriera fissa) che il dispositivo e' conforme alle prescrizioni della direttiva". 2.7.9.2. La seconda frase del punto 2.7.9.2, quale modificata dalla [direttiva 82/319/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31982L0319), viene redatta come segue: "Alla fibbia viene applicato un carico mediante trazione diretta tramite le cinghie ad essa collegate tale che le cinghie sono soggette ad una forza di 60 daN, ove "n" e' il numero di cinghie collegate in posizione bloccata e non inferiore a 2." Viene aggiunto il seguente nuovo punto 2.7.10: 2.7.10. Prove supplementari per cinture di sicurezza munite di dispositivi di precaricamento 2.7.10.1. La forza di precaricamento deve esser misurata in meno di quattro secondi dopo l'urto, il piu' vicino possibile al punto di contatto con il manichino, sul tratto libero della cinghia compreso tra il manichino ed il dipositivo di precaricamento o l'eventuale rinvio, dopo aver rimesso, se necessario, il manichino nella sua posizione a sedere iniziale. 2.7.10.2. Condizionamento Il dispositivo di precaricamento puo' essere separato dalla cintura di sicurezza per la prova e mantenuto per 24 ore ad una temperatura di 60 C piu' o meno 5 C. La temperatura viene quindi aumentata a 100 C piu' o meno 5 C per due ore. Successivamente esso deve essere mantenuto per 24 ore ad una temperatura di - 30 C piu' o meno 5 C. Dopo il condizionamento il dispositivo e' riportato a temperatura ambiente. Se stato separato dalla cintura di sicurezza esso deve di nuovo esservi fissato." Il punto 2.7.10 diventa il punto 2.7.11. Il testo del punto 2.8 e' sostituito dal testo seguente: 2.8. Conformta' della produzione 2.8.1. Ogni cintura di sicurezza o sistema di ritenuta approvati conformemente alla presente direttiva devono essere fabbricati in modo da essere conformi al tipo approvato soddisfacendo i requisiti indicati ai punti 2.3,2.4,2.5,2.6 e 2.7. 2.8.2. Per verificare se i requisiti del paragrafo 2.8.1 sono soddisfatti devono essere eseguiti opportuni controlli della produzione. 2.8.3. Il possessore di un'approvazione deve in particolare: 2.8.3.1. assicurare l'esistenza di procedure per un efficace controllo di qualita' dei prodotti; 2.8.3.2. avere accesso alle apparecchiature di controllo necessarie per verificare la conformita' di ciascun tipo omologato; 2.8.3.3. assicurare che i dati dei risultati della prova siano registrati e che i documenti rimangano disponibili per un periodo da determinare di comune accordo con il servizio amministrativo; 2.8.3.4. analizzare i risultati di ciascun tipo di prova onde verificare e garantire la stabilita' delle caratteristiche della cintura di sicurezza o del sistema di ritenuta, tenendo conto dell'evoluzione della produzione industriale; 2.8.3.5. assicurare che per ciascun tipo di cintura di sicurezza o di sistema di ritenuta siano effettuate almeno le prove prescritte nell'allegato XVI; 2.8.3.6. assicurare che per ogni campione o pezzo sottoposto alla prova risultato non conforme per il tipo di prova considerata si dia luogo ad un altro campionamento ed ad un'altra prova. Devono essere prese tutte le misure necessarie per ripristinare la conformita' della produzione corrispondente. 2.8.4. L'autorita' competente che ha concesso l'omologazione puo' verificare in qualsiasi momento la conformita' dei metodi di controllo applicabili a ciascuna unita' di produzione. 2.8.4.1. Ad ogni ispezione devono essere presentati all'ispettore i registri di prova e di controllo della produzione. 2.8.4.2. L'ispettore puo' prelevare campioni a caso che saranno provati nel laboratorio del fabbricante. Il numero minimo dei campioni puo' essere definito in funzione dei risultati della verifica dello stesso fabbricante. 2.8.4.3. Se il livello qualitativo risulta insoddisfacente oppure se sembra necessario verificare la validita' delle prove eseguite in applicazione del punto 2.8.4.2, l'ispettore deve scegliere dei campioni da inviare al servizio tecnico che ha eseguito le prove di omologazione. 2.8.4.4. L'autorita' competente puo' eseguire qualsiasi prova prescritta nella presente direttiva. 2.8.4.5. La normale frequenza delle ispezioni autorizzate dall'autorita' competente e' di due all'anno. Qualora fossero registrati risultati negativi nel corso di una delle suddette ispezioni, l'autorita' competente dispone affinche' siano prese tutte le misure necessarie per ristabilire quanto prima possibile la conformita' della produzione. Il testo dei punti da 3.1 a 3.1.5 e' sostituito dal nuovo testo seguente: 3.1. Equipaggiamento dei veicoli (1) 3.1.1. Tutti i veicoli di cui all'articolo 9 delle categorie M ed N (eccettuati i veicoli che prevedono posti progettati appositamente per passeggeri in piedi delle categorie M2 oltre 3,5 t e M3) devono essere equipaggiati con cinture di sicurezza oppure con sistemi di ritenuta conformi alle prescrizioni della presente direttiva. 3.1.2. I tipi di cinture di sicurezza oppure di sistemi di ritenuta per ciascun posto per il quale e' prescritta l'installazione devono essere quelli specificati nell'allegato XV (per i quali non possono tuttavia essere utilizzati riavvolgitori senza dispositivo di bloccaggio (punto 1.8.1) ne' riavvolgitori con dispositivo di bloccaggio manuale (punto 1.8.2)). Per tutti i posti per i quali sono prescritte cinture subaddominali di tipo B nell'allegato XV sono ammesse cinture subaddominali del tipo Br3 ecceto il caso in cui durante l'utilizzazione esse riavvolgano in modo tale da ridurre notevolmente il conforto dopo un allacciamento normale. 3.1.3. Tuttavia per i posti laterali diversi da qualli frontali dei veicoli della categoria M1, figuranti nell'allegato XV e contrassegnati dal simbolo diametro, e' ammessa l'installazione di cinture subaddominali del tipo B, Br3 o Br4m qualora esista un passaggio tra un sedile e la fiancata piu' vicina del veicolo destinato a consentire l'accesso dei passeggeri alle altri parti del veicolo. Uno spazio tra un sedile e la fiancata e' considerato un passaggio se la distanza fra la fiancata, quando tutte le portiere siano chiuse, ed un piano verticale-longitudinale passante per la linea centrale del sedile in questione - misurato alla posizione del punto R e perpendicolarmente al piano mediano logitudinale del veicolo - e' superiore a 500 mm. 3.1.4. Se non sono prescritte cinture di sicurezza puo' essere montato qualsiasi tipo di cintura o di sistema di ritenuta conforme alla presente direttiva a scelta del costruttore. Le cinture del tipo A dei tipi consentiti nell'allegato XV possono essere montate in alternativa alle cinture subaddominali per quei posti per i quali l'allegato XV prescrive cinture subaddominali. 3.1.5. Sulle cinture a tre punti munite di riavvolgitori, almeno un riavvolgitore deve agire sulla cinghia diagonale. 3.1.6. Ad eccezione dei veicoli della categoria M1 puo' essere consentito un riavvolgitore con dispositivo di bloccaggio di emergenza del tipo 4 N (punto 1.8.5) in luogo di un riavvolgitore del tipo 4 (punto 1.8.4) qualora si dimostri ai servizi responsabili delle prove che il montaggio di un riavvolgitore del tipo 4 non sarebbe pratico. 3.1.7. Per i posti anteriori laterali e centrali indicati nell'allegato XV e contrassegnati dal simbolo *, le cinture subaddominali del tipo specificato in detto allegato sono considerate idonee se il parabrezza e' situato al di fuori della zona di riferimento definita nell'allegato II della [direttiva 74/60CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31974L0060): Per quanto riguarda le cinture, il parabrezza e' considerato parte della zona di riferimento se puo' entrare in contatto statico con il dispositivo di prova, secondo il metodo descritto nell'allegato II della [direttiva 74/60CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31974L0060). 3.1.8. Per tutti i posti che figurano nell'allegato XV e contrassegnati dal simbolo *, devono essere montate cinture subaddominali dei tipi specificati nel suddetto allegato qualora vi sia un "posto esposto" quale definito al punto 3.1.9. 3.1.9. Per "posto esposto" si intende un posto privo di "schermo di protezione" davanti al sedile nello spazio compreso: - tra due piani orizzontali, uno dei quali passa per il punto H e l'altro e' situato 400mm sopra il precedente; - tra due piani verticali longitudinali simmetrici rispetto al punto H, distanti tra loro 400 mm; - posteriormente ad un piano verticale trasversale distante 1,30 m dal punto H. Ai fini della presente prescrizione s'intende per "schermo di protezione" una superficie di adeguata resistenza e che non presenti discontinuita' tali che, lanciando una sfera del diametro di 165 mm in direzione longitudinale orizzontale passante per un punto qualsiasi dello spazio definito sopra e il centro della sfera, nello schermo di protezione non esista alcuna apertura attraverso la quale si possa far passare la proiezione geometrica della sfera. Un sedile e' considerato come un "posto esposto" se gli schermi di protezione entro lo spazio sopra definito hanno una superficie globale inferiore a 800 cm2. Dopo il punto 3.2.2.3 aggiungere il nuovo punto 3.2.2.4: 3.2.2.4. Il progetto e l'installazione di qualsiasi cintura di sicurezza fornita per ciscun posto devono essere tali da consentire alle stesse di essere prontamente disponibili per l'uso. Inoltre se l'intero sedile o il cuscino del sedile e/o lo schienale possono essere ripiegati per consentire l'accesso alla parte posteriore del veicolo e per il carico di merci o bagagli, dopo aver ripiegato e riportato detti sedili in posizione di utilizzazione, le cinture di sicurezza fornite per detti sedili devono essere accessibili per l'uso o facilmente recuperabili da sotto o da dietro il sedile conformemente alle istruzioni contenute nel manuale destinato agli utenti del veicolo, senza richiedere particolare addestramento o pratica. 3.3.2. La quarta frase viene redatta come segue: Nel caso di cinture di sicurezza o di sistemi di ritenuta destinati ai sedili laterali anteriori, tranne il caso di cinture a bretella, la fibbia deve poter essere chiusa anche nello stesso modo. L'ultima frase del punto 3.3.2 viene redatta nel modo seguente: "Si deve verificare che, qualora la fibbia sia in contatto con l'utilizzatore, la superficie di contatto soddisfi alle prescrizioni del punto 2.4.2.1 del presente allegato." (1) Per taluni tipi di veicoli, oltre alle prescrizioni del paragrafo 3.1, gli Stati membri possono accettare, ai sensi della legislazione nazionale, altri tipi di cinture di sicurezza o di sistemi di ritenuta che rientrano nella presente direttiva. " Al punto 1 dell'allegato II aggiungere il testo seguente: "...sistema per la regolazione in altezza dell'attacco superiore (1). Oltre al certificato di omologazione, deve essere aggiunto il seguente modello: Appendice 1 DOCUMENTO MODELLO INSTALLAZIONE DI CINTURE DI SICUREZZA E DI SISTEMI DI RITENUTA (formato massimo A 4) Nome dell'amministrazione che effettua la notifica ................ Notifica concernente la valutazione dell'installazione delle cinture di sicurezza o dei sistemi di ritenuta in un veicolo conformemente al paragrafo 3 dell'allegato I della [direttiva 77/541CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31977L0541) modificata dalle [direttive 81/576/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31981L0576), [82/319CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31982L0319) e [90/613/CEE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31990L0613) La presente notifica riassume le principali caratteristiche dell'installazione e la valutazione soddisfacente, insoddisfacente, non piu' soddisfacente da parte dell'amministrazione. Numero di riferimento della notifica: ............................. 1. Marchio di fabbrica o di commercio del veicolo a motore:....... 2. Tipo e categoria del veicolo: ................................. 3. Norme ed indirizzo del costruttore: ........................... ............................................................. 4. Eventualmente, nome ed indirizzo del mandatario del costruttore: ............................................................. 5. Descrizione delle cinture di sicurezza o dei sistemi di ritenuta comprendente: 5.1. Cinture di sicurezza Costruzione: ................................................ Numero dell'omologazione iniziale: .......................... Posizione sul veicolo: ...................................... 5.2 Ancoraggi delle cinture di sicurezza Numero dell'omologazione iniziale: .......................... 5.3. Sedili e loro ancoraggi Numero dell'omologazione iniziale: .......................... 6. Veicolo presentato per la valutazione il: ..................... 7. Servizio tecnico incaricato dell'ispezione: ................... 8. Data del verbale compilato dal suddetto servizio: ............. 9. Numero del verbale complilato dal suddetto servizio: .......... 10. L'installazione e' considerata soddisfacente/insoddisfacente/non piu' soddisfacente (1) ai sensi dei paragrafi da 3.1 a 3.3.4 dell'allegato I. 11. Localita': .................................................... 12. Data: ......................................................... 13. Con riferimento alla presente notifica possono essere ottenuti a richesta i seguenti documenti: verbali di omolagazione, fotografie e/o disegni di cui ai punti 5.1, 5.2 e 5.3. 14. Firma: ........................................................ ---------- (1) Cancellare le diciture inutili. L'allegato III e' modificato come segue: Al punto 1.1.1: - aggiungere: "9 per la Spagna 21 per il Portogallo; - sostituire il gruppo di lettere "GR" con il gruppo di lettere "EL". Viene aggiunto il seguente nuovo punto 1.1.3.2.3: 1.1.3.2.3. La lettera "p" quando si tratta di una cintura di sicurezza munita di dispositivo di precaricamento. L'allegato VII e' modificato come segue: Il punto 3 e' completato con la nuova frase seguente: "La tolleranza relativa alla posizione dei punti di ancoraggio deve essere tale che ciascun punto di ancoraggio sia situato al massimo a 50 mm dai corrispondenti punti A, B e K indicati nella figura 1, od eventualmente A1, B1 e K. Aggiungere il seguente punto 3.1: 3.1. Se una cintura e' munita di un sistema di regolazione in altezza quale definito al punto 1.8.6 della presente direttiva, detto sistema deve essere fissato ad un telaio rigido o ad una parte del veicolo sulla quale e' normalmente montata e fissata saldamente al carrello di prova. ALLEGATO XVI CONFORMITA' DELLA PRODUZIONE 1. PROVE Le cinture di sicurezza devono dimostrare di conformarsi ai requisiti sui quali si basano le seguenti prove: 1.1. Verifica delle soglie di bloccaggio e della durata dei riavvolgitori con bloccaggio di emergenza Conformemente alle disposizioni del punto 2.7.7.2, nella direzione piu' sfavorevole dopo aver superato la prova di durata di cui ai punti 2.7.2, 2.7.7.1 e 2.7.7.3 come requisito del punto 2.4.5.2.5. 1.2. Verifica della durata dei riavvolgitori a bloccaggio automatico Prova di resistenza delle cinghie dopo condizionamento Conformemente al procedimento descritto al punto 2.7.5 dopo condizionamento di cui alle prescrizioni dei punti da 2.7.3.1 a 2.7.3.5. 1.3.1. Prova di resistenza delle cinghie dopo abrasione Conformemente alla procedura di cui al punto 2.7.5 e dopo condizionamento in conformita' alle prescrizioni del punto 2.7.3.6. 1.4. Prova di microscorrimento Conformemente al procedimento descritto al punto 2.7.4. 1.5 prova delle parti rigide Conformemente al procedimento descritto al punto 2.7.6. 1.6. Verifica delle prestazioni della cintura di sicurezza o del sistema di ritenuta quando sottoposti alla prova dinamica 1.6.1. Prova con condizionamento 1.6.1.1. Cinture o sistemi di ritenuta muniti di un riavvolgitore a bloccaggio di emergenza: conformemente alle prescrizioni dei punti 2.7.8 e 2.7.9, utilizzando una cintura sottoposta precedentemente a 45000 cicli della prova di durata del riavvolgitore prescritti al punto 2.7.7.1 e alle prove definite nei punti 2.4.2.3, 2.7.2 e 2.7.7.3. 1.6.1.2. cinture o sistemi di ritenuta muniti di riavvolgitore a bloccaggio automatico: conformemente alle prescrizioni dei punti 2.7.8 e 2.7.9, utlizzando una cintura sottoposta in precedenza a 10000 cicli della prova di durata del riavvolgitore prescritti al punto 2.7.7.1 e alle prove prescritte ai punti 2.4.2.3, 2.7.2 e 2.7.7.3. 1.6.1.3. Cinture statiche: conformemente alle prescrizioni dei punti 2.7.8.e 2.7.9 eseguite su una cintura di sicurezza sottoposta alla prova prescritta ai punti 2.4.3.2 e 2.7.2 dell'allegato I della presente direttiva. 1.6.2. Prova senza condizionamento Conformemente alle prescrizioni dei punti 2.7.8 e 2.7.9. 2. FREQUENZA DELLA PROVA E RISULTATI 2.1. La frequenza delle prove di conformita' alle prescrizioni di cui ai punti da 1.1 a 1.5 del presente allegato deve essere controllata statisticamente e su base casuale conformemente ad uno dei normali procedimenti di assicurazione della qualita'. 2.1.1. Nel caso inoltre di riavvolgitori con bloccaggio di emergenza, tutti i complessivi devono essere controllati: 2.1.1.1. conformemente alle prescrizioni di cui ai punti 2.7.7.2.1 e 2.7.7.2.2, nella direzione piu' sfavorevole come specificato al punto 2.7.7.2.1.2. I risultati della prova devono soddisfare le prescrizioni dei punti 2.4.5.2.1.1 e 2.4.5.2.3, oppure 2.1.1.2. conformemente alle prescrizioni di cui al punto 2.7.7.2.3 nella direzione piu' sfavorevole. Non di meno la velocita' dell'inclinazione puo' superare quella prescritta purche' non incida sui risultati della prova. I risultati della prova devono soddisfare le prescrizioni del punto 2.4.5.2.1.4. 2.2. In caso di controllo della conformita' con la prova dinamica di cui al punto 1.6 del presente allegato,questa deve essere eseguita con una frequenza minima di: 2.2.1. Prove senza condizionamento 2.2.1.1. Nel caso di cinture munite di riavvolgitore con bloccaggio d'emergenza, devono essere sottoposte alla prova prescritta al punto 1.6.1.1 del presente allegato: - una su 100000 cinture prodotte, con una frequenza minima di una ogni due settimane, se la produzione giornaliera supera le 1000 unita', - una su 10000 cinture prodotte, con una frequenza minima di una all'anno, se la produzione giornaliera e' inferiore o pari a 1000 unita', per ogni tipo di meccanismo di bloccaggio (1). 2.2.1.2. Nel caso di cinture munite di riavvolgitore a bloccaggio automatico e di cinture statiche devono essere sottoposte alla prova prescritta rispettivamente ai punti 1.6.1.2 e 1.6.1.3 del presente allegato: - una su 100000 cinture prodotte, con una frequenza minima di una ogni due settimane, se la produzione giornaliera supera le 1000 unita', - una su 10000 cinture prodotte, con una frequenza minima di una all'anno, se la produzione giornaliera e' inferiore o pari a 1000 unita'. 2.2.2. Prove senza condizionamento 2.2.2.1. Nel caso di cinture munite di un riavvolgitore a bloccaggio di emergenza, deve esser sottoposto alla prova prescritta al punto 1.6.2 del presente allegato il seguente numero di campioni: 2.2.2.1.1. per una produzione non inferiore a 5000 cinture al giorno, due cinture ogni 25000 prodotte con una frequenza minima di una al giorno per ogni tipo di meccanismo di bloccaggio; 2.2.2.1.2. per una produzione inferiore a 5000 cinture al giorno, una cintura ogni 5000 prodotte con una frequenza minima di una all'anno per ogni tipo di meccanismo di bloccaggio. 2.2.2.2. Nel caso di cinture dotate di riavvolgitore a bloccaggio automatico o di cinture statiche, deve essere sottoposto alla prova prescritta la punto 1.6.2 del presente allegato il seguente numero di campioni: 2.2.2.2.1. per una produzione non inferiore a 5000 cinture al giorno, due cinture ogni 25000 prodotte con una frequenza minima di una al giorno per ciascun tipo omologato: 2.2.2.2.2. per una produzione inferiore a 5000 cinture al giorno, una cintura ogni 5000 prodotte con una frequenza minima di una all'anno per ogni tipo omologato. 2.2.3. Risultati I risultati delle prove devono soddisfare le prescrizioni di cui al punto 2.6.1.3.1 dell'allegato I. Lo spostamento verso l'avanti del manichino puo' essere controllato per quanto disposto al punto 2.6.1.3.2 ( oppure eventualmente 2.6.1.4) dell'allegato I della presente direttiva, durante una prova eseguita con condizionamento conformemente al punto 1.6.1 del presente allegato ricorrendo ad un metodo semplificato adatto. 2.3 Se un campione non supera una determinata prova, deve essere eseguita un'ulteriore prova per quanto concerne lo stesso requisito su almeno tre altri campioni. Nel caso delle prove dinamiche, se uno di questi ultimi non supera la prova, il detentore dell'omologazione od il suo mandatario deve comunicare all'autorita' competente che rilascia l'omologazione le misure prese per ristabilire la conformita' della produzione. (1) Ai fini del presente allegato, s'intende per "tipo di meccanismo di bloccaggio" qualsiasi riavvolgitore con bloccaggio d'emergenze il cui meccanismo differisca soltanto per l'angolo o gli angoli del sensore rispetto al sistema di assi di riferimento del veicolo.
