---
title: "LEGGE 9 agosto 1993, n. 328"
identifier: "093G0411"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1993-08-09"
last_updated: "1993-08-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993-08-09;328"
act_type_code: "PLE"
act_number: "328"
gu_date: "1993-08-28"
gu_number: "202"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "80"
---
# LEGGE 9 agosto 1993, n. 328

Entrata in vigore della legge: 29-8-1993

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare la convenzione sul riciclaggio, la ricerca, il sequestro e la confisca dei proventi di reato, fatta a Strasburgo l'8 novembre 1990.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data alla convenzione di cui all'articolo 1 a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo 36 della convenzione medesima.

##### Art. 3

1.L'ultimo comma dell'[articolo 648 del codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398~art648) e' sostituito dal seguente: "Le disposizioni di questo articolo si applicano anche quando l'autore del delitto da cui il denaro o le cose provengono non e' imputabile o non e' punibile ovvero quando manchi una condizione di procedibilita' riferita a tale delitto".

##### Art. 4

1.L'[articolo 648-bis del codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398~art648bis) e' sostituito dal seguente: "Art. 648-bis. - (Riciclaggio). - Fuori dei casi di concorso nel reato, chiunque sostituisce o trasferisce denaro, beni o altre utilita' provenienti da delitto non colposo, ovvero compie in relazione ad essi altre operazioni, in modo da ostacolare l'identificazione della loro provenienza delittuosa, e' punito con la reclusione da quattro a dodici anni e con la multa da lire due milioni a lire trenta milioni. La pena e' aumentata quando il fatto e' commesso nell'esercizio di un'attivita' professionale. La pena e' diminuita se il denaro, i beni o le altre utilita' provengono da delitto per il quale e' stabilita la pena della reclusione inferiore nel massimo a cinque anni. Si applica l'ultimo comma dell'articolo 648".

##### Art. 5

1.L'[articolo 648-ter del codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398~art648ter) e' sostituito dal seguente: "Art. 648-ter. - (Impiego di denaro, beni o utilita' di provenienza illecita). - Chiunque, fuori dei casi di concorso nel reato e dei casi previsti dagli articoli 648 e 648-bis, impiega in attivita' economiche o finanziarie denaro, beni o altre utilita' provenienti da delitto, e' punito con la reclusione da quattro a dodici anni e con la multa da lire due milioni a lire trenta milioni. La pena e' aumentata quando il fatto e' commesso nell'esercizio di un'attivita' professionale. La pena e' diminuita nell'ipotesi di cui al secondo comma dell'articolo 648. Si applica l'ultimo comma dell'articolo 648".

##### Art. 6

1.All'[articolo 724 del codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art724) e' aggiunto, in fine, il seguente comma: "5-bis. L'esecuzione della rogatoria e' sospesa se essa puo' pregiudicare indagini o procedimenti penali in corso nello Stato".

##### Art. 7

1.Dopo il [comma 1 dell'articolo 731 del codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art731-com1) e' inserito il seguente: "1-bis. Le disposizioni del comma 1 si applicano anche quando si tratta dell'esecuzione di una confisca ed il relativo provvedimento e' stato adottato dall'autorita' giudiziaria straniera con atto diverso dalla sentenza di condanna".

##### Art. 8

1.All'[articolo 733 del codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art733) e' aggiunto, in fine, il seguente comma: "1-bis. Salvo quanto previsto nell'articolo 735-bis, la sentenza straniera non puo' essere riconosciuta ai fini dell'esecuzione di una confisca se questa ha per oggetto beni la cui confisca non sarebbe possibile secondo la legge italiana qualora per lo stesso fatto si procedesse nello Stato".

##### Art. 9

1.Dopo l'[articolo 735 del codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art735) e' inserito il seguente: "Art. 735-bis. - (Confisca consistente nella imposizione del pagamento di una somma di denaro). - 1. Nel caso di esecuzione di un provvedimento straniero di confisca consistente nella imposizione del pagamento di una somma di denaro corrispondente al valore del prezzo, del prodotto o del profitto di un reato, si applicano le disposizioni sull'esecuzione delle pene pecuniarie, ad eccezione di quella concernente il rispetto del limite massimo di pena previsto dall'articolo 735, comma 2".

##### Art. 10

1.Il [comma 3 dell'articolo 737 del codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art737-com3) e' sostituito dal seguente: "3. Si osservano, in quanto applicabili, le disposizioni che regolano l'esecuzione del sequestro preventivo".

##### Art. 11

1.Dopo l'[articolo 737 del codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art737) e' inserito il seguente: "Art. 737-bis. - (Indagini e sequestro a fini di confisca). - 1. Nei casi previsti da accordi internazionali, il Ministro di grazia e giustizia dispone che si dia corso alla richiesta di un'autorita' straniera di procedere ad indagini su beni che possono divenire oggetto di una successiva richiesta di esecuzione di una confisca, ovvero di procedere al loro sequestro. 2. A tal fine il Ministro di grazia e giustizia trasmette la richiesta, unitamente agli atti allegati, al procuratore generale presso la corte d'appello competente per il riconoscimento della sentenza straniera ai fini della successiva esecuzione della confisca. Il procuratore generale fa richiesta alla corte d'appello, che decide con ordinanza osservate le forme previste dall'articolo 724. 3. L'esecuzione della richiesta di indagini o sequestro e' negata: a) se gli atti richiesti sono contrari a principi dell'ordinamento giuridico dello Stato, o sono vietati dalla legge, ovvero se si tratta di atti che non sarebbero consentiti qualora si procedesse nello Stato per gli stessi fatti; b) se vi sono ragioni per ritenere che non sussistono le condizioni per la successiva esecuzione della confisca. 4. Per l'esecuzione di indagini si osservano le disposizioni dell'articolo 725. 5. Nei casi di richiesta di sequestro, si applicano le disposizioni dell'articolo 737, commi 2 e 3. 6. Il sequestro ordinato ai sensi di questo articolo perde efficacia e la corte d'appello ordina la restituzione delle cose sequestrate a chi ne abbia diritto, se, entro due anni dal momento in cui esso e' stato eseguito, lo Stato estero non richiede l'esecuzione della confisca. Il termine puo' essere prorogato anche piu' volte per un periodo massimo di due anni; sulla richiesta decide la corte d'appello che ha ordinato il sequestro".

##### Art. 12

1.All'[articolo 745 del codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art745) e' aggiunto, in fine, il seguente comma: "2-bis. Il Ministro ha altresi' facolta', nei casi previsti da accordi internazionali, di richiedere lo svolgimento di indagini per l'identificazione e la ricerca di beni che si trovano all'estero e che possono divenire oggetto di una domanda di esecuzione di confisca, nonche' di richiedere il loro sequestro".

##### Art. 13

1.La cooperazione richiesta da uno Stato estero ai sensi del capitolo III della convenzione e' rifiutata, oltre che nei casi previsti dal [codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447), nei casi previsti dall'articolo 18, paragrafo 1, lettera d), con riguardo al reato politico, e paragrafo 4, lettere c) e d), della convenzione medesima. Il Ministro di grazia e giustizia puo' rifiutare la cooperazione nei casi previsti dal paragrafo 1, lettere b) e c), dello stesso articolo 18.

##### Art. 14

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

SCALFARO

CIAMPI, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREATTA, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: CONSO

Convenzione- art. 1

Gli Stati membri del Consiglio d'Europa e gli altri Stati firmatari della presente Convenzione, Considerando che scopo del Consiglio d'Europa e' quello di raggiungere una maggiore unita' fra i suoi membri; Convinti della necessita' di perseguire una politica criminale comune tendente alla protezione della societa'; Considerando che la lotta contro la grande criminalita', che costituisce sempre piu' un problema di carattere internazionale, richiede l'impiego di metodi moderni ed efficaci su scala internazionale; Ritenuto che uno di tali metodi consiste nel privare i criminali dei proventi dei reati; Considerando che per il raggiungimento di tale fine deve essere anche creato un efficiente sistema di cooperazione internazionale; Hanno concordato quanto segue: Articolo 1 - Definizioni Ai fini della presente Convenzione: a. "provento" significa ogni vantaggio economico derivato da reati. Esso puo' consistere in qualsiasi bene, come definito nel sottoparagrafo b) del presente articolo; b. "beni" comprende beni in qualsiasi modo descritti, materiali o immateriali, mobili o immobili, nonche' documenti legali o strumenti comprovanti il diritto di proprieta' o altri diritti sui predetti beni; c. "strumenti" significa qualsiasi bene usato o destinato a essere usato, in qualsiasi modo, in tutto o in parte, per commettere uno o piu' reati; d. "confisca" significa una sanzione o misura, ordinata da una autorita' giudiziaria a seguito di un procedimento per uno o piu' reati, che consiste nel privare definitivamente di un bene; e. "reato presupposto" significa qualsiasi reato in conseguenza del quale si formano dei proventi che possono diventare oggetto di uno dei reati definiti all'articolo 6 di questa Convenzione.

Convenzione- art. 2

Articolo 2 - Confisca 1. Ciascuna Parte adotta tutte le misure legislative e di altra natura eventualmente necessarie per consentirle di procedere alla confisca di strumenti e di proventi, o di beni il cui valore corrisponda a tali proventi. 2. Ciascuna Parte, al momento della firma o all'atto del deposito del proprio strumento di ratifica, di accettazione, di approvazione o di adesione, puo', con dichiarazione diretta al Segretario Generale del Consiglio d'Europa, dichiarare che il paragrafo 1 del presente articolo si applica soltanto ai reati o alle categorie di reati specificati nella predetta dichiarazione.

Convenzione- art. 3

Articolo 3 - Indagini e misure provvisorie Ciascuna Parte adotta tutte le misure legislative e di altra natura eventualmente necessarie per consentirle di identificare e rintracciare beni che possano formare oggetto di confisca a norma dell'articolo 2, paragrafo 1, nonche' di prevenire qualsiasi commercio, trasferimento o disposizione di tali beni.

Convenzione- art. 4

Articolo 4 - Speciali poteri e tecniche di investigazione 1. Ciascuna Parte adotta tutte le misure legislative e di altra natura eventualmente necessarie per conferire alle proprie autorita' giudiziarie o alle altre competenti autorita' il potere di ordinare che documenti bancari, finanziari e commerciali siano messi a disposizione o siano sottoposti a sequestro al fine di porre in essere gli atti di cui agli articoli 2 e 3. Ciascuna Parte non potra' rifiutarsi di agire a norma delle disposizioni del presente articolo opponendo il segreto bancario. 2. Ciascuna Parte studia l'adozione di tutte le misure legislative e di altra natura eventualmente necessarie per consentirle di impiegare speciali tecniche investigative che facilitino l'identificazione e il rintraccio di proventi, nonche' la raccolta delle relative prove. Le predette tecniche possono comprendere provvedimenti di monitoraggio, osservazioni, intercettazioni di telecomunicazioni, accesso a sistemi computerizzati ed ordini di produrre determinati documenti.

Convenzione- art. 5

Articolo 5 - Mezzi giuridici di tutela Ciascuna Parte adotta tutte le misure legislative e di altra natura eventualmente necessarie ad assicurare che coloro che siano interessati dalle misure di cui agli articoli 2 e 3 dispongano di effettivi mezzi giuridici a tutela dei propri diritti.

Convenzione- art. 6

Articolo 6 - Reati di riciclaggio 1. Ciascuna Parte adotta tutte le misure legislavite e di altra natura eventualmente necessarie per prevedere come reato secondo la propria legge interna, quando il fatto e' commesso intenzionalmente: a. la conversione o il trasferimento di beni, sapendo che essi sono proventi, allo scopo di occultare o dissimulare l'illecita provenienza dei beni stessi o aiutare persone coinvolte nella commissione del reato presupposto a sottrarsi alle conseguenze giuridiche dei loro atti; b. l'occultamento o la dissimulazione della natura, dell'origine, dell'ubicazione, di atti di disposizione o del movimento di beni, nonche' dei diritti di proprieta' e degli altri diritti ad essi relativi, sapendo che detti beni sono proventi; e, salvi i suoi principi costituzionali ed i concetti fondamentali del suo ordinamento giuridico: c. l'acquisizione, il possesso o l'uso di beni sapendo, nel momento in cui sono ricevuti, che essi sono proventi; d. la partecipazione nella commissione di reati che sono stati previsti a norma del presente articolo, l'associazione o la cospirazione allo scopo di commettere tali reati, il tentativo di commetterli, nonche' l'assistenza, la facilitazione, il favoreggiamento e la prestazione di consigli per la loro commissione. 2. Al fine dare attuazione o applicazione al paragrafo 1 del presente articolo: a. e' irrilevante il fatto che la Parte abbia o non abbia giurisdizione penale in relazione al reato presupposto; b. puo' prevedersi che i reati di cui al predetto paragrafo non si applicano alle persone che hanno commesso il reato presupposto; c. la consapevolezza, il dolo ed il fine, richiesti come elementi dei reati di cui al predetto paragrafo, possono essere dedotti da circostanze obiettive e di fatto. 3. Ciascuna Parte puo' adottare tutte le misure che ritiene necessarie per prevedere come reati, secondo la propria legge interna, i fatti di cui al paragrafo 1 del presente articolo, anche in uno o in tutti i seguenti casi: a. quando l'autore avrebbe dovuto ritenere che i beni costituivano proventi; b. quando l'autore ha agito al fine di profitto; c. quando l'autore ha agito allo scopo di promuovere lo svolgimento di ulteriori attivita' criminali. 4. Ciascuna Parte, al momento della firma o all'atto del deposito del proprio strumento di ratifica, accettazione, approvazione o adesione, puo', con dichiarazione diretta al Segretario Generale del Consiglio d'Europa, dichiarare che il paragrafo 1 del presente articolo si applica soltanto ai reati presupposti o alle categorie di tali reati specificati nella dichiarazione.

Convenzione- art. 7

Articolo 7 - Principi generali e misure per la cooperazione internazionale 1. Le Parti cooperano fra di loro nella misura piu' ampia possibile ai fini delle indagini e dei procedimenti per la confisca di strumenti e di proventi. 2. Ciascuna Parte adotta tutte le misure legislative o di altra natura eventualmente necessarie per consentirle di eseguire, alle condizioni previste dal presente capitolo, le richieste: a. di confisca di beni specifici costituenti provento o strumento, nonche' di confisca di proventi consistente nell'imposizione dell'obbligo di pagare una somma di denaro pari al valore dei proventi; b. di assistenza nelle indagini e di adozione di misure provvisorie ai fini dell'una o dell'altra forma di confisca di cui alla lettera (a) che precede.

Convenzione- art. 8

Articolo 8 - Obbligo di prestare assistenza Le Parti, a richiesta, si prestano la piu' ampia assistenza possibile nella identificazione e nel rintraccio degli strumenti, dei proventi e degli altri beni suscettibili di confisca. Rientrano nell'assistenza tutte le misure per acquisire e assicurare la prova dell'esistenza, della ubicazione, del movimento, della natura, dello stato giuridico e del valore dei beni sopra indicati.

Convenzione- art. 9

Articolo 9 - Esecuzione dell'assistenza L'assistenza a norma dell'articolo 8 viene prestata nei modi consentiti dalla legge interna della Parte richiesta e in conformita' con tale legge, e, nella misura con essa non incompatibile, secondo le procedure specificate nella richiesta.

Convenzione- art. 10

Articolo 10 - Informazioni spontanee Senza con cio' pregiudicare le proprie indagini o i propri procedimenti, ciascuna Parte, senza esserne stata preventivamente richiesta, puo' trasmettere ad un'altra Parte informazioni su strumenti o su proventi se ritiene che la comunicazione di tali informazioni potrebbe aiutare la Parte ricevente ad iniziare o a svolgere indagini o procedimenti, ovvero potrebbe portare ad una richiesta di quest'ultima Parte ai sensi delle disposizioni del presente capitolo.

Convenzione- art. 11

Articolo 11 - Obbligo di adottare misure provvisorie 1. A richiesta di un'altra Parte che abbia istituito un procedimento penale o un procedimento per fini di confisca, ciascuna Parte adotta le necessarie misure provvisorie, come il congelamento o il sequestro, allo scopo di prevenire qualsiasi commercio, trasferimento o disposizione di beni che, in un momento successivo, potrebbero formare oggetto di richiesta di confisca o potrebbero servire a soddisfare tale richiesta. 2. La Parte che ha ricevuto una richiesta di confisca a norma dell'articolo 13, se richiesta, adotta le misure indicate nel paragrafo 1 del presente articolo relativamente ai beni che formino oggetto della richiesta o che potrebbero soddisfare la stessa.

Convenzione- art. 12

Articolo 12 - Esecuzione delle misure provvisorie 1. Le misure provvisorie di cui all'articolo 11 sono eseguite nei modi consentiti dalla legge interna della Parte richiesta e in conformita' con tale legge, e, nella misura non incompatibile con essa, secondo le procedure specificate nella richiesta. 2. Prima di revocare qualsiasi misura provvisoria adottata a norma del presente articolo, in tutti i casi in cui cio' e' possibile, la Parte richiesta da' alla Parte richiedente la possibilita' di esporre i suoi motivi a favore del mantenimento della misura.

Convenzione- art. 13

Articolo 13 - Obbligo di confisca 1. La Parte che ha ricevuto da un'altra Parte richiesta di confisca di strumenti o di proventi situati sul proprio territorio: a. esegue l'ordine di confisca emesso dall'autorita' giudiziaria della Parte richiedente con riferimento a tali strumenti o proventi; oppure b. sottopone la richiesta alle proprie competenti autorita' allo scopo di ottenere un ordine di confisca e, se questo e' ottenuto, lo esegue. 2. Ai fini dell'applicazione del paragrafo 1(b) del presente articolo, ciascuna Parte e', quando cio' sia necessario, competente ad istituire procedimenti di confisca in base alla propria legge. 3. Le disposizioni del paragrafo 1 del presente articolo trovano applicazione anche in caso di confisca consistente nell'imporre l'obbligo di pagare una somma di denaro corrispondente al valore dei proventi, se i beni che possono essere oggetto dell'esecuzione della confisca si trovano nella Parte richiesta. In tali casi, quando l'esecuzione della confisca avviene a norma del paragrafo 1, la Parte richiesta, qualora non venga ottenuto il pagamento, soddisfa i propri diritti su qualsiasi bene disponibile a tale fine. 4. Se la richiesta di confisca riguarda un bene specifico, le Parti possono decidere che la Parte richiesta esegua la confisca in forma di imporre l'obbligo di pagamento di una somma di denaro corrispondente al valore del bene.

Convenzione- art. 14

Articolo 14 - Esecuzione della confisca 1. Le procedure per ottenere ed eseguire la confisca prevista dall'articolo 13 sono disciplinate dalla legge della Parte richiesta. 2. La Parte richiesta e' vincolata dagli accertamenti relativi ai fatti nei limiti in cui essi siano stabiliti in una sentenza di condanna o in una decisione giudiziaria della Parte richiedente, o nei limiti in cui questa sentenza o decisione giudiziaria sia fondata su tali fatti. 3. Ciascuna Parte, al momento della firma o del deposito del proprio strumento di ratifica, accettazione, approvazione o adesione, puo', mediante dichiarazione diretta al Segretario del Consiglio d'Europa, dichiarare che il paragrafo 2 del presente articolo trova applicazione soltanto subordinatamente ai propri principi costituzionali ed ai concetti fondamentali del proprio sistema giuridico. 4. Se la confisca consiste nell'imposizione dell'obbligo di pagare una somma di denaro, la competente autorita' della Parte richiesta converte il relativo ammontare nella propria valuta al tasso di cambio in vigore nel momento in cui viene presa la decisione di eseguire la confisca. 5. Nel caso dell'articolo 13, paragrafo 1(a), soltanto la Parte richiedente ha diritto di decidere su eventuali richieste di revisione dell'ordine di confisca.

Convenzione- art. 15

Articolo 15 - Beni confiscati Dei beni confiscati dalla Parte richiesta dispone la stessa Parte richiesta secondo la propria legge interna, salvo contrario accordo delle Parti interessate.

Convenzione- art. 16

Articolo 16 - Diritto di esecuzione e ammontare massimo della confisca. 1. La richiesta di confisca fatta a norma dell'articolo 13 non fa venir meno il diritto della Parte richiedente di eseguire essa stessa l'ordine di confisca. 2. Nulla della presente Convenzione puo' essere interpretato nel senso di consentire che il valore totale dell'oggetto della confisca superi l'ammontare della somma di denaro specificato nell'ordine di confisca. Qualora una delle Parti ritenga che quanto sopra possa verificarsi, le Parti interessate si consultano allo scopo di evitarlo.

Convenzione- art. 17

Articolo 17 - Pene detentive in caso di inadempienza Se la Parte richiedente lo ha esplicitamente indicato nella richiesta, la Parte richiesta non puo' imporre pene detentive in caso di inadempienza, ne' altre misure restrittive della liberta' personale, come risultato di una richiesta fatta ai sensi dell'articolo 13.

Convenzione- art. 18

Articolo 18 - Motivi di rifiuto 1. La cooperazione ai sensi del presente capitolo puo' essere rifiutata se: a. gli atti richiesti sarebbero contrari ai principi fondamentali del sistema giuridico della Parte richiesta; o b. e' probabile che l'esecuzione della richiesta sarebbe di pregiudizio per la sovranita', la sicurezza, l'ordine pubblico ed altri interessi essenziali della Parte richiesta; o c. a giudizio della Parte richiesta, l'importanza del caso al quale la richiesta si riferisce non giustifica il compimento degli atti richiesti; o d. il reato al quale si riferisce la richiesta e' un reato di natura politica o fiscale; o e. la Parte richiesta ritiene che il compimento degli atti richiesti sarebbe contrario al principio del ne bis in idem; o f. il reato al quale la richiesta si riferisce non costituisce reato secondo la legge della Parte richiesta se esso fosse stato commesso nell'ambito della sua giurisdizione. Tuttavia, tale motivo di rifiuto e' applicabile alla cooperazione prevista dalla Sezione 2 soltanto nei limiti in cui la assistenza richiesta comporti misure coercitive. 2. La cooperazione ai sensi della Sezione 2, nella misura in cui l'assistenza richiesta comporti misure coercitive, e ai sensi della Sezione 3 del presente capitolo puo' inoltre essere rifiutata se, qualora si trattasse di un caso nazionale simile, la legge interna della Parte richiesta non consentirebbe l'adozione delle misure richieste a fini di indagini o di procedimenti. 3. Quando la legge della Parte richiesta lo prevede, la cooperazione ai sensi della Sezione 2, nella misura in cui l'assistenza richiesta comporti misure coercitive, e ai sensi della Sezione 3 del presente capitolo puo' essere rifiutata, inoltre, se le misure richieste, o qualsiasi altra misura avente analoghi effetti, non sarebbero consentite dalla legge della Parte richiedente, oppure, per quanto riguarda le competenti autorita' della Parte richiedente, se la richiesta non e' autorizzata ne' da un giudice, ne' da altra autorita' giudiziaria, compreso il pubblico ministero, che agisca in relazione ad un reato. 4. La cooperazione ai sensi della sezione 4 del presente capitolo puo' inoltre essere rifiutata se: a. la legge della Parte richiesta non prevede la confisca per il tipo di reato al quale la richiesta stessa si riferisce; o b. senza pregiudizio per l'obbligo stabilito dall'articolo 13, paragrafo 3, essa sarebbe contraria ai principi dell'ordinamento interno della Parte richiesta relativi ai limiti della confisca determinati con riguardo al rapporto fra il reato e i. il vantaggio economico che potrebbe essere considerato come suo provento; oppure ii. i beni che potrebbero essere considerati come strumenti; o c. secondo la legge della Parte richiesta, la confisca non puo' piu' essere ordinata o eseguita per scadenza di termini; o d. la richiesta non si riferisce a una precedente sentenza di condanna o a una decisione di natura giudiziaria, o a una dichiarazione, contenuta in una tale decisione, che sono stati commessi uno o piu' reati, sulla base delle quali la confisca e' stata ordinata o e' richiesta; o e. la confisca non e' eseguibile nella Parte richiesta, o e' ancora soggetta a mezzi ordinari di impugnazione; o f. la richiesta si riferisce ad un ordine di confisca avente origine da una decisione presa in assenza della persona contro la quale il provvedimento stesso e' stato emesso e, a giudizio della Parte richiesta, il procedimento condotto dalla Parte richiedente e che ha portato a tale decisione non ha rispettato i diritti minimi di difesa garantiti a favore di tutti coloro nei confronti dei quali una imputazione di reato e' formulata. 5. Ai fini del paragrafo 4 (f) del presente articolo, la decisione non si considera presa in assenza se: a. essa e' stata confermata o presa dopo l'opposizione da parte della persona interessata; o b. essa e' stata presa in sede di appello e l'appello e' stato interposto dalla persona interessata. 6. Nel valutare, ai fini del paragrafo 4 (f) del presente articolo, se i diritti minimi di difesa sono stati rispettati, la Parte richiesta tiene conto del fatto che la persona interessata abbia deliberatamente cercato di sottrarsi alla giustizia ovvero, che tale persona, avendo avuto la possibilita' di ricorrere contro la decisione presa in sua assenza, ha scelto di non farlo. Lo stesso vale quando la persona interessata, avendo ritualmente ricevuto la notifica della citazione a comparire, abbia deciso di non comparire e di non chiedere un rinvio. 7. Una parte non puo' invocare il segreto bancario quale motivo per rifiutarsi di cooperare a norma del presente capitolo. Se la propria legge interna cosi' dispone, ciascuna Parte puo' richiedere che le richieste di cooperazione le quali comportino la rivelazione di segreti bancari venga autorizzata o da un giudice o da altra autorita' giudiziaria, compreso il pubblico ministero, che agisca in relazione ad un reato. 8. Senza pregiudizio per il motivo di rifiuto previsto dal paragrafo 1 (a) del presente articolo: a. il fatto che il soggetto nei confronti del quale si indaga o e' stato emesso un ordine di confisca dalle autorita' della Parte richiedente, sia una persona giuridica, non puo' essere invocato dalla Parte richiesta come impedimento a prestare qualsiasi cooperazione a norma del presente capitolo. b. Il fatto che una persona fisica contro la quale sia stato emesso ordine di confisca di proventi sia successivamente deceduta, o il fatto che una persona giuridica contro la quale sia stato emesso ordine di confisca di proventi sia stata successivamente sciolta, non puo' essere invocato come impedimento a rendere assistenza a norma dell'articolo 13, paragrafo 1 (a).

Convenzione- art. 19

Articolo 19 - Rinvio La Parte richiesta puo' rinviare l'esecuzione della richiesta se i relativi atti pregiudicherebbero indagini o procedimenti in corso da parte delle proprie autorita'.

Convenzione- art. 20

Articolo 20 - Accoglimento parziale o condizionamento della richiesta Prima di rifiutare o di rinviare la cooperazione ai sensi del presente capitolo, la Parte richiesta, valuta, se del caso dopo essersi consultata con la Parte richiedente, se la richiesta possa essere accolta parzialmente o a determinate condizioni da essa ritenute necessarie.

Convenzione- art. 21

Articolo 21 - Notificazione di documenti 1. Le Parti si prestano assistenza nella misura piu' ampia possibile per quanto riguarda la notificazione di documenti giudiziari a persone interessate da misure provvisorie e da confisca. 2. Nulla del presente articolo puo' essere interpretato nel senso di interferire con: a. la possibilita' di trasmettere documenti giudiziari per posta, direttamente a persone all'estero; b. la possibilita', per i funzionari giudiziari, i pubblici ufficiali e le altre competenti autorita' della Parte di origine, di procedere alla notificazione di documenti giudiziari direttamente attraverso le autorita' consolari della predetta Parte o attraverso i funzionari giudiziari, i pubblici ufficiali e le altre competenti autorita' della Parte di destinazione; a meno che la Parte di destinazione non renda una dichiarazione in contrario al Segretario Generale del Consiglio d'Europa al momento della sottoscrizione o del deposito del proprio strumento di ratifica, accettazione, approvazione o adesione. 3. In caso di notifica di documenti giudiziari a persone all'estero, interessate da misure provvisorie o da ordini di confisca decisi nella Parte di origine, quest'ultima deve indicare i mezzi di impugnazione di cui, secondo la propria legge, le persone interessate possono avvalersi.

Convenzione- art. 22

Articolo 22 - Riconoscimento delle decisioni straniere 1. Nell'esaminare le richieste di cooperazione ai sensi delle sezioni 3 e 4, la Parte richiesta riconosce qualsiasi decisione giudiziaria presa nella Parte richiedente per quanto riguarda i diritti rivendicati dai terzi. 2. Il riconoscimento puo' essere rifiutato se: a. il terzo non ha avuto sufficiente possibilita' di far valere i propri diritti; o b. la decisione e' incompatibile con altra decisione gia' presa nella Parte richiesta sullo stesso oggetto; o c. essa e' contraria all'ordine pubblico della Parte richiesta; o d. la decisione e' stata presa in violazione delle disposizioni della legge della Parte richiesta in materia di giurisdizione esclusiva.

Convenzione- art. 23

Articolo 23 - Autorita' centrale 1. Le Parti designano una autorita' centrale o, se necessario, piu' autorita' centrali competenti a trasmettere le richieste formulate ai sensi del presente capitolo, a rispondervi e a eseguirle o trasmetterle alle autorita' competenti per l'esecuzione. 2. Ciascuna Parte, all'atto della firma o del deposito del proprio strumento di ratifica, accettazione, approvazione o adesione, comunica al Segretario Generale del Consiglio d'Europa il nome e l'indirizzo delle autorita' designate a norma del paragrafo 1 del presente articolo.

Convenzione- art. 24

Articolo 24 - Comunicazione diretta 1. Le autorita' centrali comunicano direttamente tra di loro. 2. In caso di urgenza, le richieste o le comunicazioni di cui al presente capitolo possono essere trasmesse direttamente dalle autorita' giudiziarie, compresi i pubblici ministeri, della Parte richiedente alle autorita' giudiziarie della Parte richiesta. In tali casi copia dell'atto deve essere contemporaneamente trasmessa all'autorita' centrale della Parte richiesta attraverso l'autorita' centrale della Parte richiedente. 3. Le richieste e le comunicazioni di cui ai paragrafi 1 e 2 del presente articolo possono essere trasmesse attraverso l'Organizzazione Internazionale della Polizia Criminale (Interpol). 4. Se la richiesta viene fatta a norma del paragrafo 2 del presente articolo, e l'autorita' non e' competente a conoscerne, detta autorita' la trasmette alla competente autorita' nazionale dando di cio' notizia direttamente alla Parte richiedente. 5. Le richieste e le comunicazioni di cui alla Sezione 2 del presente capitolo, che non comportano misure coercitive, possono essere trasmesse dalle autorita' competenti della Parte richiedente direttamente alle autorita' competenti della Parte richiesta.

Convenzione- art. 25

Articolo 25 - Forma della richiesta e lingua 1. Tutte le richieste di cui al presente capitolo devono essere fatte per iscritto. Possono essere impiegati i moderni mezzi di telecomunicazione, come il telefax. 2. Salve le disposizioni del paragrafo 3 del presente articolo, non e' prevista la traduzione delle richieste e dei documenti a sostegno. 3. All'atto della sottoscrizione o del deposito del proprio strumento di ratifica accettazione, approvazione o adesione, ciascuna Parte puo' trasmettere al Segretario Generale del Consiglio d'Europa una dichiarazione dalla quale risulti che essa si riserva il diritto di richiedere che le richieste ad essa trasmesse e i documenti a sostegno delle stesse siano accompagnati da una traduzione nella propria lingua, in una delle lingue ufficiali del Consiglio d'Europa o in quella di tali lingue, da essa eventualmente indicata. La Parte in questione puo', nella stessa occasione, dichiararsi pronta ad accettare traduzioni in qualsiasi altra lingua da essa eventualmente specificata. Le altre Parti possono applicare la regola della reciprocita'.

Convenzione- art. 26

Articolo 26 - Legalizzazione I documenti trasmessi a norma del presente capitolo sono esenti da ogni formalita' di legalizzazione.

Convenzione- art. 27

Articolo 27 - Contenuto della richiesta 1. Ogni richiesta di cooperazione a norma del presente capitolo deve indicare specificatamente: a. l'autorita' che fa la richiesta e quella che conduce le indagini o il procedimento; b. l'oggetto e i motivi della richiesta; c. l'oggetto, compresi i fatti rilevanti (come date, luoghi e circostanze del reato), delle indagini o del procedimento, fatta eccezione per il caso di richiesta di notifica; d. nella misura in cui la cooperazione comporta misure coercitive: i. il testo delle disposizioni di legge oppure, se cio' non e' possibile, una dichiarazione in merito alle disposizioni di legge applicabili; e ii. l'indicazione che le misure richieste, o qualsiasi altra misura avente analoghi effetti, potrebbero essere adottate nel territorio della Parte richiedente, secondo la legge di tale Parte; e. se necessario, e per quanto possibile, i. particolari della persona o delle persone interessate, compresi nomi, date e luoghi di nascita, nazionalita', luoghi in cui si trovano e, nel caso di persone giuridiche, le loro sedi; e ii. i beni con riferimento ai quali viene richiesta la cooperazione, la loro ubicazione, il loro rapporto con la persona o con le persone interessate, le eventuali relazioni con il reato, nonche' tutte le informazioni disponibili in merito ad altre persone interessate ai beni stessi; e f. tutte le particolari procedure che la Parte richiedente desidera vengano seguite. 2. La richiesta di misure provvisorie ai sensi della Sezione 3, in relazione al sequestro di beni che potrebbero formare oggetto di ordine di confisca consistente nell'imposizione dell'obbligo di pagare una somma di denaro, deve inoltre indicare l'ammontare massimo che si intende realizzare attraverso i beni in questione. 3. Oltre alle indicazioni di cui al paragrafo 1, le richieste ai sensi della Sezione 4 devono contenere: a. nel caso dell'articolo 13, paragrafo 1 (a): i. copia autentica dell'ordine di confisca emesso dall'autorita' giudiziaria della Parte richiedente ed una dichiarazione dei motivi sulla base dei quali il provvedimento e' stato emesso, se tali motivi non sono indicati nell'ordine stesso; ii. una dichiarazione delle competenti autorita' della Parte richiedente dalla quale risulti che l'ordine di confisca e' eseguibile e non soggetto a mezzi ordinari di impugnazione; iii. indicazione della misura nella quale l'esecuzione del provvedimento e' richiesta; e iv. informazioni sulla necessita' di adottare misure provvisorie, b. nel caso dell'articolo 13, paragrafo 1 (b), una esposizione dei fatti sui quali si basa la Parte richiedente, tale da consentire alla Parte richiesta di chiedere il provvedimento secondo la propria legge interna, c. se i terzi hanno avuto la possibilita' di rivendicare i propri diritti, documenti che comprovino questa circostanza.

Convenzione- art. 28

Articolo 28 - Richieste irregolari 1. Se la richiesta non e' conforme alle disposizioni del presente capitolo, ovvero le informazioni fornite non sono sufficienti a consentire alla Parte richiesta di trattare la richiesta medesima, detta Parte puo' chiedere alla Parte richiedente di modificare la domanda o di completarla con ulteriori informazioni. 2. La Parte richiesta puo' fissare un termine per la ricezione di tali modifiche o informazioni. 3. In attesa di ricevere le richieste modifiche o informazioni rela- tive ad una richiesta presentata ai sensi della Sezione 4 del presente capitolo, la Parte richiesta puo' adottare tutte le misure di cui alle Sezioni 2 e 3 del presente capitolo.

Convenzione- art. 29

Articolo 29 - Pluralita' di richieste 1. Se la Parte richiesta riceve piu' di una richiesta ai sensi della Sezione 3 o 4 del presente capitolo con riferimento alla stessa persona o agli stessi beni, la pluralita' di domande non impedisce a detta Parte di trattare le domande che comportino l'adozione di misure provvisorie. 2. In caso di pluralita' di domande a norma della Sezione 4 del presente capitolo, la Parte richiesta considera l'opportunita' di consultarsi con le Parti richiedenti.

Convenzione- art. 30

Articolo 30 - Obbligo di motivare La Parte richiesta deve fornire i motivi della propria decisione di rifiutare, rinviare o sottoporre a condizione qualsiasi cooperazione prevista dal presente capitolo.

Convenzione- art. 31

Articolo 31 - Informazioni 1. La Parte richiesta informa prontamente la Parte richiedente: a. dall'attivita' avviata a seguito di una richiesta presentata ai sensi del presente capitolo; b. del risultato finale degli atti compiuti sulla base della richiesta; c. della decisione di rifiutare, rinviare o sottoporre a condizioni, in tutto o in parte, qualsiasi cooperazione ai sensi del presente capitolo; d. di qualsiasi circostanza che renda impossibile il compimento degli atti richiesti o che verosimilmente li ritardera' in modo sostanziale; e e. nel caso di misure provvisorie adottate a seguito di richiesta presentata ai sensi della Sezione 2 o 3 del presente capitolo, delle disposizioni della propria legge interna che porterebbero automaticamente alla revoca della misura provvisoria. 2. La Parte richiedente informa prontamente la Parte richiesta: a. di qualsiasi revisione, decisione o qualsiasi altro fatto in forza del quale l'ordine di confisca cessa di essere in tutto o in parte eseguibile; e b. di qualsiasi accadimento di fatto o di diritto, a seguito del quale gli atti da compiersi a norma del presente capitolo non risultino piu' giustificati. 3. Se una Parte, sulla base di uno stesso ordine di confisca, richiede la confisca a piu' di una Parte, essa deve dare comunicazione della richiesta a tutte le Parti interessate all'esecuzione.

Convenzione- art. 32

Articolo 32 - Limitazione dell'uso 1. La Parte richiesta puo' subordinare l'esecuzione di una richiesta alla condizione che le informazioni o le prove ottenute non vengano, senza il suo preventivo consenso, usate o trasmesse dalle autorita' della Parte richiedente per indagini o procedimenti diversi da quelli specificati nella richiesta. 2. Ciascuna Parte puo', all'atto della firma o del deposito del proprio strumento di ratifica, accettazione, approvazione o adesione, mediante dichiarazione diretta al Segretario Generale del Consiglio d'Europa, dichiarare che, senza il proprio preventivo consenso, le informazioni o le prove da essa fornite a norma del presente capitolo non possono essere usate o trasmesse dalle autorita' della Parte richiedente, per fini di indagini o procedimenti diversi da quelli specificati nella richiesta.

Convenzione- art. 33

Articolo 33 - Riservatezza 1. La Parte richiedente puo' esigere che la Parte richiesta mantenga riservati i fatti e la sostanza della richiesta, tranne che nella misura necessaria alla esecuzione della domanda stessa. Se la Parte richiesta non puo' soddisfare il requisito della riservatezza, essa deve darne pronta comunicazione alla Parte richiedente. 2. La Parte richiedente, se cio' non e' contrario ai principi fondamentali della propria legge nazionale, e se gliene viene fatta richiesta, mantiene riservate tutte le prove e le informazioni fornite dalla Parte richiesta, tranne che nella misura in cui la rivelazione sia necessaria ai fini delle indagini o dei procedimenti indicati nella richiesta. 3. Salve le disposizioni della propria legge interna, la Parte che ha ricevuto informazioni spontanee ai sensi dell'articolo 10, deve uniformarsi a tutti i requisiti di riservatezza richiesti dalla Parte che ha fornito le informazioni. Se la Parte non puo' soddisfare tali requisiti, deve darne prontamente notizia alla Parte trasmittente.

Convenzione- art. 34

Articolo 34 - Spese Le spese ordinarie di esecuzione della richiesta sono a carico della Parte richiesta. Qualora siano necessarie spese notevoli o di natura straordinaria ai fini della esecuzione della richiesta, le Parti si consultano allo scopo di concordare le condizioni alle quali la richiesta stessa deve avere esecuzione e i criteri di suddivisione dei costi.

Convenzione- art. 35

Articolo 35 - Danni 1. Qualora venga promossa azione legale per il riconoscimento della responsabilita' per danni derivanti da azioni od omissioni relative alla cooperazione ai sensi del presente capitolo, la Parti interessate considerano se consultarsi, nei casi in cui cio' sia opportuno, per stabilire il criterio di suddivisione delle somme da pagarsi a titolo di risarcimento. 2. La Parte che sia stata chiamata in causa per danni deve provvedere ad informarne l'altra Parte se detta altra Parte possa avere interesse nella causa stessa.

Convenzione- art. 36

Articolo 36 - Firme ed entrata in vigore 1. La presente Convenzione e' aperta alla firma degli Stati membri del Consiglio d'Europa e degli Stati non membri che abbiano partecipato alla sua elaborazione. Gli Stati possono esprimere il proprio consenso ad esservi vincolati mediante: a. firma senza riserva di ratifica, accettazione o approvazione; b. firma con riserva di ratifica, accettazione o approvazione, seguita da ratifica, accettazione o approvazione. 2. Gli strumenti di ratifica, accettazione o approvazione saranno depositati presso il Segretario Generale del Consiglio d'Europa. 3. La presente Convenzione entra in vigore nel primo giorno del mese successivo allo spirare del periodo di tre mesi dopo la data nella quale tre Stati, dei quali almeno due devono essere membri del Consiglio d'Europa, abbiano espresso il proprio consenso ad essere vincolati alla Convenzione secondo le disposizioni del paragrafo 1. 4. Nei confronti degli Stati firmatari che esprimono successivamente il loro consenso ad essere vincolati dalla Convenzione, questa entra in vigore nel primo giorno del mese successivo allo spirare del periodo di tre mesi dopo la data nella quale essi hanno espresso il loro consenso ad essere vincolati dalla Convenzione secondo le disposizioni del paragrafo 1.

Convenzione- art. 37

Articolo 37 - Adesione alla Convenzione 1. Dopo l'entrata in vigore della presente Convenzione, il Comitato del Consiglio dei Ministri del Consiglio d'Europa, dopo aver consultato gli Stati Contraenti della Convenzione, possono invitare qualsiasi Stato non membro del Consiglio, che non abbia partecipato alla sua elaborazione, ad accedere alla Convenzione, in virtu' di decisione presa con maggioranza prevista dall'articolo 20.d dello Statuto del Consiglio d'Europa e con il voto unanime dei rappresentanti degli Stati Contraenti aventi diritto di far parte del Comitato. 2. Rispetto agli Stati che hanno aderito la Convenzione entra in vigore nel primo giorno del mese successivo allo spirare del periodo di tre mesi dopo la data di deposito dello strumento di adesione presso il Segretario Generale del Consiglio d'Europa.

Convenzione- art. 38

Articolo 38 - Applicazione territoriale 1. Ogni Stato puo', al momento della firma o del deposito del proprio strumento di ratifica, accettazione, approvazione o adesione, indicare il territorio o i territori ai quali la Convenzione deve applicarsi. 2. Ogni Stato puo' in data successiva, mediante dichiarazione diretta al Segretario Generale del Consiglio d'Europa, estendere l'applicazione della presente Convenzione a qualsiasi altro territorio specificato nella dichiarazione. Rispetto a tale territorio la Convenzione entra in vigore nel primo giorno del mese successivo allo spirare del perioso di tre mesi dopo la data di ricezione della predetta dichiarazione da parte del Segretario Generale. 3. Ogni dichiarazione fatta secondo i precedenti due paragrafi puo', relativamente ai territori specificati nella dichiarazione stessa, essere ritirata mediante comunicazione diretta al Segretario Generale. Il ritiro ha effetto nel primo giorno del mese successivo allo spirare del periodo di tre mesi dopo la data di ricezione della comunicazione da parte del Segretario Generale.

Convenzione- art. 39

Articolo 39 - Relazione con altre convenzioni e accordi 1. La presente Convenzione non fa venir meno i diritti e gli impegni derivanti da convenzioni internazionali multilaterali su materie specifiche ("special matters").. 2. Le Parti della Convenzione possono concludere fra di loro accordi bilaterali o multilaterali sulle materie oggetto della presente Convenzione, allo scopo di integrare o rafforzare le sue disposizioni o di facilitare l'applicazione dei principi in essa contenuti. 3. Se due o piu' Parti hanno gia' concluso un accordo o un trattato su di una materia che forma oggetto della Convenzione, o hanno altrimenti stabilito i loro rapporti per quanto riguarda tale materia, dette Parti hanno diritto di applicare l'accordo o il trattato, ovvero di regolare i predetti rapporti secondo quanto concordato invece che secondo la presente Convenzione, se cio' facilita la cooperazione internazionale.

Convenzione- art. 40

Articolo 40 - Riserve 1. Ciascuno Stato puo', al momento della firma o del deposito del proprio strumento di ratifica, accettazione, approvazione o adesione, dichiarare di volere avvalersi di una o piu' delle riserve previste dall'articolo 2, paragrafo 2, dall'articolo 6, paragrafo 4, dall'articolo 14, paragrafo 3, dall'articolo 21, paragrafo 2, dall'articolo 25, paragrafo 3 e dell'articolo 32, paragrafo 2. Nessun'altra riserva e' ammessa. 2. Lo Stato che abbia apposto una riserva a norma del paragrafo precedente puo' ritirarla in tutto o in parte dandone comunicazione al Segretario Generale del Consiglio d'Europa. Il ritiro ha effetto dalla data di ricezione della comunicazione da parte del Segretario Generale. 3. La Parte che abbia espresso una riserva relativamente ad una disposizione della presente Convenzione non puo' richiedere l'applicazione di tale disposizione ad un'altra Parte; essa puo', tuttavia, se la riserva e' parziale o condizionata, richiedere l'applicazione della disposizione nei limiti in cui essa stessa l'ha accettata.

Convenzione- art. 41

Articolo 41 - Emendamenti 1. Emendamenti alla presente Convenzione possono essere proposti da qualsiasi Parte e devono essere comunicati dal Segretario Generale del Consiglio d'Europa agli Stati membri dello stesso Consiglio e ad ogni Stato membro che abbia aderito, o sia stato invitato ad aderire, alla presente convenzione a norma dell'articolo 37. 2. Ogni emendamento proposto da una Parte e' comunicato al Comitato Europeo per i Problemi Criminali, che sottopone il proprio parere sull'emendamento proposto al Comitato dei Ministri. 3. Il Comitato dei Ministri prende in esame l'emendamento proposto ed il parere fornito dal Comitato Europeo per i Problemi Criminali e puo' adottare l'emendamento. 4. Il testo di ogni emendamento adottato dal Comitato dei Ministri a norma del paragrafo 3 del presente articolo e' trasmesso alle Parti per la sua accettazione. 5. Ogni emendamento adottato a norma del paragrafo 3 del presente articolo entra in vigore nel trentesimo giorno successivo alla data nella quale tutte le Parti abbiano comunicato al Segretario Generale la propria accettazione dello stesso.

Convenzione- art. 42

Articolo 42 - Risoluzione delle vertenze 1. Il Comitato Europeo per i Problemi Criminali del Consiglio d'Europa deve essere tenuto informato circa l'interpretazione e l'applicazione della presente Convenzione. 2. In caso di vertenza fra le Parti circa l'interpretazione o l'applicazione della presente Convenzione, esse devono cercare di risolvere la vertenza attraverso negoziati o con qualsiasi altro mezzo pacifico di loro scelta, compreso il riferimento della vertenza al Comitato Europeo per i Problemi Criminali, ad un Collegio arbitrale la cui decisione sara' vincolante per le Parti, o alla Corte Internazionale di Giustizia, a seconda di quando le Parti interessate decideranno di comune accordo.

Convenzione- art. 43

Articolo 43 - Denuncia 1. Ciascuna Parte puo' in qualsiasi momento denunciare la presente Convenzione mediante atto diretto al Segretario Generale del Consiglio d'Europa. 2. La denuncia ha effetto nel primo giorno del mese successivo allo spirare del perioso di tre mesi dopo la data di ricezione della comunicazione da parte del Segretario Generale. 3. La presente Convenzione, in ogni caso, rimane in vigore per quanto riguarda l'esecuzione ai sensi dell'articolo 14 delle confisce delle quali sia stata fatta richiesta in conformita' alle disposizioni della presente Convenzione prima della data nella quale la denuncia ha effetto.

Convenzione- art. 44

Articolo 44 - Comunicazioni Il Segretario Generale del Consiglio d'Europa provvede a comunicare agli Stati membri del Consiglio e a tutti gli Stati che abbiano aderito alla presente Convenzione: a. ogni firma; b. il deposito di ogni strumento di ratifica, accettazione, approvazione o adesione; c. ogni data di entrata in vigore della presente Convenzione a norma degli articoli 36 e 37; d. ogni riserva apposta in base all'articolo 40, paragrafo 1; e. ogni altro atto, notificazione o comunicazione relativo alla presente Convenzione. In fede di che i sottoscritti, essendo all'uopo debitamente autorizzati, hanno firmato la presente Convenzione. Fatta a Strasburgo, il giorno 8 novembre 1990, nelle lingue inglese e francese, entrambi i testi essendo egualmente autentici, in unico esemplare che sara' depositato negli archivi del Consiglio d'Europa. Il Segretario Generale del Consiglio d'Europa ne trasmettera' copia autentica ad ogni Stato membro del Consiglio d'Europa, ad ogni Stato non membro che abbia partecipato alla elaborazione della presente Convenzione e ad ogni Stato invitato ad aderirvi.

Convention

[Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=093G041100200010110001&dgu=1993-08-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=1993-08-28&art.codiceRedazionale=093G0411)
