---
title: "LEGGE 18 giugno 1993, n. 191"
identifier: "093G0261"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1993-06-18"
last_updated: "1993-06-18"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993-06-18;191"
act_type_code: "PLE"
act_number: "191"
gu_date: "1993-06-18"
gu_number: "141"
---
# LEGGE 18 giugno 1993, n. 191

Entrata in vigore della legge: 19/6/1993

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 19 aprile 1993, n. 113](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1993-04-19;113), recante interventi finanziari a favore delle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

SCALFARO

CIAMPI, Presidente del Consiglio dei Ministri

SAVONA, Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato

Visto, il Guardasigilli: CONSO ____________ AVVERTENZA:

Il decreto-legge 19 aprile 1993, n. 113, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 90 del 19 aprile 1993.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 25. ____________

Allegato

MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 19 APRILE 1993, N. 113. All'articolo 1: al comma 1, le parole: "per l'anno 1993" sono sostituite dalle seguenti: "per ciascuno degli anni 1993 e 1994"; al comma 2, le parole: "Per l'anno 1993" sono sostituite dalle seguenti: "Per ciascuno degli anni 1993 e 1994"; al comma 3, primo periodo, le parole: "Per l'anno 1993" sono sostituite dalle seguenti: "Per ciascuno degli anni 1993 e 1994"; e al terzo periodo, le parole: "per l'anno 1993" sono sostituite dalle seguenti: "per ciascuno degli anni 1993 e 1994"; al comma 4, le parole da: "le societa' in liquidazione che abbiano cessato" fino alla fine del comma, sono sostituite dalle seguenti: "le societa' in liquidazione o che abbiano cessato l'esercizio dell'attivita' e le societa' cooperative per le quali sia stato proposto lo scioglimento d'ufficio di cui all'[articolo 2544 del codice civile](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.civile:1942-03-16;262~art2544). Il diritto annuale per le societa' di persone e' determinato nella misura di lire 250.000"; al comma 5, le parole da: "in lire 110.560 milioni per l'anno 1993" sono sostituite dalle seguenti: "in lire 110.560 milioni per ciascuno degli anni 1993 e 1994"; e le parole: "stanziamento iscritto al capitolo 6856 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per il medesimo anno 1993" sono sostituite dalle seguenti: "stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 1993-1995, al capitolo 6856 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno 1993".
