---
title: "LEGGE 27 luglio 1994, n. 472"
identifier: "094G0510"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1994-07-27"
last_updated: "1994-07-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-07-27;472"
act_type_code: "PLE"
act_number: "472"
gu_date: "1994-07-30"
gu_number: "177"
---
# LEGGE 27 luglio 1994, n. 472

Entrata in vigore della legge: 31/7/1994

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 30 maggio 1994, n. 324](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-05-30;324), recante attuazione dell'embargo deliberato dal Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite nei confronti della Libia, nonche' disposizioni procedurali in materia di embargo nei confronti degli Stati della ex Jugoslavia e per la missione umanitaria in Mozambico, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.Restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti sulla base dei [decreti-legge 2 dicembre 1993, n. 488, 29 gennaio 1994, n. 76, e 31 marzo 1994, n. 217](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-03-31;217).

SCALFARO

BERLUSCONI, Presidente del Consiglio dei Ministri

MARTINO, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: BIONDI AVVERTENZA:

Il decreto-legge 30 maggio 1994, n. 324, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 126 del 1 giugno 1994.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 27. ------------

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 30 MAGGIO 1994, N. 324. All'articolo 5: al comma 1, capoverso 2-bis, le parole: "tutte informazioni necessarie" sono sostituite dalle seguenti: "tutte le informazioni necessarie"; al comma 2, capoverso 3-ter, e' aggiunto, in fine, il seguente periodo: "Le disposizioni di cui al presente comma si applicano anche per le spese derivanti dalle operazioni di fermo, ispezione e sequestro effettuate in attuazione delle risoluzioni del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite nn. 713/1991, 757/1992, 787/1992 e 820/1993 prima dell'entrata in vigore del presente decreto"; al comma 2, capoverso 3-quater, le parole: "un miliardo" sono sostituite dalle seguenti: "due miliardi". L'articolo 6 e' soppresso.
