---
title: "LEGGE 4 luglio 1994, n. 432"
identifier: "094G0471"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1994-07-04"
last_updated: "1994-07-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-07-04;432"
act_type_code: "PLE"
act_number: "432"
gu_date: "1994-07-06"
gu_number: "156"
---
# LEGGE 4 luglio 1994, n. 432

Entrata in vigore della legge: 7/7/1994

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 6 maggio 1994, n. 269](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-05-06;269), recante riparto della giurisdizione in tema di controversie di lavoro del personale degli enti pubblici trasformati in enti pubblici economici o societa', e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.Restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti sulla base dei [decreti-legge 4 gennaio 1994, n. 2, e 4 marzo 1994, n. 154](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-03-04;154).

SCALFARO

BERLUSCONI, Presidente del Consiglio dei Ministri

BIONDI, Ministro di grazia e giustizia

Visto, il Guardasigilli: BIONDI AVVERTENZA:

Il decreto-legge 6 maggio 1994, n. 269, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 105 del 7 maggio 1994.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 12. ------------

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 6 MAGGIO 1994, N. 269. L'articolo 1 e' sostituito dal seguente; "Art. 1. - 1. Nel caso di trasformazione di enti pubblici in enti pubblici economici o in societa' di diritto privato, continuano ad essere attribuite alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo le controversie relative a questioni attinenti al periodo del rapporto di lavoro svoltosi anteriormente alla trasformazione".
