---
title: "LEGGE 14 febbraio 1994, n. 116"
identifier: "094G0135"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1994-02-14"
last_updated: "1994-02-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-02-14;116"
act_type_code: "PLE"
act_number: "116"
gu_date: "1994-02-22"
gu_number: "43"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "31"
---
# LEGGE 14 febbraio 1994, n. 116

Entrata in vigore della legge: 23/02/1994

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il protocollo di adesione della Repubblica ellenica all'Unione dell'Europa occidentale (UEO), con annesso, fatto a Roma il 20 novembre 1992.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data al protocollo di cui all'articolo 1 a decorrere dalla data della sua entrata in vigore in conformita' a quanto previsto dall'articolo III del protocollo stesso.

##### Art. 3

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

SCALFARO

CIAMPI, Presidente del Consiglio dei Ministri

ANDREATTA, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: CONSO

Protocole

Protocole [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=094G013500100010110001&dgu=1994-02-22&art.dataPubblicazioneGazzetta=1994-02-22&art.codiceRedazionale=094G0135)

Protocollo - art. I

TRADUZIONE NON UFFICIALE PROTOCOLLO DI ADESIONE DELLA REPUBBLICA ELLENICA ALL'UNIONE DELL'EUROPA OCCIDENTALE ACCOMPAGNATO DA UN ANNESSO Le Alte Parti Contraenti del Trattato di collaborazione in materia economica, sociale e culturale e di legittima difesa collettiva, firmato a Bruxelles il 17 marzo 1948, modificato e completato dal Protocollo firmato a Parigi il 23 ottobre 1954 e dagli altri Protocolli ed annessi che ne fanno parte integrante, in appresso denominato "Il Trattato", da una parte, e la Repubblica ellenica d'altra parte, Ribadendo il destino comune che vincola i loro paesi ed in conformita' con l'impegno di formare un'Unione europea, contratto a Maastricht il 7 febbraio 1992 nel Trattato sull'Unione europea; Convinte che la costruzione di un'Europa integrata rimarra' incompleta fintantoche' non comporta lo sviluppo di una identita' europea di sicurezza e di difesa; Risolute a rafforzare il ruolo dell'UEO, in una prospettiva a lungo termine di una politica di difesa comune in seno all'Unione europea, che potrebbe col tempo condurre ad una difesa comune compatibile con quella dell'Alleanza Atlantica; Notando che la Repubblica ellenica che e' impegnata appieno nel processo di costruzione europea ed e' membro dell'Alleanza atlantica, ha ufficialmente dichiarato che era pronta ad aderire al Trattato; Prendendo atto del fatto che la Repubblica ellenica accetta gli accordi, le decisioni ed i regolamenti adottati secondo le disposizioni del Trattato e delle Dichiarazioni adottate, in primo luogo quella di Roma del 27 ottobre 1984; Prendendo atto del fatto che la Repubblica ellenica s'impegna a sviluppare l'UEO come componente di difesa dell'Unione europea e come mezzo per rafforzare il pilastro europeo dell'Alleanza atlantica, in conformita' con l'impegno adottato il 10 dicembre 1991 nella Dichiarazione sul ruolo dell'UEO e sui suoi rapporti con l'Unione europea e con l'Alleanza Atlantica, allegata al Trattato sull'Unione Europea, e che accetta nella sua integralita' la Dichiarazione di Petesberg, in particolare la Parte III, pubblicata il 19 giugno 1992; Ricordando l'invito indirizzato alla Repubblica ellenica il 30 giugno 1992 dal Ministro degli Affari Esteri della Repubblica Federale di Germania, Presidente in carica del Consiglio dell'Europa Occidentale, per iniziare un dibattito in vista della eventuale adesione della Repubblica ellenica al Trattato; Prendendo atto della soddisfacente conclusione delle discussioni che hanno seguito a tale invito; Prendendo nota dell'invito ad aderire al Trattato, indirizzato alla Repubblica ellenica il 20 novembre 1992; Considerando che l'allargamento dell'Unione dell'Europa occidentale alla Repubblica ellenica rappresenta una tappa significativa nello sviluppo dell'identita' europea di sicurezza e di difesa; Hanno convenuto quanto segue; Articolo I Con il presente Protocollo, la Repubblica ellenica aderisce al Trattato.

Protocollo - art. II

Articolo II Con la sua adesione al Trattato, la Repubblica ellenica diviene Parte agli Accordi stipulati tra gli Stati membri ed enumerati in un annesso al presente Protocollo.

Protocollo - art. III

Articolo III Ciascuno degli Stati firmatari notifichera' al Governo belga l'accettazione, l'approvazione o la ratifica del presente Protocollo, che entrera' in vigore il giorno in cui sara' stata ricevuta l'ultima di tali notifiche. Il Governo belga informera' gli Stati firmatari di tali notifiche e dell'entrata in vigore del Protocollo. In fede di che i sottoscritti, a tal fine debitamente abilitati, hanno firmato il presente Protocollo. Fatto a Roma, il venti novembre 1992, in lingua francese ed inglese, i due testi facenti ugualmente fede, in un unico esemplare che rimarra' depositato presso gli archivi del Governo del Regno del Belgio il quale ne comunichera' copia certificata conforme ai Governi degli altri Stati firmatari. (Seguono firme).

Protocollo - Annesso

ANNESSO ACCORDI CONCLUSI TRA GLI STATI MEMBRI IN ATTUAZIONE DEL TRATTATO 1. Convenzione sullo Statuto dell'Unione dell'Europa Occidentale dei rappresentanti nazionali e del personale internazionale, firmata a Parigi l'11 maggio 1955. 2. Accordo concluso in esecuzione dell'Articolo V del Protocollo N. II al Trattato, formato a Parigi il 14 dicembre 1957.
