---
title: "DECRETO 8 ottobre 1993, n. 590"
identifier: "094G0115"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "1993-10-08"
last_updated: "1994-02-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:1993-10-08;590"
act_type_code: "DCT"
act_number: "590"
gu_date: "1994-02-14"
gu_number: "36"
---
# DECRETO 8 ottobre 1993, n. 590

Entrata in vigore del decreto: 1-3-1994

**IL MINISTRO DELLA SANITA'**

Vista la [legge 4 maggio 1990, n. 107](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-05-04;107), disciplinante le attivita' trasfusionali relative al sangue umano ed ai suoi componenti e per la produzione di plasmoderivati;

Visto, in particolare, l'art. 19, comma 4, della predetta legge, il quale prevede il trasferimento delle unita' sanitarie locali ai policlinici universitari ed agli istituti pubblici di ricovero e cura a carattere scientifico, del personale dipendente o convenzionato, delle associazioni di volontariato o delle strutture private, in servizio alla data del 31 dicembre 1988 presso centri trasfusionali gestiti in convenzione;

Considerato che il trasferimento e' subordinato al superamento del concorso riservato al personale che sia in possesso dei requisiti, eccetto quelli relativi all'eta', per l'ammissione ai concorsi di assunzione del relativo profilo professionale a posizione funzionale risultante dalla tabella di equiparazione approvata dal Ministro della sanita' in coerenza con l'allegato 2 del [decreto del Presidente della Repubblica 20 dicembre 1979, n. 761](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979-12-20;761);

Ritenuto che il personale interessato debba essere inquadrato, tramite i concorsi riservati nei profili e nelle posizioni funzionali previsti dal richiamato [decreto del Presidente della Repubblica n. 761 del 20 dicembre 1979](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979-12-20;761), e che solo successivamente debba essere inquadrato unitamente al restante personale nelle nuove qualifiche di cui ai [decreti legislativi 30 dicembre 1992, n. 502, e 3 febbraio 1993, n. 29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-02-03;29);

Vista la [legge 11 luglio 1967, n. 592](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1967-07-11;592), relativa alla raccolta, conservazione e distribuzione del sangue umano;

Visto l'[art. 17 del decreto del Presidente della Repubblica 27 marzo 1969, n. 128](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1969-03-27;128~art17);

Visto il decreto ministeriale 27 gennaio 1976, concernente l'equiparazione dei servizi e delle qualifiche del personale sanitario in servizio presso organismi diversi dagli enti ospedalieri a quello ospedaliero;

Visto il [decreto del Presidente della Repubblica 20 dicembre 1979, n. 761](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979-12-20;761), recante disposizioni sullo stato giuridico del personale del Servizio sanitario nazionale;

Visto il decreto ministeriale 30 gennaio 1982 recante "Normativa concorsuale del personale delle unita' sanitarie locali in applicazione dell'[art. 12 del decreto del Presidente della Repubblica n. 761 del 20 dicembre 1979](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1979-12-20;761~art12)";

Visti i [decreti del Presidente della Repubblica 28 novembre 1990, n. 384](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990-11-28;384), [20 maggio 1987, n. 270](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1987-05-20;270), [17 settembre 1987, n. 494](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1987-09-17;494) e [25 giugno 1983, n. 348](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1983-06-25;348), relativi agli accordi collettivi di lavoro del personale del comparto del Servizio sanitario nazionale;

Visto l'[art. 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3);

Sentite le organizzazioni sindacali di categoria maggiormente rappresentative su base nazionale;

Sentito il Consiglio sanitario nazionale nella seduta del 21 luglio 1992;

Sentito il Consiglio di Stato che ha espresso il proprio parere nelle adunanze generali del 15 aprile 1993 e del 22 luglio 1993;

Ritenuto di dover provvedere all'approvazione delle tabelle di equiparazione dei profili professionali e posizioni funzionali ai sensi del richiamato [art. 19 della legge n. 107 del 1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;107~art19);

Vista la comunicazione della Presidenza del Consiglio dei Ministri resa ai sensi dell'[art. 17 della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17);

A D O T T A il seguente regolamento:

##### Art. 1

#### Concorsi riservati assunzione

1.E' approvata l'allegata tabella di equiparazione delle qualifiche e dei livelli funzionali del personale dipendente dei centri trasfusionali gestiti per convenzione con il Servizio sanitario nazionale dalle associazioni di volontariato o da strutture private. Il presente decreto, munito del sigillo di Stato, sara' inserito nella Raccolta ufficiale degli atti normativi della Repubblica italiana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarlo e di farlo osservare. Roma, 8 ottobre 1993 Il Ministro: GARAVAGLIA Visto, il Guardasigilli: CONSO Registrato alla [Corte dei conti il 3 febbraio 1994 Registro n. 1](https://e-justice.europa.eu/ecli/ECLI::::) Sanita', foglio n. 8

Allegato 1

ALLEGATO 1 EQUIPARAZIONE DELLE QUALIFICHE E DEI LIVELLI FUNZIONALI DEL PERSONALE DIPENDENTE DEI CENTRI TRASFUSIONALI GESTITI PER CONVENZIONE DALLE ASSOCIAZIONI DI VOLONTARIATO O DA STRUTTURE PRIVATE. RUOLO SANITARIO Tabella A - Profilo professionale: medici Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ 1) Primario ospedaliero . . . . XI Medico con funzioni, da almeno un anno, di primario o direttore di centro trasfusionale di tipo A (1). Medico con anzianita' di servizio non inferiore a 15 anni e con funzioni, da almeno un anno, di primario o direttore di centro trasfusionale di tipo B (1). 2) Aiuto corresponsa- bile ospedaliero. X Medico con funzioni, da almeno un anno, di aiuto o qualifica corrispondente di centro trasfusionale di tipo A. Medico con anzianita' di servizio non inferiore a 10 anni e con funzioni di aiuto o qualifica corrispondente in centro trasfusionale di tipo B. 3) Assistente medico . IX Medico. ------------ (1) Tipologia dei centri: Centro trasfusionale di tipo A: centro dotato di personale e attrezzature per la raccolta, tipizzazione, conservazione, controllo e assegnazione del sangue nonche' per la preparazione e distribuzione di emoderivati di immediato impiego. Centro trasfusionale di tipo B: centro dotato di personale e attrezzature per la raccolta, tipizzazione, conservazione, controllo e assegnazione del sangue. Tabella B - Profilo professionale: farmacisti Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ 1) Dirigente . . . . . XI Farmacista con funzioni, da almeno un anno, di direzione o di responsabilita' di struttura autonoma per la preparazione di emoderivati presso centro trasfusionale di tipo A (1). Farmacista con anzianita' di servizio non inferiore a 15 anni e con funzioni, da almeno un anno, di direzione o di responsabilita' in struttura autonoma di centro trasfusionale di tipo B (1). 2) Coadiutore. . . . . X Farmacista con funzioni, da almeno un anno, di coadiutore o qualifica corrispondente in centro trasfusionale di tipo A. Farmacista con anzianita' di servizio non inferiore a 10 anni e con funzioni di coadiutore o qualifica corrispondente in centro trasfusionale di tipo B. 3) Collaboratore . . . IX Farmacista. Tabelle D-E-F - Profili professionali: biologi, chimici, fisici Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ 1) Dirigente . . . . . XI Biologo, chimico, fisico con funzioni, da almeno un anno, di direzione del laboratorio o di responsabile di centro trasfusionale di tipo A (1). Biologo, chimico, fisico con anzianita' di servizio non inferiore a 15 anni e con funzioni, da almeno un anno, di direzione del laboratorio o di responsabile di centro trasfusionale di tipo B (1). 2) Coadiutore. . . . . X Biologo, chimico, fisico con funzioni, da almeno un anno, di coadiutore o qualifica corrispondente in centro trasfusionale di tipo A. Biologo, chimico, fisico con anzianita' di servizio non inferiore a 10 anni e con funzioni di coadiutore o qualifica corrispondente in centro trasfusionale di tipo B. 3) Collaboratore . . . IX Biologo, chimico, fisico. Tabella I - Personale infermieristico Profilo professionale: operatori professionali di prima categoria Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ 1) Operatore profesio- nale coordinatore VII Infermiere professionale in servizio con funzioni di capo sala da almeno un anno. 2) Operatore professio- VI Infermiere professionale. nale collaboratore ------------ (1) Tipologia dei centri: Centro trasfusionale di tipo A: centro dotato di personale e attrezzature per la raccolta, tipizzazione, conservazione, controllo e assegnazione del sangue nonche' per la preparazione e distribuzione di emoderivati di immediato impiego. Centro trasfusionale di tipo B: centro dotato di personale e attrezzature per la raccolta, tipizzazione, conservazione, controllo e assegnazione del sangue. Tabella H - Personale infermieristico Profilo professionale: operatori professionali di seconda categoria Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ Operatore professionale di seconda categoria V Infermiere generico. Tabella L - Personale tecnico sanitario Profilo professionale: operatori professionali di prima categoria Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ 1) Operatore professio- nale coordinatore VII Tecnico di centro trasfusionale o di laboratorio medico con funzioni di capo tecnico da almeno un anno. 2) Operatore professio- nale collaboratore VI Tecnico di centro trasfusionale o di laboratorio medico. RUOLO TECNICO Tabella B - Profilo professionale: statistico Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ 1) Dirigente . . . . . XI Statistico con anzianita' di servizio non inferiore a 15 anni e con funzione di direzione o di responsabilita' di C.E.D. da almeno un anno. 2) Coadiutore. . . . . X Statistico con anzianita' di servizio non inferiore a 10 anni e con funzione di direzione o di responsabilita' di C.E.D. da almeno un anno. 3) Collaboratore . . . IX Statistico. Tabella E - Profilo professionale: assistenti tecnici Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ Assistente tecnico . . VI Programmatori di C.E., geometra, perito industriale. Tabella F - Profilo professionale: operatori tecnici Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ Operatore tecnico. . . V Operaio ad alta specializzazione, autisti di ambulanze, impiantisti elettricisti ed impiantisti idraulici. Operatore tecnico. . . IV Capo servizio operaio - Centralinista - Operatore di C.E. Tabella G - Profilo professionale: agenti tecnici Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ Agente tecnico . . . . III Ausiliario socio-sanitario - Telefonista - Autista automezzi semplici. RUOLO AMMINISTRATIVO Tabella A - Personale amministrativo laureato Profilo professionale: direttori amministrativi Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ 1) Direttore amministra- tivo capo servizio XI Personale dirigente con anzianita' di servizio non inferiore a 15 anni e con funzioni di direzione o di responsabilita' di struttura complessa da almeno un anno. 2) Direttore amministra- tivo. . . . . . . . X Personale dirigente con anzianita' di servizio non inferiore a 10 anni e con funzioni di direzione o di responsabilita' di struttura complessa da almeno un anno. 3) Vice direttore amministrativo. . . IX Personale direttivo con una anzianita' non inferiore a 5 anni e con funzioni di direzione o di responsabilita' di strutture complesse da almeno un anno. Profilo professionale: collaboratori amministrativi Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ 1) Collaboratore coordinatore. . . . VIII Funzionario direttivo con incarico di coordinamento da almeno un anno. 2) Collaboratore amministrativo. . . VII Funzionario direttivo. Tabella B - Profilo professionale: assistenti amministrativi Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ Assistente amministrativo . . . . VI Ragionieri e segretari. Tabella C - Profilo professionale: coadiutori amministrativi Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ Coadiutore amministrativo . . . . IV Archivista dattilografo. Tabella D - Profilo professionale: commessi Posizioni funzionali Livelli Personale centri trasfusionali ____________________ _______ ______________________________ Commesso . . . . . . . III Commesso, ausiliario o qualifica corrispondente.
