---
title: "LEGGE 30 novembre 1994, n. 655"
identifier: "094G0706"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1994-11-30"
last_updated: "1994-11-30"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-11-30;655"
act_type_code: "PLE"
act_number: "655"
gu_date: "1994-11-30"
gu_number: "280"
---
# LEGGE 30 novembre 1994, n. 655

Entrata in vigore della legge: 1/12/1994

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 30 settembre 1994, n. 561](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-09-30;561), recante misure urgenti in materia di pesca e acquacoltura, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

SCALFARO

BERLUSCONI, Presidente del Consiglio dei Ministri

POLI BORTONE, Ministro delle

risorse agricole, alimentari e forestali

Visto, il Guardasigilli: BIONDI _______ AVVERTENZA:

Il decreto-legge 30 settembre 1994, n. 561, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 230 del 1 ottobre 1994.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 36.

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 30 SETTEMBRE 1994, N. 561. All'articolo 2, al comma 4, le parole: "della guardia costiera delle capitanerie di porto" sono sostituite dalle seguenti: "del servizio di guardia costiera delle capitanerie di porto".
