---
title: "LEGGE 25 luglio 1994, n. 471"
identifier: "094G0509"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1994-07-25"
last_updated: "1994-07-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-07-25;471"
act_type_code: "PLE"
act_number: "471"
gu_date: "1994-07-29"
gu_number: "176"
---
# LEGGE 25 luglio 1994, n. 471

Entrata in vigore della legge: 30/7/1994

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 30 maggio 1994, n. 328](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-05-30;328), recante disposizioni urgenti a favore delle zone colpite da fenomeni alluvionali nei mesi da settembre a dicembre 1993, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.Restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti sulla base dei [decreti-legge 7 ottobre 1993, n. 401, 6 dicembre 1993, n. 504, 4 febbraio 1994, n. 91, e 31 marzo 1994, n. 223](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-03-31;223).

SCALFARO

BERLUSCONI, Presidente del Consiglio dei Ministri

GNUTTI, Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato

RADICE, Ministro dei lavori pubblici

POLI BORTONE, Ministro delle

risorse agricole, alimentari e forestali

FIORI, Ministro dei trasporti e della navigazione

Visto, il Guardasigilli: BIONDI ------------ AVVERTENZA:

Il decreto-legge 30 maggio 1994, n. 328, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 126 del 1 giugno 1994.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 25. ------------

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 30 MAGGIO 1994, N. 328. All'articolo 3: al comma 1, all'alinea, le parole: "e delle comunita' montane" sono sostituite dalle seguenti: ", delle comunita' montane e della regione stessa"; al comma 1, lettera c), le parole: "e da imprese" sono soppresse. All'articolo 4, il comma 2 e' sostituito dal seguente: "2. I mutui possono essere assunti anche in eccedenza al limite di indebitamento stabilito dalla normativa vigente. Il relativo onere di ammortamento e' assistito da un concorso dello Stato in misura pari al 90 per cento per i comuni con popolazione fino a 3.000 abitanti; all'80 per cento per i comuni con popolazione da 3.001 a 5.000 abitanti; al 45 per cento per i comuni con popolazione superiore ai 5.000 abitanti, per le comunita' montane, per le province e per le regioni. L'onere a carico del bilancio dello Stato non potra' comunque eccedere quello risultante da un concorso dello Stato pari al 50 per cento per tutti i mutui". All'articolo 5, dopo il comma 1, e' aggiunto il seguente: "1-bis. Al fine di accelerare l'attuazione degli interventi di cui al presente decreto, le giunte regionali interessate possono indire apposita conferenza di servizi alla quale partecipano i rappresentanti degli organismi competenti ad esprimere pareri e a rilasciare autorizzazioni. Le decisioni della conferenza sostituiscono tutti i pareri e le autorizzazioni previsti dalla vigente normativa statale e regionale". All'articolo 7, dopo il comma 1, e' aggiunto il seguente: "1-bis. L'importo di lire 50 miliardi di cui al comma 1, destinato al ripristino delle strade provinciali, e' assegnato alle province, previo parere delle regioni, entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". All'articolo 8: il comma 1 e' sostituito dal seguente: "1. Alle imprese industriali, commerciali, artigiane, alberghiere, di servizi e turistiche che abbiano impianti o attrezzature danneggiati o distrutti dagli eventi alluvionali di cui al presente decreto, nei comuni individuati ai sensi degli articoli 1 e 2, e' destinato un contributo a fondo perduto fino al 90 per cento del danno accertato. Le relative domande sono presentate alle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto, corredate da una perizia giurata redatta da tecnici iscritti ad albi o elenchi professionali tenuti dallo Stato o da enti pubblici, dall'indicazione analitica dei danni subiti dall'impresa, dalla valutazione e quantificazione del loro ammontare, nonche' dalla dichiarazione del nesso di causalita' tra il danno e gli eventi calamitosi di cui agli articoli 1 e 2. Il contributo e' corrisposto dalle camere di commercio, industria, artigianato e agricoltura a valere sui fondi che saranno ad esse conferiti dal Ministero dell'industria, del commercio e dell'artigianato con appositi ordini di accreditamento. I fondi destinati alla Valle d'Aosta sono trasferiti alla regione autonoma che, in base allo statuto, provvedera' alla ripartizione degli stessi come disposto dalla propria legislazione. Per l'applicazione delle disposizioni di cui al presente comma e' autorizzata la spesa di lire 7 miliardi per l'anno 1993 e di lire 43 miliardi per l'anno 1994. I benefici non potranno in ogni caso comportare oneri superiori ai suddetti stanziamenti"; il comma 2 e' soppresso.
