---
title: "DECRETO 22 agosto 1994, n. 582"
identifier: "094G0623"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "1994-08-22"
last_updated: "2008-06-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:1994-08-22;582"
act_type_code: "DCT"
act_number: "582"
gu_date: "1994-10-19"
gu_number: "245"
---
# DECRETO 22 agosto 1994, n. 582

Entrata in vigore del decreto: 3/11/1994

**IL MINISTRO DELLA SANITA'**

Vista la [legge 29 dicembre 1993, n. 578](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993-12-29;578), contenente: "Norme per l'accertamento e la certificazione di morte";

Visto in particolare l'art. 2 della predetta legge che prevede che le modalita' per l'accertamento della morte e le condizioni la cui presenza simultanea determina il momento della morte sono definite con decreto del Ministro della sanita', previo parere obbligatorio e vincolante del Consiglio superiore di sanita', che si esprime dopo aver sentito le societa' medico-scientifiche competenti nella materia;

Visto il parere che il Consiglio superiore di sanita' ha espresso sullo schema di decreto nella seduta del 13 aprile 1994, dopo aver sentito le societa' medico-scientifiche competenti nella materia;

Udito il parere del Consiglio di Stato espresso nell'adunanza generale del 27 luglio 1994;

Ritenuto di provvedere in conformita' ai predetti pareri;

Visto l'[art. 17, comma 3, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3);

Vista la comunicazione in data 22 agosto 1994 al Presidente del Consiglio dei Ministri a norma dell'art. 17, comma 3, della citata [legge n. 400 del 1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400);

A D O T T A il seguente regolamento:

##### Art. 1

#### Accertamento della morte per arresto cardiaco

1.In conformita' all'[art. 2, comma 1, della legge 29 dicembre 1993, n. 578](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993-12-29;578~art2-com1), l'accertamento della morte per arresto cardiaco puo' essere effettuato da un medico con il rilievo grafico continuo dell'elettrocardiogramma protratto per non meno di 20 minuti primi. AVVERTENZA: Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [D.P.R. 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Note alle premesse: - Il testo dell'[art. 2 della legge n. 578/1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993;578~art2) e' il seguente: "Art. 2 (Accertamento di morte). - 1. La morte per arresto cardiaco si intende avvenuta quando la respirazione e la circolazione sono cessate per un intervallo di tempo tale da comportare la perdita irreversibile di tutte le funzioni dell'encefalo e puo' essere accertata con le modalita' definite con decreto emanato dal Ministro della sanita'. 2. La morte nei soggetti affetti da lesioni encefaliche e sottoposti a misure rianimatorie si intende avvenuta quando si verifica la cessazione irreversibile di tutte le funzioni dell'encefalo ed e' accertata con le modalita' clinico-strumentali definite con decreto emanato dal Ministro della sanita'. 3. Il decreto del Ministro della sanita' di cui ai commi 1 e 2 e' emanato entro quattro mesi dalla data di entrata in vigore della presente legge, previo parere obbligatorio e vincolante del Consiglio superiore di sanita', che deve esprimersi dopo aver sentito le societa' medico-scientifiche competenti nella materia. I successivi eventuali aggiornamenti e modifiche del citato decreto sono disposti con la medesima procedura. 4. Il decreto del Ministro della sanita' di cui al comma 2 definisce le condizioni la cui presenza simultanea determina il momento della morte e definisce il periodo di osservazione durante il quale deve verificarsi il perdurare di tali condizioni, periodo che non puo' essere inferiore alle sei ore. Il citato decreto deve tener conto delle peculiarita' dei soggetti di eta' inferiore ai cinque anni. 5. L'accertamento della morte dei soggetti affetti da lesioni encefaliche e sottoposti a misure rianimatorie e' effettuato da un collegio medico nominato dalla direzione sanitaria, composto da un medico legale o, in mancanza, da un medico di direzione sanitaria o da un anatomo-patologo, da un medico specialista in anestesia e rianimazione e da un medico neurofisiopatologo o, in mancanza, da un neurologo o da un neurochirurgo esperti in elettroencefalografia. I componenti del collegio medico sono dipendenti di strutture sanitarie pubbliche. 6. In ogni struttura sanitaria pubblica, la direzione sanitaria nomina uno o piu' collegi medici per l'accertamento della morte dei soggetti affetti da lesioni encefaliche e sottoposti a misure rianimatorie. Ciascun singolo caso deve essere seguito dallo stesso collegio medico. 7. Il collegio medico e' tenuto ad esercitare le sue funzioni anche in strutture sanitarie diverse da quella di appartenenza. Le case di cura private devono avvalersi per l'accertamento della morte nel caso di cui al comma 2 dei collegi medici costituiti nelle strutture sanitarie pubbliche. 8. La partecipazione al collegio medico e' obbligatoria e rientra nei doveri di ufficio del nominato. 9. Il collegio medico deve esprimere un giudizio unanime sul momento della morte". - Il [comma 3 dell'art. 17 della legge n. 400/1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400~art17-com3) (Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri) prevede che con decreto ministeriale possano essere adottati regolamenti nelle materie di competenza del Ministro o di autorita' sottordinate al Ministro, quando la legge espressamente conferisca tale potere. Tali regolamenti, per materie di competenza di piu' Ministri, possono essere adottati con decreti interministeriali, ferma restando la necessita' di apposita autorizzazione da parte della legge. I regolamenti ministeriali ed interministeriali non possono dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati dal Governo. Essi debbono essere comunicati al Presidente del Consiglio dei Ministri prima della loro emanazione. Il comma 4 dello stesso articolo stabilisce che gli anzidetti regolamenti debbano recare la denominazione di "regolamento", siano adottati previo parere del Consiglio di Stato, sottoposti al visto ed alla registrazione della Corte dei conti e pubblicati nella Gazzetta Ufficiale.

Nota all'art. 1: - Per il testo dell'[art. 2 della legge n. 578/1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993;578~art2) si veda in nota alle premesse.

##### Art. 2

#### Condizioni che inducono all'accertamento della morte nei soggetti affetti da lesioni encefaliche e sottoposti a misure rianimatorie.

3.Nel caso in cui il flusso ematico cerebrale valutato per i motivi di cui al precedente comma risulti assente, il medico della struttura sanitaria e' tenuto a dare immediata comunicazione alla direzione sanitaria ai sensi dell'[art. 3 della legge 29 dicembre 1993, n. 578](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993-12-29;578~art3). --------------- Nota redazionale Il testo del presente articolo e' gia' integrato con le correzioni apportate dall'errata-corrige pubblicato in G.U. 29/10/1994, n. 254 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare il testo originario accedendo alla versione pdf della relativa Gazzetta di pubblicazione.

##### Art. 3

#### Accertamento della morte nei soggetti affetti da lesioni encefaliche e sottoposti a misure rianimatorie

2.2. I riflessi spinali, spontanei o provocati, non hanno rilevanza alcuna ai fini dell'accertamento della morte, essendo essi compatibili con la condizione di cessazione irreversibile di tutte le funzioni encefaliche.

3.Nel neonato l'accertamento della morte di cui al presente articolo puo' essere eseguito solo se la nascita e' avvenuta dopo la 38a settimana di gestazione e comunque dopo una settimana di vita extrauterina. --------------- Nota redazionale Il testo del presente articolo e' gia' integrato con le correzioni apportate dall'errata-corrige pubblicato in G.U. 29/10/1994, n. 254 durante il periodo di "vacatio legis". E' possibile visualizzare il testo originario accedendo alla versione pdf della relativa Gazzetta di pubblicazione.

##### Art. 4

#### Periodo di osservazione

2.In tutti i casi di danno cerebrale anossico il periodo di osservazione non puo' iniziare prima di 24 ore dal momento dell'insulto anossico.

3.La simultaneita' delle condizioni di cui al comma 1 dell'art. 3 - o, nei casi di cui al punto c) del comma 2 dell'art. 2, di tutte quelle esplorabili - deve essere rilevata dal collegio medico per almeno tre volte, all'inizio, a meta' e alla fine del periodo di osservazione. La verifica di assenza di flusso non va ripetuta.

4.Il momento della morte coincide con l'inizio dell'esistenza simultanea delle condizioni di cui al comma 3.

##### Art. 5

#### Arresto cardiaco irreversibile durante il periodo di osservazione

1.Qualora, durante il periodo di osservazione di cui all'art. 4, si verifichi la cessazione del battito cardiaco, l'accertamento della morte puo' essere effettuato con le modalita' di cui all'art. 1.

##### Art. 6

#### Certificazione di morte

1.Le modalita' relative alla visita del medico necroscopo e la connessa certificazione di morte in caso di arresto cardiaco accertato secondo quanto previsto dall'art. 1, seguono le disposizioni contenute negli articoli 4, 8 e 9 del regolamento di polizia mortuaria approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 10 settembre 1990, n. 285](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990-09-10;285). Nel caso nel quale il rilievo elettrocardiografico sia stato eseguito da un medico necroscopo, egli provvedera' direttamente alla compilazione del certificato di morte.

2.L'accertamento della morte eseguito con le modalita' indicate negli articoli 3 e 4 esclude ogni ulteriore accertamento previsto dall'[art. 141 del regio decreto 9 luglio 1939, n. 1238](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-07-09;1238~art141), sull'ordinamento dello stato civile, e dagli articoli 4, 8 e 9 del regolamento di polizia mortuaria approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 10 settembre 1990, n. 285](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990-09-10;285).

3.L'obbligo della compilazione del certificato di morte previsto dall'[art. 141 del regio decreto 9 luglio 1939, n. 1238](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-07-09;1238~art141), sull'ordinamento dello stato civile, compete, in qualita' di medico necroscopo, al componente medico legale o, in mancanza, a chi lo sostituisce nel collegio di cui all'[art. 2, comma 5, della legge 29 dicembre 1993, n. 578](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993-12-29;578~art2-com5).

Il Ministro: COSTA

Visto, il Guardasigilli: BIONDI Registrato alla Corte dei conti il 12 ottobre 1994

Registro n. 1 Sanita', foglio n. 281

Note all'art. 6: - Gli articoli 4, 8 e 9 del regolamento di polizia mortuaria, approvato con [D.P.R. n. 285/1990](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1990;285), sono cosi' formulati: "Art. 4. - 1. Le funzioni di medico necroscopo di cui all'[art. 141 del regio decreto 9 luglio 1939, n. 1238](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939-07-09;1238~art141), sull'ordinamento dello stato civile, sono esercitate da un medico nominato dalla unita' sanitaria locale competente. 2. Negli ospedali la funzione di medico necroscopo e' svolta dal direttore sanitario o da un medico da lui delegato. 3. I medici necroscopi dipendono per tale attivita' dal coordinatore sanitario dell'unita' sanitaria locale che ha provveduto alla loro nomina ed a lui riferiscono sull'espletamento del servizio, anche in relazione a quanto previsto dall'[art. 365 del codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398~art365). 4. Il medico necroscopo ha il compito di accertare la morte, redigendo l'apposito certificato previsto dal citato art. 141. 5. La visita del medico necroscopo deve sempre essere effettuata non prima di 15 ore dal decesso, salvo i casi previsti dagli articoli 8, 9 e 10, e comunque non dopo le trenta ore". "Art. 8. - 1. Nessun cadavere puo' essere chiuso in cassa, ne' essere sottoposto ad autopsia, a trattamenti conservativi, a conservazione in celle frigorifere, ne' essere inumato, tumulato, cremato, prima che siano trascorse 24 ore dal momento del decesso, salvo i casi di decapitazione o di maciullamento e salvo quelli nei quali il medico necroscopo avra' accertato la morte anche mediante l'ausilio di elettrocardiografo, la cui registrazione deve avere una durata non inferiore a 20 minuti primi, fatte salve le disposizioni di cui alla [legge 2 dicembre 1975, n. 644](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-12-02;644), e successive modificazioni". "Art. 9. - 1. Nei casi di morte improvvisa ed in quelli in cui si abbiano dubbi di morte apparente, l'osservazione deve essere protratta fino a 48 ore, salvo che il medico necroscopo non accerti la morte nei modi previsti dall'art. 8". - Il testo dell'[art. 141 del R.D. n. 1238/1939](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1939;1238~art141) (Ordinamento dello stato civile) e' il seguente: "Art. 141. - Non si da' sepoltura se non precede l'autorizzazione dell'ufficiale dello stato civile da rilasciare in carta non bollata e senza spesa. L'ufficiale dello stato civile non puo' accordarla se non sono trascorse ventiquattro ore dalla morte salvi i casi espressi nei regolamenti speciali, e dopo che egli si e' accertato della morte medesima per mezzo di un medico necrosopo o di un altro delegato sanitario, il quale deve rilasciare un certificato scritto della visita fatta. Tale certificato si allega al registro degli atti di morte". - Per il testo dell'[art. 2 della legge n. 578/1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1993;578~art2) si veda in nota alle premesse.

Allegato 1

ALLEGATO 1 1) Parametri strumentali. Nell'accertamento della condizione di cessazione irreversibile di tutte le funzioni dell'encefalo, in concomitanza con i parametri clinici riportati in art. 3, deve essere evidenziata la presenza di silenzio elettrico cerebrale definito come "assenza di attivita' elettrica di origine cerebrale spontanea e provocata, di ampiezza superiore a 2 microVolts su qualsiasi regione del capo per una durata continuativa di 30 minuti". 2) Metodologia strumentale. La condizione di silenzio elettrico cerebrale deve essere accertata con la seguente metodologia: utilizzazione di almeno 8 elettrodi posti simmetricamente sullo scalpo, secondo il Sistema 10-20 Internazionale, in modo da esplorare tutte le aree cerebrali (Fp2, C4, T4, 02, Fp1, C3, T3, 01); le derivazioni possono essere bipolari con distanza interelettrodica non inferiore a 10 cm e/o monopolari (con elettrodi di riferimento biauricolari); le impedenze elettrodiche devono essere comprese tra 0,1 e 10 KOhms; l'amplificazione deve essere di 2 microVolts/mm e la calibrazione con deflessione positiva o negativa di 5 mm per un segnale di 10 microVolts; nel corso della registrazione vanno utilizzate almeno due costanti di tempo (di 0,1 e di 0,3 sec.); durante l'esame va ripetutamente valutata la reattivita' nel tracciato elettroencefalografico a vari tipi di stimolazione sensoriale (acustiche, nocicettive); la durata di ciascuna seduta di registrazione elettroencefalografica deve essere di almeno 30 minuti; le registrazioni elettroencefalografiche vanno effettuate su carta, al momento della determinazione della condizione di cessazione irreversibile di tutte le funzioni dell'encefalo e ripetute a meta' ed alla fine del periodo di osservazione. 3) Accorgimenti tecnici. Poiche' artefatti provenienti dall'ambiente di registrazione e/o dal paziente in esame possono essere responsabili di attivita' ritmica, pseudoritmica o sporadica che si riflette su ogni elettrodo registrante posto sullo scalpo, occorre, su di un totale di non meno 8 canali di registrazione, dedicare: un canale di registrazione all'elettrocardiogramma; un canale di registrazione all'attivita' bioelettrica derivata da regioni extracefaliche (es. sul dorso della mano). Qualora sia necessario sospendere momentaneamente il funzionamento degli apparati di rianimazione e di monitorizzazione. In caso siano presenti abbondanti artefatti muscolari che possano mascherare l'attivita' cerebrale sottostante, o simularla creando quindi problemi di interpretazione, si consiglia di ripetere la registrazione dopo somministrazione di farmaci che bloccano la funzionalita' della placca neuromuscolare (es. Succinilcolina 20-40 mg i.v.). 4) Personale addetto. L'esecuzione delle indagini elettroencefalografiche deve essere effettuata da tecnici di neurofisiopatologia sotto supervisione medica. In mancanza di tale figura professionale, in via transitoria e ad esaurimento e sempre sotto supervisione medica, l'esecuzione degli esami puo' essere affidata a tecnici e/o infermieri professionali adeguatamente formati a svolgere tali mansioni.
