---
title: "LEGGE 3 agosto 1994, n. 483"
identifier: "094G0526"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1994-08-03"
last_updated: "1994-08-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-08-03;483"
act_type_code: "PLE"
act_number: "483"
gu_date: "1994-08-06"
gu_number: "183"
---
# LEGGE 3 agosto 1994, n. 483

Entrata in vigore della legge: 7/8/1994

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato:

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 24 giugno 1994, n. 408](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-06-24;408), recante disposizioni urgenti in materia di elezioni al Parlamento europeo, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.Restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti sulla base dei [decreti-legge 21 febbraio 1994, n. 128, 19 marzo 1994, n. 188, e 26 aprile 1994, n. 251](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-04-26;251).

SCALFARO

BERLUSCONI, Presidente del Consiglio dei Ministri

MARONI, Ministro dell'interno

COMINO, Ministro per il coordinamento delle politiche dell'Unione europea

Visto, il Guardasigilli: BIONDI ------------ AVVERTENZA:

Il decreto-legge 24 giugno 1994, n. 408, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 148 del 27 giugno 1994.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 15. ------------

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 24 GIUGNO 1994, N. 408. All'articolo 9, dopo il comma 1 e' aggiunto il seguente: "1-bis. Ai maggiori oneri derivanti dall'attuazione del comma 1, valutati in lire 650 milioni per il 1994 e in lire 1.100 milioni a decorrere dal 1995, si provvede, per il 1994, nell'ambito degli stanziamenti di cui all'articolo 10, comma 1; per il 1995 e il 1996 mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 1994-1996, al capitolo 6856 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per il 1994, all'uopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo alla Presidenza del Consiglio dei Ministri per ciascuno degli anni 1995 e 1996".
