---
title: "LEGGE 2 gennaio 1995, n. 12"
identifier: "095G0021"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1995-01-02"
last_updated: "1995-02-01"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1995-01-02;12"
act_type_code: "PLE"
act_number: "12"
gu_date: "1995-01-18"
gu_number: "14"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "5"
---
# LEGGE 2 gennaio 1995, n. 12

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato:

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di note relativo all'estensione della partecipazione italiana alla Forza multinazionale e osservatori (MFO), con allegato addendum, effettuato a Roma il 17 e 24 marzo 1992.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di note di cui all'articolo 1 a decorrere dalla data della sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dallo scambio di note stesso.

##### Art. 3

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

SCALFARO

BERLUSCONI, Presidente del Consiglio dei Ministri

MARTINO, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: BIONDI

Allegato

Il Ministro degli Affari Esteri ADDENDUM EMENDAMENTO ALL'ARTICOLO 12 DELL'ACCORDO DI SEDE TRA ITALIA E M.F.O. FATTO A ROMA IL 12 GIUGNO 1982. Art. 12: (Equiparazione agli agenti diplomatici per certe categorie di funzionari). 1) Al Direttore Generale della M.F.O., saranno accordati i privilegi e le immunita', le esenzioni e le facilitazioni, concesse agli ambasciatori e ai capi di missione (con l'esclusione di quelli aventi nazionalita italiana). 2) Al Vice Direttore Generale e agli altri funzionari direttivi, i quali non potranno superare il limite di sette unita (con l'esclusione di quelli aventi nazionalita italiana), saranno riconosciuti gli stessi privilegi, immunita' esenzioni e facilitazioni accordati a membri delle rappresentanze diplomatiche di rango equipollente. 3) A tutti i funzionari della M.F.O. sara rilasciata dal Governo italiano una carta speciale con la attestazione che essi sono funzionari della M.F.O. e che godono delle immunita' e dei privilegi riconosciuti dal presente accordo. TRADUZIONE NON UFFICIALE 17 Marzo 1992 Eccellenza, Ho l'onore di far riferimento all'Accordo effettuato mediante scambio di lettere in data 16 e 25 Marzo 1982, relativo alla partecipazione dell'Italia alla Forza multinazionale e di Osservatori (MFO) come successivamente prorogato, e relative intese. Il Governo Italiano fornisce attualmente il contributo di un contingente navale all'Organizzazione. Esso si e' assunto il compito essenziale di assicurare il successo della missione della MFO nello Stretto di Tirana per garantire la pace. Il contingente Italiano assolve ai suoi doveri con una professionalita' ed una affidabilita' che possono a buon diritto costituire fonte di orgoglio per il Suo Governo come lo sono per la MFO. In vista di quanto sopra e con l'approvazione dei Governi della Repubblica Araba di Egitto e dello Stato d'Israele, ho l'onore di proporre che la partecipazione italiana alla MFO continui, in base ai termini ed alle condizioni stabilite nell'Accordo di cui sopra, per un ulteriore periodo di cinque anni a decorrere dal 25 Marzo 1992. In conformita' con i colloqui avuti con i rappresentanti del Suo Governo, mi avvalgo altresi' della presente opportunita' per proporre una modifica dell'Articolo 12 dell'Accordo di Sede tra il Governo Italiano e la MFO in data 12 Giugno 1982, in conformita' con l'allegato Addendum. --------------------- On. Gianni De Michelis Ministro degli Affari Esteri ROMA Se queste proposte sono di gradimento del Suo Governo, propongo che la presente Nota, assieme alla Sua risposta a tal fine, costituisca un Accordo che entrera' in vigore alla data della Sua risposta. Alla scadenza di questo rinnovo, la partecipazione italiana potra' essere ulteriormente prorogata di comune accordo. Le intese interpretative relative all'Accordo del 1982, formulate in uno scambio separato di lettere del 16 Marzo 1982, continueranno a regolamentare la partecipazione italiana nel periodo quinquennale successivo al 25 marzo 1992. Desidero avvalermi di questa occasione per ringraziare il Governo Italiano, per conto della MFO, per il servizio utile e dedicato del Contingente Italiano e per la professionalita' con la quale il personale da Voi fornito ha appoggiato e continua ad appoggiare la MFO." Voglia gradire, Eccellenza, i sensi rinnovati della mia piu' alta considerazione. 24 Marzo 1992 Illustre Direttore, Ho l'onore di riferirmi alla sua Nota del 17 Marzo, 1992, relativa alla proroga della partecipazione italiana alla Forza Multinazionale e di Osservatori, del seguente tenore: "Eccellenza Ho l'onore di far riferimento all'Accordo effettuato mediante scambio di lettere in data 16 e 25 Marzo 1982, relativo alla partecipazione dell'Italia alla Forza multinazionale e di Osservatori (MFO) come successivamente prorogato, e relative intese. Il Governo Italiano fornisce attualmente il contributo di un contingente navale all'Organizzazione. Esso si e' assunto il compito essenziale di assicurare il successo della missione della MFO nello Stretto di Tirana per garantire la pace. Il contingente Italiano assolve ai suoi doveri con una professionalita' ed una affidabilita' che possono a buon diritto costituire fonte di orgoglio per il Suo Governo come lo sono per la MFO. In vista di quanto sopra e con l'approvazione dei Governi della Repubblica Araba di Egitto e dello Stato d'israele, ho l'onore di proporre che la partecipazione italiana alla MFO continui, in base ai termini ed alle condizioni stabilite nell'Accordo di cui sopra, per un ulteriore periodo di cinque anni a decorrere dal 25 Marzo 1992. In conformita' con i colloqui avuti con i rappresentanti del Suo Governo, mi avvalgo altresi' della presente opportunita' per proporre una modifica dell'Articolo 12 dell'Accordo di Sede tra il Governo Italiano e la MFO in data 12 Giugno 1982, in conformita' con l'allegato Addendum. --------------------------- Mr. Wat T. Cluverius, IV Direttore Generale Forza Multinazionale e di Osservatori ROMA Se queste proposte sono di gradimento del Suo Governo, propongo che la presente Nota, assieme alla Sua risposta a tal fine, costituisca un Accordo che entrera' in vigore alla data della Sua risposta. Alla scadenza di questo rinnovo, la partecipazione italiana potra' essere ulteriormente prorogata di comune accordo. Le intese interpretative relative all'Accordo del 1982, formulate in uno scambio separato di lettere del 16 Marzo 1982, continueranno a regolamentare la partecipazione italiana nel periodo quinquennale successivo al 25 marzo 1992. Desidero avvalermi di questa occasione per ringraziare il Governo Italiano, per conto della MFO, per il servizio utile e dedicato del Contingente Italiano e per la professionalita' con la quale il personale da Voi fornito ha appoggiato e continua ad appoggiare la MFO." Voglia gradire, Eccellenza, i sensi rinnovati della mia piu' alta considerazione." Ho l'onore di confermare l'accordo del mio Governo a quanto sopra. Voglia gradire, Illustre Direttore, i sensi della mia piu' alta considerazione.
