---
title: "LEGGE 24 febbraio 1995, n. 45"
identifier: "095G0079"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1995-02-24"
last_updated: "1995-02-25"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1995-02-24;45"
act_type_code: "PLE"
act_number: "45"
gu_date: "1995-02-25"
gu_number: "47"
---
# LEGGE 24 febbraio 1995, n. 45

Entrata in vigore della legge: 26-2-1995

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 22 dicembre 1994, n. 717](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1994-12-22;717), recante misure urgenti per prevenire fenomeni di violenza in occasione di competizioni agonistiche, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

SCALFARO

DINI, Presidente del Consiglio dei Ministri

BRANCACCIO, Ministro dell'interno

Visto, il Guardasigilli: MANCUSO AVVERTENZA:

Il decreto-legge 22 dicembre 1994, n. 717, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 302 del 28 dicembre 1994.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 26.

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 22 DICEMBRE 1994, n. 717. L'articolo 1 e' sostituito dal seguente: "Art. 1 (Modifica dell'[articolo 6 della legge 13 dicembre 1989, n. 401](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-12-13;401~art6)). - 1. L'[articolo 6 della legge 13 dicembre 1989, n. 401](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1989-12-13;401~art6), e' sostituito dal seguente: 'Art. 6 (Divieto di accesso ai luoghi dove si svolgono competizioni agonistiche) - 1. Nei confronti delle persone che risultano denunciate o condannate per uno dei reati di cui all'[articolo 4, primo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-18;110~art4-com1) e [secondo comma, della legge 18 aprile 1975, n. 110](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1975-04-18;110~art4-com2), ovvero per aver preso parte attiva a episodi di violenza in occasione o a causa di manifestazioni sportive, o che nelle medesime circostanze abbiano incitato, inneggiato o indotto alla violenza, il questore puo' disporre il divieto di accesso ai luoghi in cui si svolgono competizioni agonistiche specificamente indicate nonche' a quelli, specificamente indicati, interessati alla sosta, al transito o al trasporto di coloro che partecipano o assistono alle competizioni medesime. 2. Alle persone alle quali e' notificato il divieto di cui al comma 1, il questore puo' prescrivere di comparire personalmente nell'ufficio o comando di polizia competente per il luogo di residenza, o in quello specificamente indicato, in orario compreso nel periodo di tempo in cui si svolgono le competizioni per le quali opera il divieto di cui al comma 1. 3. La prescrizione di cui al comma 2 ha effetto a decorrere dalla prima competizione successiva alla notifica all'interessato ed e' comunicata al procuratore della Repubblica presso la pretura del circondario in cui ha sede l'ufficio di questura. Il pubblico ministero, ove ritenga sussistenti i presupposti di cui al presente articolo, entro quarantotto ore dalla notifica del provvedimento, ne chiede la convalida al giudice per le indagini preliminari presso la pretura circondariale. La prescrizione cessa di avere efficacia se la convalida non e' disposta nelle quarantotto ore successive. 4. Contro l'ordinanza di convalida e' proponibile il ricorso per Cassazione. Il ricorso non sospende l'esecuzione dell'ordinanza. 5. Il divieto di cui al comma 1 e l'ulteriore prescrizione di cui al comma 2 non possono avere durata superiore ad un anno e sono revocati o modificati qualora siano venute meno o siano mutate le condizioni che ne hanno giustificato l'emissione, ovvero qualora sia stato emesso un provvedimento di archiviazione o sia concessa la riabilitazione. 6. Il contravventore alle disposizioni dei commi 1 e 2 e' punito con l'arresto da tre a diciotto mesi. Nei confronti delle persone che contravvengono al divieto di cui al comma 1 e' consentito l'arresto nei casi di flagranza. Nell'udienza di convalida dell'arresto il giudice, se ne ricorrono i presupposti, dispone l'applicazione delle misure coercitive di cui agli [articoli 282](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art282) e [283 del codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447~art283), anche al di fuori dei limiti di cui all'articolo 280 dello stesso codice, prescrivendo all'interessato di presentarsi in un ufficio o comando di polizia durante lo svolgimento di competizioni agonistiche specificamente indicate. 7. Con la sentenza di condanna il giudice puo' disporre il divieto di accesso nei luoghi di cui al comma 1 e l'obbligo di presentarsi in un ufficio o comando di polizia durante lo svolgimento di competizioni agonistiche specificamente indicate per un periodo da due mesi a due anni. Il divieto e l'obbligo predetti non sono esclusi nei casi di sospensione condizionale della pena e di applicazione della pena su richiesta. 8. Nei casi di cui ai commi 2, 6 e 7, il questore puo' autorizzare l'interessato, per gravi e comprovate esigenze, a comunicare per iscritto allo stesso ufficio o comando di cui al comma 2 il luogo di privata dimora o altro diverso luogo, nel quale lo stesso interessato sia reperibile durante lo svolgimento di specifiche manifestazioni agonistiche'". Dopo l'articolo 1, e' inserito il seguente: "Art. 1-bis (Divieto alle societa' sportive di erogare contributi, sovvenzioni, facilitazioni). - 1. E' vietato alle societa' sportive di corrispondere in qualsiasi forma, diretta o indiretta, a soggetti destinatari dei provvedimenti di cui all'articolo 1 del presente decreto, per la durata di due anni dall'adozione dei medesimi provvedimenti, sovvenzioni, contributi, facilitazioni di qualsiasi natura, ivi inclusa l'erogazione a prezzo agevolato o gratuita di biglietti e abbonamenti o di titoli di viaggio. E' parimenti vietato alle societa' sportive corrispondere, per la durata predetta, contributi, sovvenzioni, facilitazioni ad associazioni di tifosi comunque denominate, qualora dell'associazione facciano parte uno o piu' dei soggetti destinatari dei provvedimenti di cui all'articolo 1 del presente decreto. 2. Alle societa' sportive che non osservano il divieto di cui al precedente comma 1 e' irrogata dal prefetto della provincia in cui la societa' ha sede legale, al quale l'organo che effettua l'accertamento presenta il relativo rapporto, la sanzione amministrativa del pagamento di una somma dal dieci al cinquanta per cento dell'incasso di rispettiva competenza per le gare successive, fino a un massimo di quattro. 3. Ai fini dei commi 1 e 2 le associazioni di tifosi, comunque denominate, che ricevono dalle societa' sportive sovvenzioni, contributi, facilitazioni di qualsiasi natura comunicano alle societa' medesime l'elenco dei propri aderenti. 4. Ai fini dei commi 1 e 2 il questore comunica alle societa' sportive interessate alle competizioni agonistiche di cui all'articolo 1 del presente decreto, i nominativi dei destinatari dei provvedimenti ivi previsti. 5. Per quanto non previsto dal presente articolo si applicano le disposizioni della [legge 24 novembre 1981, n. 689](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-11-24;689), e successive modificazioni".
