---
title: "LEGGE 8 agosto 1996, n. 421"
identifier: "096G0431"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1996-08-08"
last_updated: "1996-08-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1996-08-08;421"
act_type_code: "PLE"
act_number: "421"
gu_date: "1996-08-14"
gu_number: "190"
---
# LEGGE 8 agosto 1996, n. 421

Entrata in vigore della legge: 15-8-1996

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 17 giugno 1996, n. 321](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1996-06-17;321), recante disposizioni urgenti per le attivita' produttive, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.Restano validi gli atti ed i provvedimenti adottati e sono fatti salvi gli effetti prodottisi ed i rapporti giuridici sorti sulla base dei [decreti-legge 18 dicembre 1995, n. 532, 16 febbraio 1996, n. 62, e 12 aprile 1996, n. 201](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1996-04-12;201).

SCALFARO

PRODI, Presidente del Consiglio dei Ministri

BERSANI, Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato

Visto, il Guardasigilli: FLICK AVVERTENZA:

Il decreto-legge 17 giugno 1996, n. 321, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 140 del 17 giugno 1996.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta

Ufficiale alla pag. 39. Detto testo sara' ripubblicato,

corredato delle relative note, nella Gazzetta Ufficiale del giorno 31 agosto 1996.

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 17 GIUGNO 1996, N. 321. All'articolo 7, dopo il comma 1 e' inserito il seguente: "1-bis. L'Agenzia spaziale italiana deve coinvolgere nella realizzazione dei progetti relativi al programma di cui al comma 1 le piccole e medie imprese qualificate e aventi requisiti tecnico-economici specifici". All'articolo 9, il comma 1 e' soppresso.
