---
title: "LEGGE 6 marzo 1996, n. 150"
identifier: "096G0142"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1996-03-06"
last_updated: "1996-03-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1996-03-06;150"
act_type_code: "PLE"
act_number: "150"
gu_date: "1996-03-23"
gu_number: "70"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "54"
---
# LEGGE 6 marzo 1996, n. 150

Entrata in vigore della legge: 24/3/1996

La Camera dei deputati e il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'accordo tra gli Stati membri della Comunita' europea del carbone e dell'acciaio e la Comunita' europea del carbone e dell'acciaio, da un lato, e la Repubblica di Slovenia, dall'altro, con allegati, atto fi- nale e dichiarazioni, firmato a Lussemburgo il 5 aprile 1993.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'accordo di cui all'articolo 1 a decorrere dalla data della sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 16 dell'accordo stesso.

##### Art. 3

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

SCALFARO

DINI, Presidente del Consiglio dei Ministri

AGNELLI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: CAIANIELLO

Accordo - art. 1

ACCORDO tra gli Stati membri della Comunita' europea del carbone e dell'acciaio e la Comunita' europea del carbone e dell'acciaio, da un lato, la Repubblica di Slovenia, dall'altro IL REGNO DEL BELGIO, IL REGNO DI DANIMARCA, LA REPUBBLICA FEDERALE DI GERMANIA, LA REPUBBLICA ELLENICA, IL REGNO DI SPAGNA, LA REPUBBLICA FRANCESE, L'IRLANDA, LA REPUBBLICA ITALIANA, IL GRANDUCATO DEL LUSSEMBURGO, IL REGNO DEI PAESI BASSI, LA REPUBBLICA PORTOGHESE, IL REGNO UNITO DI GRAN BRETAGNA E IRLANDA DEL NORD, Stati membri della Comunita' europea del carbone e dell'acciaio, e la COMUNITA' EUROPEA DEL CARBONE E DELL'ACCIAIO, da un lato, e LA REPUBBLICA DI SLOVENIA, dall'altro CONSIDERANDO che la Comunita' economica europea e la Repubblica di Slovenia concludono un accordo di cooperazione concernente i settori di competenza di tale Comunita'; PERSEGUENDO gli stessi obiettivi e desiderosi di trovare soluzioni analoghe per il settore di competenza della Comunita' europea del carbone e dell'acciaio, HANNO DECISO, nel perseguimento di tali obiettivi e considerato che nessuna delle disposizioni del presente accordo puo' essere interpretata nel senso di esimere le parti contraenti dagli obblighi che spettano loro in virtu' di altri accordi internazionali, DI CONCLUDERE IL PRESENTE ACCORDO: Articolo 1 Il rispetto dei principi democratici e dei diritti dell'uomo, sancito dall'Atto finale di Helsinki e dalla Carta di Parigi per una nuova Europa, e' alla base delle politiche interna ed estera della Comunita' e della Slovenia e costituisce un elemento fondamentale del presente accordo. Il presente accordo si applica ai prodotti di competenza della Comunita' europea del carbone e dell'acciaio di cui all'allegato I.

Accordo - art. 2

Articolo 2 Nel settore commerciale il presente accordo si prefigge di di promuovere gli scambi tra le parti contraenti, tenendo conto dei rispettivi livelli di sviluppo e della necessita' di realizzare un migliore equilibrio dei loro scambi commerciali, al fine di migliorare le condizioni di accesso dei prodotti sloveni al mercato comunitario.

Accordo - art. 3

Articolo 3 1. Ferme restando le speciali disposizioni di cui al paragrafo 2, i prodotti originali della Slovenia sono ammessi all'importazione nella Comunita' senza restrizioni quantitative o misure di effetto equivalente, in esenzione da dazi doganali e tasse di effetto equivalente. 2. Per i prodotti elencati all'allegato II, originari della Slovenia, la Comunita' stabilisce il regime tariffario d'importazione alle condizioni nei limiti di massimali che essa fissa di anno in anno. 3. Per determinati prodotti che essa ritiene sensibili, la Comunita' si riserva di adire il comitato misto per definire le speciali condizioni di accesso al proprio mercato che dovessero rendersi necessarie. Il comitato misto stabilisce le suddette condizioni entro un termine massimo di tre mesi a decorrere dalla notifica. In mancanza di decisione del comitato misto entro questo termine, la Comunita' puo' prendere le misure necessarie. Tuttavia, dette misure non potranno eccedere la portata di quelle che deriverebbero dall'applicazione a questi prodotti delle disposizioni del paragrafo 2, alle condizioni stabilite da quest'ultimo. Per l'applicazione delle disposizioni di cui al primo comma, le parti contraenti procedono a regolari scambi di informazioni in sede di comitato misto, prima di stabilire, eventualmente, le speciali condizioni di accesso dei prodotti in questione ai rispettivi mercati. Detti scambi di informazioni vertono in particolare sulle correnti commerciali e sulle previsioni di produzione e di esportazione a medio e a lungo termine. Il comitato misto esamina periodicamente le misure prese a norma del primo comma per verificarne la compatibilita' con gli obiettivi dell'accordo.

Accordo - art. 4

Articolo 4 Gli articoli da 19 a 34 dell'accordo di cooperazione tra la Comunita' economica europea e la Repubblica di Slovenia si applicano mutatis mutandis al presente accordo.

Accordo - art. 5

Articolo 5 Le disposizioni che determinano le norme d'origine per l'applicazione dell'accordo di cooperazione si applicano anche al presente accordo.

Accordo - art. 6

Articolo 6 1. Se le offerte presentate dagli operatori economici sloveni rischiano di pregiudicare il funzionamento del mercato comune e se tale pregiudizio e' imputabile a una differenza nelle condizioni di concorrenza in materia di prezzi, l'altra parte contraente puo' prendere le misure del caso, alle condizioni e secondo le procedure di cui al paragrafo 2. 2. Le parti contraenti comunicano al comitato misto ogni informazione utile e gli forniscono l'assistenza necessaria per l'esame del caso e, se occorre, per l'applicazione delle misure appropriate. Se la Slovenia non ha messo fine alle pratiche in questione entro il termine fissato dal comitato misto, oppure se quest'ultimo non raggiunge un accordo entro un mese dal giorno in cui e' stato adito, l'altra parte contraente puo' adottare le misure di salvaguardia che ritiene necessarie per evitare un pregiudizio al funzionamento del mercato comune o per porvi fine; in particolare, essa' puo' procedere ad una revoca di concessioni tariffarie.

Accordo - art. 7

Articolo 7 Il presente accordo non modifica le disposizioni del trattato che istituisce la Comunita' europea del carbone e dell'acciaio, ne' i poteri e le competenze derivanti da tale trattato.

Accordo - art. 8

Articolo 8 1. E' istituito un comitato misto incaricato di gestire l'accordo e di curarne la corretta esecuzione. A tal fine, esso formula raccomandazioni, il comitato adotta decisioni nei casi contemplati dal presente accordo. Le decisioni prese sono vincolanti per le parti contraenti le quali sono tenute ad adottare, secondo le proprie norme, le misure richieste per la loro esecuzione. 2. Ai fini della corretta esecuzione del presente accordo, le parti contraenti procedono a scambi di informazioni e, a richiesta di una di esse, si consultano in sede di comitato misto. 3. Il comitato misto adotta il suo regolamento interno.

Accordo - art. 9

Articolo 9 1. Il comitato misto e' composto da rappresentanti delle parti contraenti. 2. Il comitato misto si pronuncia di comune accordo.

Accordo - art. 10

Articolo 10 1. La presidenza del comitato misto e' esercitata a turno da ciascuna delle parti contraenti, secondo modalita' che saranno stabilite nel suo regolamento interno. 2. Il comitato misto si riunisce almeno una volta all'anno, su iniziativa del suo presidente, per procedere ad un esame del funzionamento generale del presente accordo. Esso si riunisce inoltre ogniqualvolta lo esiga una particolare necessita', a richiesta di una delle parti contraenti, alle condizioni che saranno stabilite nel suo regolamento interno. 3. Il comitato misto puo' decidere di istituire qualsiasi gruppo di lavoro atto ad assisterlo nell'espletamento dei suoi compiti.

Accordo - art. 11

Articolo 11 Gli articoli da 35 a 37 e da 43 a 47 dell'accordo di cooperazione si applicano mutatis mutandis al presente accordo.

Accordo - art. 12

Articolo 12 Il presente accordo si applica, da una parte, al territorio in cui si applica il trattato che istituisce la Comunita' europea del carbone e dell'acciaio, alle condizioni in esso indicate, e, dall'altra, al territorio della Repubblica di Slovenia.

Accordo - art. 13

Articolo 13 Gli allegati e le dichiarazioni che figurano nell'atto finale fanno parte integrante del presente accordo.

Accordo - art. 14

Articolo 14 Ciascuna parte contraente puo' denunciare il presente accordo con preavviso di sei mesi. Le parti contraenti si riservano il diritto di sospendere, integralmente o parzialmente, l'applicazione del presente accordo, con effetto immediato, in caso di grave violazione delle sue disposizioni di base.

Accordo - art. 15

Articolo 15 Il presente accordo e' redatto in duplice esemplare nelle lingue danese, francese, greca, inglese, italiana, olandese, portoghese, spagnola, tedesca e slovena, ciascun testo facente ugualmente fede.

Accordo - art. 16

Articolo 16 Il presente accordo viene approvato dalle parti contraenti secondo le rispettive procedure. Il presente accordo entra in vigore il primo giorno del secondo mese successivo alla notifica dell'espletamento delle procedure di cui al primo comma ad opera delle parti contraenti. Fatto a Lussemburgo, addi' cinque aprile millenovecentonovantatre'.

Allegato I

ALLEGATO I Elenco dei prodotti contemplati all'articolo 1 dell'accordo _ Codice SI | Designazione delle merci 1992 | ______________|______________________________________________________ | 2601 | Minerali di ferro e loro concentrati, comprese le | piriti di ferro arrostite (ceneri di piriti): | | - Minerali di ferro e loro concentrati, diversi dalle | piriti di ferro arrostite (ceneri di piriti): | 2601 11 00 | - - non agglomerati | 2601 12 00 | - - agglomerati | 2602 00 00 | Minerali di manganese e loro concentrati, compresi i | minerali di ferro manganesiferi con tenore, in peso, | di manganese di 20% o piu', sul prodotto secco | 2619 00 | Scorie, loppe (diverse dalle loppe granulate), | scaglie ed altri cascami della fabbricazione del | ferro e dell'acciaio: | 2619 00 10 | - Polveri di altoforno (polveri della bocca di | altoforno) | 2701 | Mattonelle, ovoidi e combustibili solidi simili | ottenuti da carboni fossili | 2702 | Ligniti, anche agglomerate, escluse il giavazzo | 2704 00 | Coke e semi-coke di carbon fossile, di lignite o di | torba, anche agglomerati; carbone di storta: | 2704 00 19 | - Coke e semi-coke di carboni fossili e di lignite, | esclusi i coke ed i semi-coke di carbon fossile per | la fabbricazione di elettrodi | 7201 | Ghise gregge e ghise specolari in pani, salmoni o | altre forme primarie | 7202 | Ferro-leghe: | | - Ferromanganese: | 7202 11 | - - contenente, in peso piu' di 2% di carbonio | | - altri: | ex 7209 99 | - - altri: | 7209 99 11 | - - - Ferro-fosforo contenente in peso, piu' di 3% e | meno di 15% di fosforo | 7203 | Prodotti ferrosi ottenuti per riduzione diretta di | minerali di ferro ed altri prodotti ferrosi spugnosi, | in pezzi, palline o forme simili; ferro di | purezza minima, in peso, di 99,94%, in pezzi, palline | o forme simili | 7204 | Cascami ed avanzi di ghisa, di ferro o di acciaio, | (rottami); cascami lingottati di ferro o di acciaio | 7206 | Ferro ed acciaio non legati in lingotti o altre forme | primarie, escluso il ferro della voce 7203 | 7207 | Semiprodotti di ferro o di acciaio non legati: | | - contenenti, in peso, meno di 0,25% di carbonio: | ex 7207 11 | - - di sezione trasversale quadrata o rettangolare e | la cui larghezza e' inferiore al doppio dello | spessore: | | - - - laminati od ottenuti con colata continua | ex 7207 12 | - - altri, di sezione trasversale rettangolare: | | - - - laminati od ottenuti con colata continua | ex 7207 19 | - - altri: | | - di sezione trasversale circolare o poligonale | e sbozzi per profilati, laminati od ottenuti | con colata continua | _____________________________________________________________________ | Codice SI | Designazione delle merci 1992 | ______________|______________________________________________________ | ex 7207 20 | - contenenti, in peso, 0,25% o piu' di carbonio: | | - - di sezione trasversale quadrata, rettangolare, | circolare o poligonale e sbozzi per profilati, | laminati o ottenuti con colata continua | 7208 | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza uguale o superiore a 600 mm, | laminati a caldo, non placcati ne' rivestiti: | | - arrotolati, semplicemente laminati a caldo, di | spessore inferiore a 3 mm ed aventi un limite | minimo di elasticita' di 275 MPa o di spessore di | 3 mm o piu' ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 355 MPa: | 7208 11 00 | - - di spessore superiore a 10 mm | 7208 12 | - - di spessore di 4,75 mm o piu' ed uguale o | inferiore a 10 mm | 7208 13 | - - di spessore di 3 mm o piu' ed inferiore a | 4,75 mm | 7208 14 | - - di spessore inferiore a 3mm | | - altri, arrotolati, semplicemente laminati a | caldo: | 7208 21 | - - di spessore superiore a 10 mm | 7208 22 | - - di spessore di 4,75 mm o piu' ed uguale o | inferiore a 10 mm | 7208 23 | - - di spessore di 3 mm o piu' ed inferiore a | 4,75 mm | 7208 24 | - - di spessore inferiore a 3 mm | | - non arrotolati, semplicemente laminati a caldo, | di spessore inferiore a 3 mm ed aventi un limite | minimo di elasticita' di 275 MPa o di spessore di | 3 mm o piu' ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 355 MPa: | 7208 31 00 | - - laminati sulle quattro facce o con cilindri | scanalati di larghezza inferiore o uguale a | 1250 mm e di spessore di 4 mm o piu' che non | presentano motivi di rilievo | 7208 32 | - - altri, di spessore superiore a 10 mm | 7208 33 | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu' ed uguale | o inferiore a 10 mm | 7208 34 | - - altri, di spessore di 3 mm o piu' ed inferiore | a 4,75 mm | 7208 35 | - - altri, di spessore inferiore a 3 mm | | - altri, non arrotolati, semplicemente laminati a | caldo: | 7208 41 00 | - - laminati sulle quattro facce o con cilindri | scanalati, di larghezza inferiore o uguale a | 1250 mm e di spessore di 4 mm o piu', che non | presentano motivi in rilievo | 7208 42 | - - altri, di spessore superiore a 10 mm | 7208 43 | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu' ed uguale | o inferiore a 10 mm | 7208 44 | - - altri, di spessore di 3 mm o piu' ed inferiore | a 4,75 mm | 7208 45 | - - altri, di spessore inferiore a 3 mm | 7208 90 | - - altri: | 7208 90 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7209 | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza uguale o superiore a 600 mm | laminati a freddo, non placcati ne' rivestiti: | | - arrotolati, semplicemente laminati a freddo, di | spessore inferiore a 3 mm ed aventi un limite | minimo di elasticita' di 275 MPa o di spessore di | 3 mm o piu' ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 355 MPa: | 7209 11 00 | - - di spessore di 3 mm o piu' | 7209 12 | - - di spessore superiore a 1 mm ed inferiore a 3 | mm | 7209 13 | - - di spessore di 0,5 mm o piu' ed uguale o | inferiore a 1 mm | _____________________________________________________________________ | Codice SI | Designazione delle merci 1992 | ______________|______________________________________________________ | 7209 14 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm | | - altri, arrotolati, semplicemente laminati a | freddo: 7209 21 00 | - - di spessore di 3 mm o piu' | 7209 22 | - - di spessore superiore a 1 mm ed inferiore a 3 mm | 7209 23 | - - di spessore di 0,5 mm o piu' ed uguale o | inferiore a 1 mm | 7209 24 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm | | - non arrotolati, semplicemente laminati a freddo, | di spessore inferiore a 3 mm ed aventi un limite | minimo di elasticita' di 275 MPa o di spessore di | 3 mm o piu' ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 355 MPa: | 7209 31 00 | - - di spessore di 3 mm o piu' | 7209 32 | - - di spessore superiore a 1 mm ed inferiore a | 3 mm | 7209 33 | - - di spessore di 0,5 mm o piu' ed uguale o | inferiore a 1 mm | 7209 34 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm | | - altri, non arrotolati, semplicemente laminati a | freddo: | 7209 41 00 | - - di spessore di 3 mm o piu' | 7209 42 | - - di spessore superiore a 1 mm ed inferiore a | 3 mm | 7209 43 | - - di spessore di 0,5 mm o piu' ed uguale o | inferiore a 1 mm | 7209 44 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm | 7209 90 | - - altri: | 7209 90 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7210 | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza uguale o superiore a 600 mm | laminati a freddo, placcati o rivestiti: | | - stagnati: | 7210 11 | - - di spessore di 0,5 mm o piu': | 7210 11 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7210 12 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm: | 7210 12 11 | - - semplicemente trattati in superficie o 7210 12 19 | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7210 20 | - piombati, compresi quelli placcati o rivestiti | con lega di piombo e stagno: | 7210 20 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - - zincati elettroliticamente: | 7210 31 | - - di acciaio di spessore inferiore a 3 mm ed | aventi un limite minimo di elasticita' di 275 MPa | o di spessore di 3 mm o piu' ed aventi un | limite minimo di elasticita' di 355 MPa: | 7210 31 10 | - - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7210 39 | - - altri: | 7210 39 10 | - - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - zincati con altri procedimenti: | | - - ondulati: | 7210 41 10 | - - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | _____________________________________________________________________ | Codice SI | Designazione delle merci 1992 | ______________|______________________________________________________ | 7210 49 | - - altri: | 7210 49 10 | - - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7210 50 | - rivestiti di ossido di cromo o di cromo ed ossidi | di cromo: | 7210 50 10 | - - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7210 60 | - rivestiti di alluminio: | 7210 60 11 | - - semplicemente trattati in superficie o 7210 60 19 | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7210 70 | - dipinti, verniciati o rivestiti di materie | plastiche: | 7210 70 31 | - - semplicemente trattati in superficie o 7210 70 39 | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7210 90 | - - altri: | da 7210 90 31 | - - diversi da quelli argentati, dorati, platinati a 7210 90 39 | o smaltati, semplicemente trattati in | superficie, compresi i placcati o semplicemente | tagliati in forma diversa dalla quadrata o | dalla rettangolare | 7211 | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza inferiore a 600 mm, non | placcati ne' rivestiti: | | - semplicemente laminati a caldo, di spessore | inferiore a 3 mm ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 275 MPa o di spessore di 3 mm o piu' | ed aventi un limite minimo di elasticita' di | 355 MPa: | 7211 11 00 | - - laminati sulle quattro facce o con cilindri | scanalati, di larghezza superiore a 150 mm | e di spessore di 4 mm o piu', non arrotolati, | che non presentano motivi in rilievo | 7211 12 | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu' | 7211 19 | - - altri | | - altri, semplicemente laminati a caldo: | 7211 21 00 | - - laminati sulle quattro facce o con cilindri | scanalati, di larghezza superiore o a 150 mm | e di spessore di 4 mm o piu', non arrotolati | che non presentano motivi di rilievo | 7211 22 | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu' | 7211 29 | - - altri | 7211 30 | - semplicemente laminati a freddo, di spessore | inferiore a 3 mm ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 275 MPa o di spessore di 3 mm o piu' | ed aventi un limite minimo di elasticita' di | 355 MPa: | 7211 30 10 | - di larghezza superiore a 500 mm | | - altri, semplicemente laminati a freddo: | 7211 41 | - - contenenti, in peso, meno dello 0,25% di | carbonio: | 7211 41 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | 7211 41 91 | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm, | arrotolati, destinati alla fabbricazione | della latta | 7211 49 | - - altri: | 7211 49 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | 7211 90 | - altri: | 7211 90 11 | - - - di larghezza superiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie | 7212 | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza inferiore a 600 mm, placcati | o rivestiti: | 7212 10 | - stagnati: | _____________________________________________________________________ | Codice SI | Designazione delle merci 1992 | ______________|______________________________________________________ | | 7212 10 10 | - - Latta, semplicemente trattata in superficie | 7212 10 91 | - - - altri, di larghezza superiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie | 7212 21 | - - di acciai di spessore inferiore a 3 mm ed | aventi un limite minimo di elasticita' di | 275 MPa o di spessore di 3 mm o piu' ed aventi | un limite minimo di elasticita' di 355 MPa: | | - zincati elettroliticamente | 7212 21 11 | - - - di larghezza superiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie | 7212 29 | - - altri: | 7212 29 11 | - - - di larghezza superiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie | 7212 30 | - zincati con altri procedimenti: | 7212 30 11 | - - di larghezza superiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie | 7212 40 | - dipinti, verniciati o rivestiti in materie | plastiche: | 7212 40 10 | - - Latta, semplicemente laccata: | 7212 40 91 | - - - altri, di larghezza superiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie | 7212 50 | - altrimenti rivestiti che argentati, dorati, | platinati o smaltati semplicemente trattati in | superficie: | 7212 50 31 | - - di larghezza superiore a 500 mm | 7212 60 | - placcati: | 7212 60 11 | - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie | 7212 60 91 | - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm, | laminati a caldo, semplicemente placcati | 7213 | Vergella o bordione di ferro o di acciai non legati | 7214 | Barre di ferro o di acciai non legati, | semplicemente fucinate, laminate o estruse a caldo, | nonche' quelle che hanno subito una torsione dopo | la laminazione: | 7214 20 00 | - aventi dentellature, collarini, cavita' o rilievi | ottenuti durante la laminazione o che hanno | subito una torsione dopo la laminazione | 7214 30 00 | - di acciai automatici | 7214 40 | - altre, contenenti, in peso, meno di 0,25% di | carbonio | 7214 50 | - altre, contenenti, in peso, 0,25% o piu' | e meno di 0,6% di carbonio | 7214 60 00 | - altre, contenenti, in peso, 0,6% o piu' di | carbonio | 7215 | Altre barre di ferro o di acciai non legati: | 7215 90 | - altre: | 7215 90 10 | - - laminati o estruse a caldo, semplicemente | placcate | 7216 | Profilati di ferro o di acciai non legati: | 7216 10 00 | - Profilati ad U, ad I o ad H, semplicemente laminati | o estrusi a caldo, di altezza inferiore a 80 mm | | - Profilati a L o a T, semplicemente laminati | o estrusi a caldo, di altezza inferiore a 80 mm: | 7216 21 00 | - - Profilati a L | 7216 22 00 | - - Profilati a T | | - Profilati ad U, ad I o ad H, semplicemente laminati | o estrusi a caldo, di altezza uguale o superiore | a 80 mm: | 7216 31 | - - Profilati a U | 7216 32 | - - Profilati a I | _____________________________________________________________________ | Codice SI | Designazione delle merci 1992 | ______________|______________________________________________________ | 7216 33 | - - Profilati a H | 7216 40 | - Profilati a L o a T, semplicemente laminati | o estrusi a caldo, di altezza uguale o superiore | a 80 mm | 7216 50 | - altri profilati, semplicemente laminati o estrusi | a caldo | 7216 90 | - altri: | 7216 90 10 | - - laminati o estrusi a caldo, semplicemente | placcati | 7218 | Acciai inossidabili in lingotti o in altre forme | primarie; semiprodotti di acciai inossidabili: | 7218 10 00 | - Lingotti ed altre forme primarie | ex 7218 90 | - altri: | | - - - laminati od ottenuti per colata continua | 7219 | Prodotti laminati piatti, di acciaio inossidabili, | di larghezza uguale o superiore a 600 mm: | | - semplicemente laminati a caldo, arrotolati: | 7219 11 | - - di spessore superiore a 10 mm | 7219 12 | - - di spessore uguale o superiore a 4,75 mm | ed uguale o inferiore a 10 mm | 7219 13 | - - di spessore uguale o superiore a 3 mm ed | inferiore a 4,75 mm | 7219 14 | - - di spessore inferiore a 3 mm | | - semplicemente laminati a caldo, non arrotolati: | 7208 21 | - - di spessore superiore a 10 mm | 7219 22 | - - di spessore di uguale o superiore a 4,75 mm | ed uguale o inferiore a 10 mm | 7219 23 | - - di spessore uguale o superiore a 3 mm ed | inferiore a 4,75 mm | 7219 24 | - - di spessore inferiore a 3 mm | | - semplicemente laminati a freddo: | 7219 31 | - - di spessore di uguale o superiore a 4,75 mm | 7219 32 | - - di spessore uguale o superiore a 3 mm ma | inferiore o uguale a 4,75 mm | 7219 33 | - - di spessore superiore a 1 mm ed inferiore a 3 mm | 7219 34 | - - di spessore uguale o superiore a 0,5 mm ed | inferiore o uguale a 1 mm | 7219 35 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm | ex 7219 90 | - altri: | | - - semplicemente trattati in superficie, compresi | i placcati o semplicemente tagliati in forma | diversa dalla quadrata o dalla rettangolare | 7220 | Prodotti laminati piatti di acciai inossidabili, di | larghezza inferiore a 600 mm: | | - semplicemente laminati a caldo: | 7220 11 00 | - - di spessore di uguale o superiore a 4,75 mm | 7220 12 00 | - - di spessore inferiore a 4,75 mm | 7220 20 | - semplicemente laminati a freddo: | 7220 20 10 | - - di larghezza superiore a 500 mm | 7220 90 | - altri: | 7 220 90 11 | - - di larghezza superiore a 500 mm, semplicemente | trattati in superficie, compresi i placcati | _____________________________________________________________________ | Codice SI | Designazione delle merci 1992 | ______________|______________________________________________________ | 7220 90 31 | - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm, | laminati a caldo, semplicemente placcati | 7221 00 | Vergella o bordione di acciai inossidabili | 7222 | Barre e profilati di acciai inossidabili: | 7222 10 | - Barre semplicemente laminate o estruse a caldo | 7222 30 | - altre barre: | 7222 30 10 | - - laminate o estruse a caldo, semplicemente | placcate | 7222 40 | - Profilati: | 7222 40 11 | - - semplicemente laminati o estrusi a caldo, anche 7222 40 19 | semplicemente placcati 7222 40 30 | | 7224 | Altri acciai legati in lingotti o in altre forme | primarie; semiprodotti di altri acciai legati: | 7224 10 00 | - Lingotti e altre forme primarie | 7224 90 | - altri: | da 7224 90 01 | - - - laminati a caldo od ottenuti per colata a 7224 90 15 | continua | | 7225 | Prodotti laminati piatti di altri acciai legati, di | larghezza uguale o superiore a 600 mm: | 7225 10 | - di acciai al silicio detti "magnetici" | 7225 20 | - di acciai rapidi: | 7225 20 10 | - - semplicemente trattati in superficie, compresi 7225 20 30 | i placcati o semplicemente tagliati in forma | diversa dalla quadrata o dalla rettangolare | 7225 30 00 | - altri, semplicemente laminati a caldo, arrotolati | 7225 40 | - altri, semplicemente laminati a caldo, non | arrotolati | 7225 50 | - altri, semplicemente laminati a freddo | 7225 90 | - altri: | 7225 90 10 | - - semplicemente trattati in superficie, compresi | i placcati o semplicemente tagliati in forma | diversa dalla quadrata o dalla rettangolare | 7226 | Prodotti laminati piatti di altri acciai legati, di | larghezza inferiore a 600 mm: | 7226 10 | - di acciai al silicio detti "magnetici": | 7226 10 10 | - - semplicemente laminati a caldo | 7226 10 30 | - - altri, di larghezza superiore a 500 mm | 7226 20 | - di acciai rapidi: | 7226 20 10 | - - semplicemente laminati a caldo | 7226 20 31 | - - semplicemente laminati a freddo, di larghezza | superiore a 500 mm | | - - altri: | 7226 20 51 | - - - di larghezza superiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie, | compresi i placcati | 7226 20 71 | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie, | compresi i placcati laminati a caldo, | semplicemente placcati | _____________________________________________________________________ | Codice SI | Designazione delle merci 1992 | ______________|______________________________________________________ | | - altri: | 7226 91 | - - semplicemente laminati a caldo | 7226 92 | - - semplicemente laminati a freddo: | 7226 92 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | 7226 99 | - - altri: | 7226 99 11 | - - - di larghezza superiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie, | compresi i placcati | 7226 99 31 | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm, | semplicemente trattati in superficie, | compresi i placcati, laminati a caldo, | semplicemente placcati | 7227 | Vergella o bordione di altri acciai legati | 7228 | Barre e profilati di altri acciai legati; barre | forate per la perforazione, di acciai legati o non | legati: | ex 7228 10 | - Barre di acciai rapidi: | 7228 10 10 | - - semplicemente laminate o estruse a caldo, anche 7228 10 30 | semplicemente placcate | ex 7228 20 | - Barre di acciai silico-manganese: | 7228 20 11 | - - semplicemente laminate o estruse a caldo, anche 7228 20 19 | semplicemente placcate 7228 20 30 | | 7228 30 | - altre barre, semplicemente laminate o estruse a | caldo | 7228 60 | - altre barre: | 7228 60 10 | - - laminate o estruse a caldo, semplicemente | placcate | 7228 70 | - Profilati: | 7228 70 10 | - - semplicemente laminati o estrusi a caldo, anche 7228 70 31 | semplicemente placcati | 7228 80 | - Barre forate per la perforazione | 7301 | Palancole di ferro o di acciaio, anche forate o | formate da elementi riuniti; profilati ottenuti per | saldatura, di ferro o di acciaio: | 7301 10 00 | - Palancole | 7302 | Elementi per la costruzione di strade ferrate, di | ghisa, di ferro o di acciaio: rotaie, controrotaie | e rotaie a cremagliera, aghi, cuori, tiranti per | aghi ed altri elementi per incroci o scambi, | traverse, stecche (ganasce), cuscinetti, cunei, | piastre di appoggio, piastre di fissaggio, piastre | e barre di scartamento ed altri pezzi specialmente | costruiti per la posa, la congiunzione o il | fissaggio delle rotaie: | ex 7302 10 | - Rotaie: | 7302 10 31 | - - diverse da quelle conduttrici di corrente, con 7302 10 39 | parti di metallo non ferroso 7302 10 90 | | 7302 20 00 | - Traverse | 7302 40 | - Stecche (ganasce) e piastre di appoggio: | 7302 40 10 | - - laminate | 7302 90 | - altri: | 7302 90 10 | - - controrotaie |

Allegato II

ALLEGATO II _____________________________________________________________________ | Codice NC (*)| Designazione delle merci (*) ______________|______________________________________________________ | | Ghise gregge e ghise specolari in pani, salmoni o | altre forme primarie: | | - Ghise gregge non legate contenenti, in peso, 0,5% | o meno di fosforo: | | - - contenenti, in peso, 0,4% o piu' di manganese: | 7201 10 11 | - - - con tenore di silicio inferiore o uguale a 1% | 7201 10 19 | - - - con tenore di silicio superiore a 1% | 7201 10 30 | - - contenenti, in peso, 0,1% incluso a 0,4% | escluso di manganese | 7201 20 90 | - - contenenti, in peso, meno di 0,1% di manganese | 7201 20 00 | - Ghise gregge non legate contenenti, in peso, piu' | di 0,5% di fosforo | | - Ghise gregge legate: | 7201 30 90 | - - altre | 7201 40 00 | - Ghise specolari | | Ferro-leghe: | | - altre: | | - - altre: | | - - - Ferro-fosforo: | 7202 99 11 | - - - - contenente, in peso, piu' di 3% e meno di | 15% di fosforo | | Prodotti ferrosi ottenuti per riduzione diretta di | minerali di ferro ed altri prodotti ferrosi | spugnosi, in pezzi, palline o forme simili; ferro | di purezza minima, in peso, di 99,94%, in pezzi, | palline o forme simili: | 7203 90 00 | - altri ______________|____________________________________________________ | | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza uguale o superiore a 600 mm, | laminati a caldo, non placcati ne' rivestiti: | | - arrotolati, semplicemente laminati a caldo, di | spessore inferiore a 3 mm ed aventi un limite | minimo di elasticita' di 275 MPa o di spessore di | 3 mm o piu' ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 355 MPa: | 7208 11 00 | - - di spessore superiore a 10 mm | | - - di spessore di 4,75 mm o piu' ed uguale o | inferiore a 100 mm: | 7208 12 10 | - - - destinati alla rilaminazione (1) | | - - - altri: | 7208 12 91 | - - - - che presentano motivi in rilievo | | - - - - altri: | 7208 12 95 | - - - - - punzonati | 7208 12 98 | - - - - - altri | | - - di spessore pari o superiore a 3 mm ma | inferiore a 4,75 mm: | 7208 13 10 | - - - destinati alla rilaminazione (1) | | - - - altri: | ____________________ (*) I codici Taric figurano nell'ultima pagina del presente allegato. (a) Nonostante le regole per l'interpretazione della nomenclatura combinata, i termini usati per la descrizione dei prodotti devono essere considerati come indicativi, essendo lo schema preferenziale determinato, nel contesto di questo allegato, dall'applicazione dei codici NC. Dove sono indicate posizioni di codice "ex", lo schema preferenziale viene determinato applicando il codice NC e la corrispondente descrizione presi congiuntamente. (1) L'ammissione in questa sottovoce e' subordinata alle condizioni stabilite dalle disposizioni comunitarie in materia. _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | 7208 13 91 | - - - - che presentano motivi in rilievo | | - - - - altri: | 7208 13 95 | - - - - - punzonati | 7208 13 98 | - - - - - altri | | - - di spessore inferiore a 3 mm: | 7208 14 10 | - - - destinati alla rilaminazione (1) | | - - - altri: | 7208 14 91 | - - - - - punzonati | 7208 14 99 | - - - - - altri | | - altri, arrotolati, semplicemente laminati a | caldo: | | - - di spessore superiore a 10 mm: | 7208 21 10 | - - - che presentano motivi in rilievo | 7208 21 90 | - - - altri | | - - di spessore di 4,75 mm o piu' ed uguale o | inferiore a 10 mm: | 7208 22 10 | - - - destinati alla rilaminazione (1) | | - - - altri: | 7208 22 91 | - - - che presentano motivi in rilievo | | - - - - altri: | 7208 22 95 | - - - - - punzonati | 7208 22 98 | - - - - - altri | | - - di spessore di 3 mm o piu' ed inferiore a | 4,75 mm: | 7208 23 10 | - - - destinati alla rilaminazione (1) | | - - - altri: | 7208 23 91 | - - - - che presentano motivi in rilievo | | - - - - altri: | 7208 23 95 | - - - - - punzonati | 7208 23 98 | - - - - - altri | | - - di spessore inferiore a 3 mm: | 7208 24 10 | - - - destinati alla rilaminazione (1) | | - - - altri: | 7208 24 91 | - - - - - punzonati | 7208 24 99 | - - - - - altri | | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza inferiore a 600 mm, non | placcati ne' rivestiti: | | - semplicemente laminati a caldo, di spessore | inferiore a 3 mm ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 275 MPa o di spessore di 3 mm o | piu' ed aventi un limite minimo di elasticita' di | 355 MPa: | | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu': | ex 7211 12 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | - (2) | | - - altri: | ____________________ (1) L'ammissione in questa sottovoce e' subordinata alle condizioni stabilite dalle disposizioni comunitarie in materia. (2) Prodotti arrotolati del peso di 500 kg o piu'. _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | ex 7211 19 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | - (1) | | - altri, semplicemente laminati a caldo: | | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu': | ex 7511 22 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | - (1) | | - - altri: | ex 7211 29 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | - (1) ______________|____________________________________________________ | | Semiprodotti di ferro o di acciai non legati: | | - contenenti, in peso, meno di 0,25% di carbonio: | | - - altri: | | - - - di sezione trasversale circolare o | poligonale: | | - - - - laminati od ottenuti con colata continua: | 7207 19 15 | - - - - - altri | | - contenenti, in peso, 0,25% o piu' di carbonio: | | - - di sezione trasversale circolare o poligonale: | | - - - laminati od ottenuti con colata continua: | | - - - - altri: | 7207 20 55 | - - - - - contenenti, in peso, 0,25% o piu' ma meno | di 0,6% di carbonio | | Vergella o bordione di ferro o di acciai non | legati: | 7213 10 00 | - aventi dentellature, collarini, cavita' o rilievi | ottenuti durante la laminazione | 7213 31 00 | - altri, contenenti, in peso, meno di 0,25% di | carbonio | 7213 39 00 | | 7213 41 00 | - altri, contenenti, in peso, 0,25% o piu' e meno | di 0,6% di carbonio | 7213 49 00 | | | Barre di ferro o di acciai non legati, | semplicemente fucinate, laminate o estruse a caldo, | nonche' quelle che hanno subito una torsione dopo | la laminazione: | 7214 20 00 | - aventi dentellature, collarini, cavita' o rilievi | ottenuti durante la laminazione o che hanno | subito una torsione dopo la laminazione | 7214 40 10 | - altri, contenenti, in peso, meno di 0,25% di 7214 40 91 | carbonio 7214 40 99 | | | 7214 50 10 | - altre, contenenti, in peso, 0,25% o piu' e meno 7214 50 91 | di 0,6% di carbonio 7214 50 99 | | | Altre barre di ferro o di acciai non legati: | | - altre: | 7215 90 10 | - - laminate o estruse a caldo, semplicemente | placcate | | Barre e profilati di altri acciai legati; di acciai | legati e non legati: | | - Barre forate per la perforazione: | 7228 80 90 | - - di ferro o di acciai non legati ___________________________________________________________________ (1) Prodotti arrotolati del peso di 500 kg o piu'. ___________________________________________________________________ _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | | Semiprodotti di ferro o di acciai non legati: | | - contenenti, in peso, meno di 0,25% di carbonio: | | - - altri: | | - - - sbozzi per profilati: | 7207 19 31 | - - - - laminati od ottenuti con colata continua | | - contenenti, in peso, 0,25% o piu' di carbonio: | | - - Sbozzi per profilati: | 7207 20 71 | - - - laminati od ottenuti con colata continua | | Profilati di ferro o di acciai non legati: | 7216 10 00 | - Profilati ad U, ad I o ad H, semplicemente laminati | o estrusi a caldo, di altezza inferiore a 80 mm | 7216 21 00 | - Profilati a L o a T, semplicemente laminati 7216 22 00 | o estrusi a caldo, di altezza inferiore a 80 mm: | | - - - di altezza uguale o superiore a 80 mm ed | inferiore o uguale a 220 mm: | ex 7216 31 11 | - - - - ad ali a facce parallele | | - (1) | ex 7216 31 19 | - - - - altri | | - (1) | | - - - di altezza superiore a 220 mm: | ex 7216 31 91 | - - - - ad ali a facce parallele | | - (1) | ex 7216 31 99 | - - - - altri | | - (1) | | - - - di altezza uguale o superiore a 80 mm ed | inferiore o uguale a 220 mm: | ex 7216 32 11 | - - - - ad ali a facce parallele | | - (1) | ex 7216 32 19 | - - - - altri | | - (1) | | - - - di altezza superiore a 220 mm: | ex 7216 32 91 | - - - - ad ali a facce parallele | | - (1) | ex 7216 32 99 | - - - - altri | | - (1) | ex 7216 33 10 | - - - di altezza uguale o superiore a 80 mm ed | inferiore o uguale a 180 mm: | - (1) ex 7216 33 90 | - - - di altezza superiore a 180 mm: | | - (1) | 7216 40 10 | - Profilati a L o a T, semplicemente laminati 7216 40 90 | o estrusi a caldo, di altezza uguale o superiore | a 80 mm | 7216 50 10 | - altri laminati semplicemente laminati o estrusi a 7216 50 90 | caldo ____________________ (1) Ad esclusione dei prodotti contenenti, in peso, 0,6% o piu' di carbonio, a condizione che il tenore di zolfo e di fosforo sia inferiore in peso, allo 0,04% per ciascuno di tali elementi presi isolatamente e allo 0,07% per i due elementi presi insieme. _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | | - altri: | 7216 90 10 | - - laminati o estrusi a caldo, semplicemente | placcati | | Palancole di ferro o di acciaio, anche non forate da | elementi riuniti, profilati ottenuti per saldatura, | di ferro o di acciaio: | 7301 10 00 | - Palancole ______________|______________________________________________________ | | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza inferiore a 600 mm, non | placcati ne' rivestiti: | | - semplicemente laminati a caldo, di spessore | inferiore a 3 mm ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 275 MPa o di spessore di 3 mm o piu' | ed aventi un limite minimo di elasticita' di | 355 MPa: | | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu': | ex 7211 12 90 | - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm | | - (1) | | - - altri: | | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm: | ex 7211 19 91 | - - - - di spessore uguale o superiore a 3 mm ma | inferiore a 4,75 mm | | -(1) | ex 7211 19 99 | - - - - di spessore inferiore a 3 mm | | -(1) | | - altri semplicemente laminati a caldo: | | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu': | ex 7211 22 90 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | -(1) | | - altri, semplicemente laminati a caldo: | | - - altri: | | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm: | ex 7211 29 91 | - - - - di spessore uguale o superiore a 3 mm ma | inferiore a 4,75 mm | | -(1) | ex 7211 29 99 | - - - - di spessore inferiore a 3 mm | | -(1) | | - altri semplicemente laminati a freddo: | | - - contenenti, in peso, meno di 0,25% di carbonio: | | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm: | 7211 41 91 | - - - - arrotolati, destinati alla fabbricazione | della latta | | - Placcati: | | - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm: | | - - - semplicemente trattati in superficie: | 7212 60 91 | - - - - laminati a caldo, semplicemente placcati | | -(1) | _____________________________________________________________________ (1) Ad esclusione dei prodotti contenenti, in peso, 0,6% o piu' di carbonio, a condizione che il tenore di zolfo e di fosforo sia inferiore in peso, allo 0,04% per ciascuno di tali elementi presi isolatamente e allo 0,07% per i due elementi presi insieme. _____________________________________________________________________ _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza uguale o superiore a 600 mm, | laminati a caldo, non placcati ne' rivestiti: | | - non arrotolati, semplicemente laminati a caldo, | di spessore inferiore a 3 mm ed aventi un limite | minimo di elasticita' di 275 MPa o di spessore di | 3 mm o piu' ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 355 MPa: | 7208 32 10 | - - altri, di spessore superiore a 10 mm 7208 32 30 | 7208 32 51 | 7208 32 59 | 7208 32 91 | 7208 32 99 | | 7208 33 10 | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu' ed uguale 7208 33 91 | o inferiore a 10 mm 7208 33 99 | | 7208 34 10 | - - altri, di spessore di 3 mm o piu' ed inferiore 7208 34 90 | inferiore a 4,75 mm | 7208 35 10 | - - altri, di spessore inferiore a 3 mm 7208 35 91 | | | - altri, non arrotolati, semplicemente arrotolati a | caldo: | 7208 42 10 | - - altri, di spessore superiore a 10 mm 7208 42 30 | 7208 42 51 | 7208 42 59 | 7208 42 91 | 7208 42 99 | | 7208 43 10 | - - altri, di spessore di 4,75 mm o piu' ed uguale 7208 43 91 | o inferiore a 10 mm 7208 43 99 | | 7208 44 10 | - - altri, di spessore di 3 mm o piu' ed inferiore 7208 44 90 | a 4,75 mm | 7208 45 10 | - - altri, di spessore inferiore a 3 mm 7208 45 90 | | | - altri: | 7208 90 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza uguale o superiore a 600 mm, | laminati a freddo, non placcati ne' rivestiti: | | - arrotolati, semplicemente laminati a freddo, di | spessore inferiore a 3 mm ed aventi un limite | minimo di elasticita' di 275 MPa o di spessore di | 3 mm o piu' ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 355 MPa: | 7209 12 10 | - - di spessore superiore a 1 mm ed inferiore a 7209 12 90 | 3 mm | 7209 13 10 | - - di spessore di 0,5 mm o piu' ed uguale o 7209 13 90 | inferiore a 1 mm | 7209 14 10 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm 7209 14 90 | | | - altri, arrotolati, semplicemente laminati a freddo: | 7209 22 10 | - - di spessore superiore a 1 mm ed inferiore a 7209 22 90 | 3 mm | 7209 23 10 | - - di spessore di 0,5 mm o piu' ed uguale o 7209 23 90 | inferiore a 1 mm | 7209 24 10 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm 7209 24 91 | 7209 24 99 | | _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | | - non arrotolati, semplicemente laminati a freddo, | di spessore inferiore a 3 mm ed aventi un limite | minimo di elasticita' di 275 MPa o di spessore di | 3 mm o piu' ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 355 MPa: | 7209 32 10 | - - di spessore superiore a 1 mm ed inferiore a 7209 32 90 | 3 mm | 7209 33 10 | - - di spessore di 0,5 mm o piu' ed uguale o 7209 33 90 | inferiore a 1 mm | 7209 34 10 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm 7209 34 90 | | | - altri, non arrotolati, semplicemente laminati a | freddo: | 7209 42 10 | - - di spessore superiore a 1 mm ed inferiore a 7209 42 90 | 3 mm | 7209 43 10 | - - di spessore di 0,5 mm o piu' ed uguale o 7209 43 90 | inferiore a 1 mm | 7209 44 10 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm 7209 44 90 | | - altri: | 7209 90 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza uguale o superiore a 600 mm, | placcati o rivestiti: | | - stagnati: | | - - di spessore di 0,5 mm o piu' | 7210 11 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - - di spessore inferiore a 0,5 mm: | 7210 12 11 | - - semplicemente trattati in superficie o 7210 12 19 | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - piombati, compresi quelli placcati o rivestiti | con lega di piombo e stagno: | 7210 20 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - zincati elettroliticamente: | | - - di acciaio di spessore inferiore a 3 mm, ed | aventi un limite minimo di elasticita' di | 275 MPa o di spessore di 3 mm o piu' ed aventi | un limite minimo di elasticita' di 355 MPa: | 7210 31 10 | - - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - - altri: | 7210 39 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - zincati con altri procedimenti: | | - - ondulati: | 7210 41 10 | - - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - - altri: | 7210 49 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - rivestiti di ossidi di cromo o di cromo ed | ossidi di cromo: | 7210 50 10 | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | | - rivestiti di alluminio: | | - - semplicemente trattati in superficie o | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | 7210 60 11 | - - - rivestiti di leghe di alluminio-zinco | 7210 60 19 | - - - altri | | - dipinti, verniciati o rivestiti di materia | plastica | 7210 70 31 | - - semplicemente trattati in superficie o 7210 70 39 | semplicemente tagliati in forma diversa dalla | quadrata o dalla rettangolare | | - altri: | | - - altri: | 7210 90 31 | - - semplicemente trattati in superficie o 7210 90 33 | semplicemente tagliati in forma diversa dalla 7210 90 35 | quadrata o dalla rettangolare 7210 90 39 | | | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza uguale o superiore a 600 mm, | non placcati ne' rivestiti: | | - semplicemente laminati a caldo, di spessore | inferiore a 3 mm ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 275 MPa o di spessore di 3 mm o piu' | ed aventi un limite minimo di elasticita' di | 355 MPa: | | - - altri, di spessore pari o superiore a 4,75 mm: | ex 7211 12 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | - (1) | | - - altri: | ex 7211 19 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm: | | - (1) | | - altri semplicemente laminati a caldo: | | - - altri, di spessore pari o superiore a 4,75 mm: | ex 7211 22 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | - (1) | | - - altri: | ex 7211 29 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm: | | - (2) | | - semplicemente laminati a freddo, di spessore | inferiore a 3 mm e con un limite di | elasticita' minimo di 275 MPa o di spessore | di pari o superiore 3 mm e con un limite | di elasticita' minimo di 355 MPa: | 7211 30 10 | - - di larghezza superiore a 500 mm | | - altri, semplicemente laminati a freddo: | | - - contenenti, in peso, meno di 0,25% di carbonio: | 7211 41 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | - - altri: | 7211 49 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | - - altri: | | - - di larghezza superiore a 500 mm: | 7211 90 11 | - - - semplicemente trattati in superficie | ____________________ (1) Ad esclusione di prodotti arrotolati del peso di 500 kg o piu'. (2) Ad esclusione dei prodotti contenenti, in peso, 0,6% o piu' di carbonio, a condizione che il tenore di zolfo e di fosforo sia inferiore, in peso, allo 0,04% per ciascuno di tali elementi pres isolatamente e allo 0,07% per i due elementi presi insieme. _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati, di larghezza inferiore a 600 mm, | placcati o rivestiti: | | - stagnati: | 7212 10 10 | - - Latta semplicemente trattata in superficie | ex 7212 10 91 | - - altri (1) | | - zincati elettroliticamente: | | - - di acciai di spessore inferiore a 3 mm ed | aventi un limite minimo di elasticita' di | 275 MPa o di spessore di 3 mm o piu' ed aventi | un limite minimo di elasticita' di 355 MPa: | 7212 21 11 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | - - - - semplicemente trattati in superficie | | - - altri: | | - - - di larghezza superiore a 500 mm | 7212 29 11 | - - - - semplicemente trattati in superficie | | - zincati con altri procedimenti | | - - di larghezza superiore a 500 mm | 7212 30 11 | - - - semplicemente trattati in superficie | | - dipinti, verniciati o rivestiti di materie | plastiche: | 7212 40 10 | - - Latta, semplicemente laccata | | - - altri: | | - - - di larghezza superiore a 500 mm | 7212 40 91 | - - - - semplicemente trattati in superficie | | - altri rivestiti: | | - - di larghezza superiore a 500 mm | | - piombati: | 7212 50 31 | - - - - semplicemente trattati in superficie | | - - - altri: | 7212 50 51 | - - - - semplicemente trattati in superficie | | - placcati: | | - - di larghezza superiore a 500 mm | | 7212 60 11 | - - - semplicemente trattati in superficie ______________|______________________________________________________ | | Cascami ed avanzi di ghisa, di ferro o di acciaio | (rottami); cascami lingottati di ferro o di acciaio: | | - Cascami lingottati: | 7204 50 90 | - - altri | | Ferro ed acciai non legati in lingotti o in altre | forme primarie, escluso il ferro della voce 7203: | 7206 10 00 | - Lingotti | | Semiprodotti di ferro o di acciai non legati: | | - contenenti, in peso, meno di 0,25% di carbonio: | | - - di sezione trasversale quadrato o rettangolare | e la cui larghezza e' inferiore al doppio dello | spessore: | | - - - laminati od ottenuti con colata continua: ____________________ (1) Ad esclusione dei prodotti contenenti, in peso, 0,6% o piu' di carbonio, a condizione che il tenore di zolfo e di fosforo sia inferiore, in peso, allo 0,04% per ciascuno di tali elementi pres isolatamente e allo 0,07% per i due elementi presi insieme. _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | 7207 11 11 | - - - di acciai automatici | | - - altri: | | - - - di sezione trasversale circolare o poligonale: | | - - - - laminati od ottenuti con colata continua: | 7207 19 11 | - - - - - di acciai automatici | | - contenenti, in peso, 0,25% o piu' di carbonio: | | - - di sezione trasversale quadrato o rettangolare | e la cui larghezza e' inferiore al doppio dello | spessore: | | - - - laminati od ottenuti con colata continua: | 7207 20 11 | - - - - di acciai automatici | | - - - - altri, contenenti, in peso: | 7207 20 17 | - - - - - 0,6% o piu' di carbonio | | - - altri, di sezione trasversale, rettangolare: | | - - - laminati od ottenuti con colata continua: | ex 7207 20 31 | - - - - di spessore uguale o superiore a 50 mm | | - (1) | ex 7207 20 33 | - - - - di spessore inferiore a 50 mm | | - (1) | | - - di sezione trasversale circolare o poligonale: | | - - - laminati od ottenuti con colata continua: | 7207 20 51 | - - - - di acciai automatici | | - - - - altri: | 7207 20 57 | - - - - - contenenti, in peso, 0,6% o piu' di | carbonio: | | - non arrotolati, semplicemente laminati a caldo, | di spessore inferiore a 3 mm ed aventi un limite | minimo di elasticita' di 275 MPa o di spessore di | 3 mm o piu' ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 355 MPa: | ex 7208 31 00 | - - laminati sulle quattro facce o con cilindri | scanalati, di larghezza inferiore o uguale a | 1250 mm e di spessore di 4 mm o piu', che non | presentano motivi in rilievo | | - (1) | | - altri, non arrotolati, semplicemente laminati a | caldo: | ex 7208 41 00 | - - laminati sulle quattro facce o con cilindri | scanalati, di larghezza inferiore o uguale a | 1250 mm e di spessore di 4 mm o piu', che non | presentano motivi in rilievo | | - (1) | 7211 | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai non | legati di larghezza inferiore a 600 mm, non | placcati ne' rivestiti: | | - semplicemente laminati a caldo, di spessore | inferiore a 3 mm ed aventi un limite minimo di | elasticita' di 275 MPa o di spessore di 3 mm o piu' | ed aventi un limite minimo di elasticita' di | 355 MPa: | ex 7211 11 00 | - - laminati sulle quattro facce con cilindri | scanalati, di larghezza superiore a 150 mm e di | spessore di 4 mm o piu', non arrotolati che non | presentano motivi in rilievo | | - (1) ____________________ (1) Ad esclusione dei prodotti contenenti, in peso, 0,6% o piu' di carbonio, a condizione che il tenore di zolfo e di fosforo sia inferiore, in peso, allo 0,04% per ciascuno di tali elementi pres isolatamente e allo 0,07% per i due elementi presi insieme. _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | ex 7211 12 90 | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm | | - (1) | | - - altri: | | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm | ex 7211 19 91 | - - - - di spessore uguale o superiore a 3 mm ma | inferiore a 4,75 mm | | - (1) | ex 7211 19 99 | - - - - di spessore inferiore a 3 mm | | - (1) | | - altri, semplicemente laminati a caldo: | ex 7211 21 00 | - - laminati sulle quattro facce o con cilindri | scanalati, di larghezza superiore a 150 mm e di | spessore di 4 mm o piu', non arrotolati e che non | presentano motivi in rilievo | | - (1) | | - altri, di spessore di 4,75 mm o piu': | ex 7211 22 90 | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm | | - (1) | | - - altri: | | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm: | ex 7211 29 91 | - - - - di spessore uguale o superiore a 3 mm ma | inferiore a 4,75 mm | | - (1) | ex 7211 29 99 | - - - - di spessore inferiore a 3 mm | | - (1) | | Prodotti laminati piatti, di ferro o di acciai | legati, di larghezza inferiore a 600 mm, placcati o | rivestiti: | | - placcati: | | - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm: | | - - - semplicemente trattati in superficie: | ex 7212 60 91 | - - - - laminati a caldo, semplicemente placcati | | (1) | | Vergella o bordione di ferro o di acciai non | legati: | 7213 20 00 | - di acciai automatici | | - altri, contenenti, in peso, 0,6% o piu' di carbonio | ex 7213 50 10 | - - contenenti, in peso, 0,6% o piu' e non piu' di | 0,75% di carbonio | | - (1) | ex 7213 50 90 | - - contenenti, in peso, piu' di 0,75% di carbonio | | - (1) | 7214 | Barre di ferro o di acciaio non legati, | semplicemente fucinate, laminate o estruse a caldo | nonche' quelle che hanno subito una torsione dopo | la laminazione: | 7213 30 00 | - di acciai automatici | 7214 60 00 | - altri, contenenti, in peso, 0,6% o piu' di carbonio | ____________________ Contenenti, in peso, 0,6% o piu' di carbonio, a condizione che il tenore di zolfo e di fosforo sia inferiore, in peso, allo 0,04% per ciscuno di tali elementi presi isolatamente e allo 0,07% per i due elementi presi insieme. _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | 7216 | Profilati di ferro o di acciai non legati: | | - Profilati ad U, ad I o ad H, semplicemente laminati | o estrusi a caldo, di altezza uguale o superiore | a 80 mm: | | - - Profilati ad U: | | - - - di altezza uguale o superiore a 80 mm ed | inferiore o uguale a 220 mm: | ex 7216 31 11 | - - - - ad ali a facce parallele | | - (1) | ex 7216 31 19 | - - - - altri | | - (1) | | - - - di altezza superiore a 220 mm: | ex 7216 31 91 | - - - - ad ali a facce parallele | | - (1) | ex 7216 31 99 | - - - - altri | | - (1) | | - - Profilati ad I: | | - - - di altezza uguale o superiore a 80 mm ed | inferiore o uguale a 220 mm: | ex 7216 32 11 | - - - - ad ali a facce parallele | | - (1) | ex 7216 32 19 | - - - - altri | | - (1) | | - - - di altezza superiore a 220 mm: | ex 7216 32 91 | - - - - ad ali a facce parallele | | - (1) | ex 7216 32 99 | - - - - altri | | - (1) | | - - Profilati ad H: | ex 7216 33 10 | - - - di altezza uguale o superiore a 80 mm ed | inferiore o uguale a 180 mm: | | - (1) | ex 7216 33 90 | - - - di altezza superiore a 180 mm: | | - (1) | | Acciai inossidabili in lingotti o altre forme | primarie; semiprodotti di acciai inossidabili: | | - (1) | 7218 10 00 | - Lingotti ed altre forme primarie | | - altri: | | - - di sezione trasversale quadrata o rettangolare: | 7218 90 11 | - - - laminati od ottenuti per colata continua 7218 90 13 | 7218 90 15 | 7218 90 19 | | | - - altri: | 7218 90 50 | - - - laminati od ottenuti per colata continua | | Prodotti laminati piatti, di acciai inossidabili | di larghezza uguale o superiore a 600 mm: | 7219 11 10 | - semplicemente laminati a caldo, arrotolati 7219 11 90 | ____________________ (1) Contenenti, in peso, 0,6% o piu' di carbonio, a condizione che il tenore di zolfo e di fosforo sia inferiore, in peso, allo 0,04% per ciascuno di tali elementi presi isolatamente e allo 0,07% per i due elementi presi insieme. _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | 7219 12 10 | - semplicemente laminati a caldo, non arrotolati 7219 12 90 | | 7219 13 10 | - semplicemente laminati a freddo: 7219 13 90 | | 7219 14 10 | - - di spessore superiore a 1 mm ma inferiore a 7219 14 90 | 3 mm | | - - - contenenti, in peso, 2,5% di nichel, di | spessore: | 7219 21 11 | - - - - superiore a 13 mm | 7219 21 19 | - - - - superiore a 10 mm ed inferiore o uguale a 7219 21 90 | 13 mm 7219 22 10 | 7219 22 90 | 7219 23 10 | 7219 23 90 | 7219 24 10 | 7219 24 90 | 7219 33 10 | 7219 33 90 | | 7219 34 10 | - - di spessore uguale o superiore a 0,5 mm ma non 7219 34 90 | superiore 1 mm | 7219 35 10 | - - di spessore inferiore a 0,5 mm 7219 35 90 | | | - altri: | 7219 90 11 | - - semplicemente trattati in superficie, compresi 7219 90 19 | i placcati o semplicemente tagliati in forma | diversa dalla quadrata o dalla rettangolare | | Prodotti laminati piatti di acciai inossidabili, | di larghezza inferiore a 600 mm: | 7220 11 10 | - semplicemente laminati a caldo 7220 12 00 | | 7221 00 | - Vergella o bordione di acciai inossidabili: | 7221 00 10 | - - - contenenti, in peso, 2,5% o piu' di nichel | 8221 00 90 | - - - contenenti, in peso, meno di 2,5% di nichel | 7224 | Altri acciai legati in lingotti o altre forme | primarie; semiprodotti di altri acciai legati: | 7224 90 | - altri: | | - - di sezione trasversale, quadrata o rettangolare: | | - - - laminati a caldo od ottenuti per colata | continua: | | - - - - la cui larghezza e' inferiore al doppio | dello spessore: | 7224 90 01 | - - - - - di acciai rapidi | 7224 90 09 | - - - - - altri | 7224 90 15 | - - - - altri | 7225 | Prodotti laminati piatti di altri acciai legati, | di larghezza uguale o superiore a 600 mm: | | - altri semplicemente laminati a freddo: | ex 7225 50 10 | - - contenenti in peso meno di 0,6% di silicio e da | 0,3% incluso, a 1%, incluso, di alluminio | | - (1) | ex 7225 50 90 | - - altri | | - (1) ______________|______________________________________________________ (1) Di spessore inferiore a 3 mm. _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | 7227 | Vergella o bordione di altri acciai legati (tutti i | codici) | | Barre e profilati di altri acciai legati; barre | forate per la perforazione, di acciai legati o non | legati: | 7228 10 10 | - - semplicemente laminate o estruse a caldo | | - - altre: | 7228 10 30 | - - - laminate o estruse a caldo, semplicemente | placcate | | - Barre di acciai silico-manganese: | 7228 20 11 | - - semplicemente laminate o estruse a caldo | 7228 20 19 | - - altre: | 7228 20 30 | - - - laminate o estruse a caldo, semplicemente | placcate | 7228 30 | - altre barre, semplicemente laminate o estruse a | caldo: | 7228 30 10 | - - di sezione circolare, di diametro uguale o | superiore a 80 mm | 7228 30 30 | - - di sezione rettangolare, laminate su quattro | facce | 7228 30 80 | - - altre | 7228 60 | - altre barre: | 7228 60 10 | - - - laminate o estruse a caldo, semplicemente | placcate | | - Profilati: | 7228 70 10 | - - semplicemente laminati o estrusi a caldo | | - semplicemente laminati a freddo: | 7220 20 10 | - - di larghezza superiore a 500 mm | | - altri: | | - - di larghezza superiore a 500 mm: | 7220 90 11 | - - - semplicemente trattati in superficie, | compresi i placcati | | - - di larghezza superiore a 500 mm: | | - - - semplicemente trattati in superficie, | compresi i placcati | 7220 90 31 | - - - - laminati a caldo, semplicemente placcati | | Altre barre e profilati di acciai inossidabili: | 7222 10 11 | - Barre semplicemente laminate o estruse a caldo 7222 10 19 | 7222 10 51 | 7222 10 59 | 7222 10 99 | | | - altre barre: | 7222 30 10 | - - laminate o estruse a caldo, semplicemente | placcate | | - Profilati: | 7222 40 11 | - - semplicemente laminati o estrusi a caldo 7222 40 19 | | | - - altri: | 7222 40 30 | - - - laminati o estrusi a caldo, semplicemente | placcati | | Altri acciai legati in lingotti o in altre forme | primarie; semiprodotti di altri acciai legati: | 7224 10 00 | - Lingotti ed altre forme primarie: | 7224 90 30 | - - - laminati a caldo od ottenuti per colata | continua _____________________________________________________________________ | Codice NC | Designazione delle merci ______________|______________________________________________________ | | Prodotti laminati piatti di altri acciai legati, | di larghezza uguale o superiore a 600 mm: | 7225 10 10 | - di acciai al silicio detti "magnetici" 7225 10 91 | 7225 10 99 | | | - di acciai rapidi: | 7225 20 10 | - - semplicemente laminati a caldo | 7225 20 30 | - - semplicemente trattati in superficie, compresi | i placcati o semplicemente tagliati in forma | diversa dalla quadrata o dalla rettangolare | 7225 30 00 | - altri, semplicemente laminati a caldo, arrotolati | 7225 40 10 | - altri, semplicemente laminati a caldo, 7225 40 30 | non arrotolati 7225 40 50 | 7225 40 70 | 7225 40 90 | | | - altri: | 7225 90 10 | - - semplicemente trattati in superficie, compresi | i placcati o semplicemente tagliati in forma | diversa dalla quadrata o dalla rettangolare | | Prodotti laminati piatti di altri acciai legati, | di larghezza uguale o superiore a 600 mm: | | - di acciai al silicio detti "magnetici": | 7226 10 10 | - - semplicemente laminati a caldo | | - - altri: | 7226 10 30 | - - - larghezza superiore a 500 mm | | - di acciai rapidi: | 7226 20 10 | - - semplicemente laminati a caldo | | - - semplicemente laminati a freddo: | 7226 20 31 | - - - larghezza superiore a 500 mm | | - - altri: | | - - - larghezza superiore a 500 mm: | 7226 20 51 | - - - - semplicemente trattati in superficie, | compresi i placcati | | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm: | | - - - - semplicemente trattati in superficie, | compresi i placcati | 7226 20 71 | - - - - - laminati a caldo, semplicemente placcati | | - altri: | | - - semplicemente laminati a caldo: | 7226 91 10 | - - - di spessore uguale o superiore a 4,75 mm | 7226 91 90 | - - - di spessore inferiore a 4,75 mm | | - - semplicemente laminati a freddo: | 7226 92 10 | - - - di larghezza superiore a 500 mm | | - - altri: | | - - - di larghezza superiore a 500 mm | 7226 99 11 | - - - - semplicemente trattati superficie, compresi | i placcati | | - - - di larghezza uguale o inferiore a 500 mm: | | - - - - semplicemente trattati superficie, compresi | i placcati | 7226 99 31 | - - - - - laminati a caldo, semplicemente placcati: | | - - altri: | 7228 70 31 | - - - laminati o estrusi a caldo, semplicemente | placcati | | - Barre forate per la perforazione: | 7228 80 10 | - - di acciai legati ______________|______________________________________________________ CODICI TARIC _____________________________________________________________________ | Codice NC | Codice Taric ______________|______________________________________________________ | ex 7211 12 10 | 7211 12 12 * 12 | 7211 12 10 * 91 | ex 7211 19 10 | 7211 19 10 * 12 | 7211 19 10 * 14 | 7211 19 10 * 91 | ex 7211 22 10 | 7211 22 10 * 12 | 7211 22 10 * 91 | ex 7211 29 10 | 7211 29 10 * 12 | 7211 29 10 * 14 | 7211 29 10 * 91 ______________|____________________________________________________ | ex 7216 31 11 | 7216 31 11 * 10 | 7216 31 11 * 99 | ex 7216 31 19 | 7216 31 19 * 10 | 7216 31 19 * 99 | ex 7216 31 91 | 7216 31 91 * 10 | 7216 31 91 * 99 | ex 7216 31 99 | 7216 31 99 * 10 | 7216 31 99 * 99 | ex 7216 32 11 | 7216 32 11 * 10 | 7216 32 11 * 99 | ex 7216 32 19 | 7216 32 19 * 10 | 7216 32 19 * 99 | ex 7216 32 91 | 7216 32 91 * 10 | 7216 32 91 * 99 | ex 7216 32 99 | 7216 32 99 * 10 | 7216 32 99 * 99 | ex 7216 33 10 | 7216 33 10 * 90 | ex 7216 33 90 | 7216 33 90 * 90 ______________|____________________________________________________ | ex 7211 12 90 | 7211 12 90 * 90 ex 7211 19 91 | 7211 19 91 * 90 ex 7211 19 99 | 7211 19 99 * 90 ex 7211 22 90 | 7211 22 90 * 90 ex 7211 29 91 | 7211 29 91 * 90 ex 7211 29 99 | 7211 29 99 * 90 | ex 7212 60 91 | 7212 60 91 * 90 ______________|____________________________________________________ | ex 7211 12 10 | 7211 12 10 * 18 | 7211 12 10 * 19 | 7211 12 10 * 99 | _____________________________________________________________________ | Codice NC | Codice Taric ______________|______________________________________________________ | ex 7211 19 10 | 7211 19 10 * 13 | 7211 19 10 * 15 | 7211 19 10 * 17 | 7211 19 10 * 18 | 7211 19 10 * 99 | ex 7211 22 10 | 7211 22 10 * 18 | 7211 22 10 * 19 | 7211 22 10 * 99 | ex 7211 29 10 | 7211 29 10 * 13 | 7211 29 10 * 15 | 7211 29 10 * 17 | 7211 29 10 * 18 | 7211 29 10 * 99 | ex 7212 10 91 | 7212 10 91 * 90 ______________|____________________________________________________ | ex 7207 20 31 | 7207 20 31 * 10 ex 7207 20 33 | 7207 20 33 * 10 | ex 7208 31 00 | 7208 31 00 * 10 ex 7208 41 00 | 7208 41 00 * 10 | ex 7211 11 00 | 7211 11 00 * 10 ex 7211 12 90 | 7211 12 90 * 10 ex 7211 19 91 | 7211 19 91 * 10 ex 7211 19 99 | 7211 19 99 * 10 ex 7211 21 00 | 7211 21 00 * 10 ex 7211 22 90 | 7211 22 90 * 10 ex 7211 29 91 | 7211 29 91 * 10 ex 7211 29 99 | 7211 29 99 * 10 | ex 7212 60 91 | 7212 60 91 * 10 | ex 7213 50 10 | 7213 50 10 * 10 ex 7213 50 90 | 7213 50 90 * 10 | ex 7216 31 11 | 7216 31 11 * 91 ex 7216 31 19 | 7216 31 19 * 91 ex 7216 31 91 | 7216 31 91 * 91 ex 7216 31 99 | 7216 31 99 * 91 ex 7216 32 11 | 7216 32 11 * 91 ex 7216 32 19 | 7216 32 19 * 91 ex 7216 32 91 | 7216 32 91 * 91 ex 7216 32 99 | 7216 32 99 * 91 ex 7216 33 10 | 7216 33 10 * 10 ex 7216 33 90 | 7216 33 90 * 10 | ex 7225 50 10 | 7225 50 10 * 10 ex 7225 50 90 | 7225 50 90 * 10 ______________|____________________________________________________

Atto finale

_ ATTO FINALE I PLENIPOTENZIARI: del REGNO DEL BELGIO, del REGNO DI DANIMARCA, della REPUBBLICA FEDERALE DI GERMANIA, della REPUBBLICA ELLENICA, del REGNO DI SPAGNA, della REPUBBLICA FRANCESE, dell'IRLANDA, della REPUBBLICA ITALIANA, del GRANDUCATO DEL LUSSEMBURGO, del REGNO DEI PAESI BASSI, della REPUBBLICA PORTOGHESE, del REGNO UNITO DI GRAN BRETAGNA E IRLANDA DEL NORD, Stati membri della Comunita' europea del carbone e dell'acciaio, e della COMUNITA' EUROPEA DEL CARBONE E DELL'ACCIAIO, da un lato, e della REPUBBLICA DI SLOVENIA, dall'altro, riuniti a Lussemburgo, il 5 aprile 1993, per la firma dell'accordo tra gli Stati membri della Comunita' europea del carbone e dell'acciaio e la Comunita' europea del carbone e dell'acciaio, da un lato, e la Repubblica di Slovenia, dall'altro, all'atto della firma di tale accordo, hanno adottato: - le dichiarazioni seguenti, accluse al presente atto finale: 1) dichiarazione interpretativa relativa alla nozione di "parti contraenti che figura nell'accordo, 2) dichiarazione delle parti contraenti relativa all'articolo 3 dell'accordo. 1. DICHIARAZIONE INTERPRETATIVA RELATIVA ALLA NOZIONE DI "PARTI CONTRAENTI" CHE FIGURA NELL'ACCORDO La Comunita' europea del carbone e dell'acciaio e i suoi Stati membri, da un lato, e la Repubblica di Slovenia, dall'altro, convengono di interpretare l'accordo nel senso che l'espressione "parti contraenti" che vi figura puo' indicare la Comunita' e i suoi Stati membri oppure i soli Stati membri o la Comunita', da un lato, o la Repubblica di Slovenia, dall'altro. Il senso da attribuire a questa espressione sara' dedotto, caso per caso, dalle disposizioni in questione dell'accordo, nonche' dalle corrispondenti disposizioni del trattato che istituisce la Comunita' europea del carbone e dell'acciaio. 2. DICHIARAZIONE DELLE PARTI CONTRAENTI RELATIVA ALL'ARTICOLO 3 DELL'ACCORDO I massimali di cui all'articolo 3 dell'accordo si applicano globalmente alle Repubbliche dell'ex Repubblica socialista federativa di Iugoslavia. Il regime d'importazione applicabile ai prodotti originari della Slovenia di cui all'articolo 3 dell'accordo non puo' essere, globalmente, meno favorevole di quello applicabile nel 1992 a norma della [decisione 92/150/CECA](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31992D0150) dei rappresentanti degli Stati membri, riuniti in sede di Consiglio, del 3 febbraio 1992. Gli Stati membri della CECA e la CECA si riservano di proporre alla Slovenia di sostituire il regime autonomo di cui all'articolo 3 dell'accordo con un regime contrattuale sul modello di quello previsto dall'accordo concluso tra gli Stati membri della CECA e la CECA, da una parte, e dell'ex Repubblica socialista federativa di Iugoslavia, dall'altra, per taluni prodotti di cui all'allegato II del presente accordo. La Slovenia prende atto di quanto precede ed esprime il desiderio di avviare rapidamente i negoziati. Fatto a Lussemburgo, addi' cinque aprile millenovecentonovantatre'.
