---
title: "LEGGE 26 settembre 1996, n. 502"
identifier: "096G0527"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1996-09-26"
last_updated: "1996-09-27"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1996-09-26;502"
act_type_code: "PLE"
act_number: "502"
gu_date: "1996-09-27"
gu_number: "227"
---
# LEGGE 26 settembre 1996, n. 502

Entrata in vigore della legge: 28-9-1996

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 29 luglio 1996, n. 397](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1996-07-29;397), recante proroga della gestione commissariale dell'Istituto nazionale per il commercio estero, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

SCALFARO

PRODI, Presidente del Consiglio dei Ministri

FANTOZZI, Ministro del commercio con l'estero

Visto, il Guardasigilli: FLICK AVVERTENZA:

Il decreto-legge 29 luglio 1996, n. 397, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 176 del 29 luglio 1996.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 30.

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 29 LUGLIO 1996, N. 397. All'articolo 1, comma 1, le parole: "31 luglio 1997" sono sostituite dalle seguenti: "28 febbraio 1997".
