---
title: "LEGGE 21 ottobre 1996, n. 532"
identifier: "096G0561"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1996-10-21"
last_updated: "1996-10-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1996-10-21;532"
act_type_code: "PLE"
act_number: "532"
gu_date: "1996-10-21"
gu_number: "247"
---
# LEGGE 21 ottobre 1996, n. 532

Entrata in vigore della legge: 22/10/1996

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 8 agosto 1996, n. 429](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:1996-08-08;429), recante potenziamento dei controlli per prevenire l'encefalopatia spongiforme bovina, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

SCALFARO

PRODI, Presidente del Consiglio dei Ministri

BINDI, Ministro della sanita'

PINTO, Ministro delle risorse

agricole, alimentari e forestali

Visto, il Guardasigilli: FLICK AVVERTENZA:

Il decreto-legge 8 agosto 1996, n. 429, e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - serie generale - n. 196 del 22 agosto 1996.

A norma dell'art. 15, comma 5, della legge 23 agosto

1988, n. 400 (Disciplina dell'attivita' di Governo e

ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 28.

Allegato

ALLEGATO MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 8 AGOSTO 1996, N. 429. All'articolo 1, al comma 1, all'alinea, dopo le parole: "trattamenti fitosanitari" sono inserite le seguenti: "o che comporti rischi per il benessere degli animali da allevamento". All'articolo 2, al comma 1, dopo le parole: "a decorrere dal 1996," sono inserite le seguenti: "di cui lire 1.000 milioni per l'attuazione delle disposizioni di cui all'articolo 1, comma 1, lettera a), e lire 500 milioni per l'attuazione delle disposizioni di cui all'articolo 1, comma 1, lettere b) e c),". All'articolo 3: il comma 1 e' sostituito dal seguente: " 1. Al fine di assicurare un piu' incisivo controllo sulla qualita' della produzione per la tutela del consumatore, e' istituito il 'certificato di garanzia della carne bovina' attestante il Paese di nascita, l'ultima provenienza, le tecniche di alimentazione e di stabulazione, le modalita' di allevamento, di trasporto e di macellazione del capo bovino. Il certificato deve essere affisso in maniera visibile nelle rivendite, a disposizione dei consumatori"; al comma 2, le parole da: "Con decreto" fino a: "Ministro della sanita'" sono sostituite dalle seguenti: "Con decreto del Ministro della sanita', di concerto con il Ministro delle risorse agricole, alimentari e forestali, da emanare entro novanta giorni dalla data di entrata in vigore della legge di conversione del presente decreto". All'articolo 4, ai commi 1 e 2, le parole: "comitato zootecnico veterinario" sono sostituite dalle seguenti: "Comitato permanente per la veterinaria e la zootecnia".
