---
title: "LEGGE 20 gennaio 1997, n. 18"
identifier: "097G0031"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1997-01-20"
last_updated: "1997-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-01-20;18"
act_type_code: "PLE"
act_number: "18"
gu_date: "1997-02-12"
gu_number: "35"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "30"
---
# LEGGE 20 gennaio 1997, n. 18

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'accordo tra il Governo italiano e l'Organizzazione mondiale della sanita' (OMS), fatto a Roma il 17 luglio 1995.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'accordo di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 4, paragrafo 1, dell'accordo stesso.

##### Art. 3

1.Al maggiore onere derivante dall'attuazione della presente legge, pari a lire 203 milioni annue a decorrere dal 1996, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 1996-1998, al capitolo 6856 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno 1996, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

2.Il Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

SCALFARO

PRODI, Presidente del Consiglio dei Ministri

DINI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: FLICK

Accordo- art. 1

Ministero dell'Ambiente [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=097G003100100010110001&dgu=1997-02-12&art.dataPubblicazioneGazzetta=1997-02-12&art.codiceRedazionale=097G0031) Ministero della Sanita' ACCORDO TRA IL GOVERNO ITALIANO E L'ORGANIZZAZIONE MONDIALE DELLA SANITA' Preambolo (1) I Ministri dell'Ambiente e della Sanita' degli Stati Membri della Regione Europea dell'Organizzazione Mondiale della Sanita', insieme con i rappresentanti della Commissione delle Comunita' Europee, hanno adottato nell'incontro di Francoforte del Dicembre 1989 la Carta Europea per l'Ambiente e la Salute. (2) La suddetta Carta invitava l'Ufficio Regionale per l'Europa dell'Organizzazione Mondiale della Sanita' (in appresso denominato "OMS/EURO") ad esaminare l'opportunita' e la fattibilita' di istituire un Centro Europeo Ambiente e Salute (3) Il Governo Italiano, rappresentato dal Ministro dell'Ambiente e dal Ministro della Sanita' (in appresso denominati "i Ministri") e l'OMS/EURO hanno concordato nel 1990 un progetto pan europeo di cooperazione nel campo della sanita' ambientale per un periodo iniziale di 5 anni e con successiva possibilita' di proseguimento dell'attivita' dell'OMS/EURO, allo scopo di sviluppare un Centro Europeo Ambiente e Salute (in appresso denominato "Il Centro") di cui una "Unita'" collocata e operante a Roma. (4) L'Accordo (in appresso denominato "L'Accordo del 1990") per costituire a Roma una "Unita'" del Centro, in seguito denominata "Divisione", e' stato firmato dal Governo italiano e dall'OMS, a Roma il 14 Giugno 1990. All'Accordo del 1990 della durata di 5 anni (fino al 31-XlI-1995) e rinnovabile, e ad un Addendum firmato a Roma il 20 Marzo 1991 (in appresso denominato "l'Addendum del 1991") e' stata data ratifica ed esecuzione con legge dello Stato italiano numero 197 del 6 Febbraio 1992. (5) La seconda Conferenza Ministeriale sull'Ambiente e la Salute tenutasi ad Helsinki nel Giugno 1994 ha chiesto una espansione del ruolo del Centro che fornira' il contesto internazionale per la collaborazione pan-europea ai fini della messa in pratica del Piano d'Azione la' concordato. Art. 1 (rinnovo dell'Accordo) La validita' dell'Accordo del 1990 e dell'Addendum del 1991 e' prorogata per la durata di 6 anni con le modifiche di cui agli articoli seguenti.

Accordo- art. 2

Art. 2 (contributo del Governo Italiano) 1) Il Governo Italiano si obbliga a sostenere gli oneri, relativi alla sistemazione logistica ed al funzionamento degli Uffici della Divisione di Roma del Centro Europeo Ambiente e Salute, derivanti dall'attuazione dell'art. 2 dell'Accordo del 1990, mediante il versamento, in valuta italiana, del contributo annuale di L. 900 (novecento) milioni. 2) Detto contributo potra' essere eventualmente utilizzato nei limiti delle possibilita' e delle necessita', anche per partecipare alla copertura di spese relative alle voci indicate nell'art. 3 dell'Accordo del 1990. 3) Il versamento del contributo sara' effettuato mediante emissione, all'inizio di ogni anno, di ordinativo diretto a favore dell'OMS/EURO Divisione di Roma del Centro Europeo Ambiente e Salute su conto corrente bancario le cui coordinate saranno fornite dall'OMS/EURO stessa. 4) La Divisione di Roma inviera' periodici rendiconti sulla gestione del contributo erogato. 5) Il Governo Italiano si obbliga a fornire all'OMS i fondi necessari a coprire le spese indicate nell'art. 3 dell'Accordo del 1990 pari a L. 1700 (millesettecento) milioni limitatamente al personale operante nel Centro di Roma. Tale contributo sara' trasferito direttamente dal Ministero dell'Ambiente all'OMS/EURO tramite l'utilizzazione dei propri capitoli di bilancio all'inizio di ogni anno in Lire italiane. 6) Gli importi di cui ai precedenti commi 1 e 5 si intendono comprensivi della quota del 13% di sussidi governativi al programma di cui all'art. 3, 3o comma dell'Accordo del 1990. 7) Gli importi dei contributi di cui ai commi 1 e 5 possono essere riesaminati a seguito di eventi sopravvenuti sulla base di richieste motivate e documentate dall'OMS e riconosciute valide dal Governo Italiano. Le intese eventualmente raggiunte dalle due Parti formeranno oggetto di un Accordo sottoposto a ratifica.

Accordo- art. 3

Art. 3 (contributo dell'OMS/EURO) L'OMS/EURO trasferira' una unita' di personale professionale ed una unita' di personale amministrativo alla Divisione di Roma. I relativi oneri saranno a carico del bilancio ordinario dell'OMS/EURO con effetto dal 1o Gennaio 1996.

Accordo- art. 4

Art. 4 (entrata in vigore e durata dell'Accordo) 1) Il presente Accordo entrera' in vigore il primo giorno del mese successivo alla data dell'ultima notifica dell'avvenuto adempimento delle formalita' previste dagli ordinamenti delle due Parti. 2) Il presente Accordo ha la durata di 6 anni. Ciascuna delle Parti puo' denunciarlo in qualsiasi momento e la denuncia avra' effetto il primo giorno del sesto mese successivo a quello in cui l'altra parte ha ricevuto la relativa notifica. 3) In ogni caso il presente Accordo cessera' di avere vigore anche prima del termine previsto dal comma 1: a) per mutuo consenso; b) qualora la Divisione di Roma sia trasferita sul territorio di uno Stato terzo.

Accordo- art. 5

Art. 5 Con un anno di anticipo rispetto al termine di scadenza del presente Accordo ciascuna delle Parti potra' chiedere di negoziarne la riconduzione. Il Ministro dell'Ambiente Il Ministro della Sanita' [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=097G003100100050110001&dgu=1997-02-12&art.dataPubblicazioneGazzetta=1997-02-12&art.codiceRedazionale=097G0031) 28 - Data: .................. Data: ...................... Per Direttore dell' Ufficio Regionale per L'Europa dell'Organizzazione Mondiale della Sanita' [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=097G003100100050110002&dgu=1997-02-12&art.dataPubblicazioneGazzetta=1997-02-12&art.codiceRedazionale=097G0031) July 17, 1995 Data: .........................
