---
title: "LEGGE 10 novembre 1997, n. 401"
identifier: "097G0433"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1997-11-10"
last_updated: "1997-11-21"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-11-10;401"
act_type_code: "PLE"
act_number: "401"
gu_date: "1997-11-21"
gu_number: "272"
---
# LEGGE 10 novembre 1997, n. 401

Entrata in vigore della legge: 22-11-1997

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il memorandum d'intesa tra il Governo della Repubblica italiana ed il Governo del Regno di Norvegia per ricerche nell'Artico, fatto a Troms il 1 dicembre 1994.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data al memorandum di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 3 del memorandum stesso.

##### Art. 3

1.All'onere derivante dall'attuazione della presente legge, nel triennio 1997-1999, valutato in lire 19 milioni annue per ciascuno degli anni 1997 e 1999, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 1997-1999, al capitolo 6856 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno 1997, all'uopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri.

2.Il Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

SCALFARO

Prodi, Presidente del Con- siglio dei Ministri

Dini, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: Flick ------------ MEMORANDUM D'INTESA TRA IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA ED IL GOVERNO DEL REGNO DI NORVEGIA. Il Governo della Repubblica italiana ed il Governo del Regno di

Norvegia, nel prendere atto con soddisfazione della crescente cooperazione

dei due Paesi, in sede nazionale ed internazionale, nel settore scientifico e tecnologico; nell'intento di allargare tale cooperazione ad altri settori

scientifici, quali la geologia, la biologia e la geofisica;

nel quadro dell'accordo culturale tra i due Paesi, firmato il 15

giugno 1955, cui e' stata data attuazione mediante il protocollo esecutivo firmato a Roma il 10 giugno 1994; nel comune ricordo del volo transpolare sul dirigibile "Norge" del

Generale Umberto Nobile e di Roald Amundsen nel 1926, che induce i

due Paesi a vivificare la memoria dell'impresa, e nell'intento di dare una continuita' ad essa nell'interesse della scienza; prendendo atto che gia' da molti anni ricercatori dell'Istituto per l'inquinamento atmosferico del CNR e dell'Istituto per l'inquinamento

atmosferico norvegese (NILU) conducono studi nelle regioni polari, nell'ambito del programma EMEP (European Monitoring of Environmental

Pollutants) dell'ECE-ONU, che hanno consentito di raggiungere risultati di grande interesse; dichiarando il loro rispettivo interesse nella cooperazione scientifica e tecnologica tra i due Paesi e nella realizzazione di

studi e ricerche nelle regioni artiche, nei settori sopra indicati, Concordano quanto segue: Articolo 1. I due Governi demandano alle proprie istituzioni competenti in

materia di ricerca polare il compito, nel quadro del presente

memorandum, di proporre e realizzare programmi di ricerca congiunti, e di promuovere lo scambio di ricercatori tra le istituzioni dei due Paesi impegnate nella ricerca polare. I due Governi concordano nella costituzione di un gruppo di lavoro comprendente fino a cinque rappresentanti per ciascun Paese che sara' chiamato a definire progetti di ricerca congiunti. Il gruppo di lavoro agira' nel quadro di riferimento del presente memorandum e riferira' ai rispettivi competenti organismi nazionali. La prima riunione del gruppo di studio avra' luogo non appena possibile subito dopo l'entrata in vigore del presente memorandum. Articolo 2. I due Governi designano le seguenti rispettive istituzioni per i seguiti da dare al presente accordo:

Italia: Consiglio nazionale delle ricerche (CNR), Ente per le nuove

tecnologie, l'energia e l'ambiente (ENEA) e l'Istituto nazionale di geofisica (ING); Norvegia: il Norges Forskningsr d (NFR) e il Norsk Polarinstitutt

(NP), rimanendo aperta la facolta' per le parti di identificare in futuro altre istituzioni interessate. Articolo 3. Il presente memorandum entrera' in vigore dopo la firma da parte dei rappresentanti dei due Governi aventi pieni poteri e dopo che le due Parti avranno provveduto a notificarsi l'avvenuto completamento delle procedure previste dai rispettivi ordinamenti interni. Il

memorandum avra' validita' per cinque anni, con rinnovo automatico

per periodi di un anno, qualora nessuna delle parti notifichi, per

via diplomatica, la propria volonta' di porvi termine tre mesi prima della data di scadenza.

Fatto in due esemplari ugualmente facenti fede, uno in lingua

italiana ed uno in lingua norvegese, a Troms il giorno 1 dicembre 1994. PER IL GOVERNO DELLA PER IL GOVERNO DEL REGNO REPUBBLICA ITALIANA DI NORVEGIA (firma illegibile) (firma illegibile) _________
