---
title: "LEGGE 2 ottobre 1997, n. 349"
identifier: "097G0379"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1997-10-02"
last_updated: "1997-10-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-10-02;349"
act_type_code: "PLE"
act_number: "349"
gu_date: "1997-10-16"
gu_number: "242"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "211"
---
# LEGGE 2 ottobre 1997, n. 349

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'accordo sullo status delle missioni e rappresentanze di Stati terzi presso l'Organizzazione del trattato Nord Atlantico, fatto a Bruxelles il 14 settembre 1994.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'accordo di cui all'articolo 1 a decorrere dalla data della sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto dall'articolo 3 dell'accordo stesso.

##### Art. 3

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

SCALFARO

PRODI, Presidente del Consiglio dei Ministri

DINI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: FLICK

Accordo - art. 1

TRADUZIONE NON UFFICIALE ACCORDO SULLO STATO DELLE MISSIONI E DEI RAPPRESENTANTI DI STATI TERZI PRESSO L'ORGANIZZAZIONE DEL TRATTATO DELL'ATLANTICO DEL NORD IN CONSIDERAZIONE della dichiarazione di pace e di cooperazione rilasciata dai Capi di Stato e di Governo che avevano partecipato alla riunione del Consiglio dell'Atlantico del Nord a Roma il 7 e l'8 novembre 1991, richiedente l'istituzione di un Consiglio di Cooperazione dell'Atlantico del Nord, e della dichiarazione del Consiglio di Cooperazione dell'Atlantico del Nord sul dialogo, il partenariato e la cooperazione del 20 dicembre 1991; DATO l'invito ad un partenariato per la pace, emanato e firmato dai Capi di Stato e di Governo degli Stati membri dell'Organizzazione del Trattato dell'Atlantico del Nord alla riunione del Consiglio dell'Atlantico del Nord a Bruxelles il 10 gennaio 1994; RICONOSCENDO l'esigenza di determinare lo status delle Missioni e dei Rappresentanti degli Stati terzi presso l'Organizzazione; CONSIDERANDO che lo scopo delle immunita' e dei privilegi di cui nel presente Accordo non e' di avvantaggiare i singoli, ma di garantire l'esercizio efficiente delle loro funzioni connesse all'Organizzazione; Le parti al presente Accordo hanno convenuto quanto segue: ATICOLO 1 Ai fini del presente Accordo: Il termine "Organizzazione" significa: L'Organizzazione del Trattato dell'Atlantico del Nord; L'espressione "Stato Membro" significa: Uno Stato parte al Trattato dell'Atlantico del Nord fatto a Washington il 4 aprile 1949; L'espressione "Stato Terzo" significa: Uno Stato che non e' parte al Trattato dell'Atlantico del Nord fatto a Washington il 4 aprile 1949, ma che ha accettato l'invito al partenariato per la pace ed ha sottoscritto il documento - quadro di partenariato per la pace, e' uno Stato Membro del Consiglio di Cooperazione dell'Atlantico del Nord; il termine di cui sopra indica anche qualunque altro Stato invitato dal Consiglio dell'Atlantico del Nord ad insediare una Missione presso l'Organizzazione.

Accordo - art. 2

ARTICOLO 2 (a) Lo Stato Membro nel cui territorio l'Organizzazione ha sede, concedera' alle missioni degli Stati terzi presso l'Organizzazione ed ai membri del loro personale, le immunita' ed i privilegi concessi alle missioni diplomatiche ed al loro personale; (b) Inoltre, lo Stato membro nel cui territorio l'Organizzazione ha sede, concedera' le consuete immunita' e privilegi ai rappresentanti di Stati terzi in missione temporanea, non previsti dal paragrafo (a) del presente articolo, per tutto il tempo in cui essi si trovano sul suo territorio a titolo di rappresentanza di Stati terzi in relazione ai lavori dell'Organizzazione.

Accordo - art. 3

ARTICOLO 3 (a) Il presente Accordo sara' aperto alla firma degli Stati Membri e sara' soggetto a ratifica, accettazione o approvazione. Gli strumenti di ratifica, di accettazione o di approvazione, saranno depositati presso il Governo del Regno del Belgio, che notifichera' tutti gli Stati firmatari del deposito di tale strumento; (b) Non appena due o piu' Stati firmatari, ivi compreso lo Stato membro nel cui territorio l'Organizzazione ha la sua sede abbiano depositato i loro strumenti di ratifica, di accettazione o di approvazione, il presente accordo entrera' in vigore nei confronti di tali Stati. Esso entrera' in vigore per ogni altro Stato firmatario alla data di deposito del suo strumento.

Accordo - art. 4

ARTICOLO 4 (a) Il presente accordo potra' essere denunciato da qualunque Stato contraente dandone preavviso per iscritto al governo del Regno del Belgio, il quale notifichera' tutti gli altri Stati firmatari di tale notifica; (b) La denuncia avra' effetto un anno dopo il ricevimento della notifica da parte del Governo del Regno del Belgio. In fede di che i sottoscritti, debitamente abilitati dai loro rispettivi Governi, hanno firmato il presente Accordo, le cui versioni inglese e francese fanno ugualmente fede. Fatto a Bruxelles, il 14 settembre 1994.
