---
title: "LEGGE 20 gennaio 1997, n. 17"
identifier: "097G0030"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "1997-01-20"
last_updated: "1997-02-12"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-01-20;17"
act_type_code: "PLE"
act_number: "17"
gu_date: "1997-02-12"
gu_number: "35"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "30"
---
# LEGGE 20 gennaio 1997, n. 17

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**PROMULGA**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo scambio di lettere tra il Governo della Repubblica italiana e l'Organizzazione delle Nazioni Unite relativo al trasferimento della sede da Roma a Torino del Centro interregionale delle Nazioni Unite per la ricerca in materia di criminalita' e giustizia (UNICRI), firmate rispettivamente a Roma ed a Vienna il 16 maggio 1995.

##### Art. 2

1.Piena ed intera esecuzione e' data allo scambio di lettere di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore in conformita' a quanto disposto nello stesso scambio di lettere.

##### Art. 3

1.All'onere derivante dall'attuazione della presente legge, pari a lire 1.150 milioni per l'anno 1996 ed a lire 150 milioni annue a decorrere dall'anno 1997, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento iscritto, ai fini del bilancio triennale 1996-1998, al capitolo 6856 dello stato di previsione del Ministero del tesoro per l'anno 1996, all'uopo parzialmente utilizzando l'accantonamento riguardante il Ministero degli affari esteri.

2.Il Ministro del tesoro e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana.

SCALFARO

PRODI, Presidente del Consiglio dei Ministri

DINI, Ministro degli affari esteri

Visto, il Guardasigilli: FLICK

Allegato

Il Sottosegretario di Stato per gli Affari Esteri Roma, 16 maggio 1995 Egregio Direttore Generale, ho l'onore di confermare che il Governo italiano prende atto della volonta' di trasferire l'Istituto Interregionale di Ricerca per la Criminalita' e la Giustizia delle Nazioni Unite da Roma a Torino, espressa dal Segretario Generale delle Nazioni Unite nella lettera indirizzata al Ministro degli Affari Esteri italiano il 17 maggio 1993. Il Governo italiano si impegna a sostenere, in collaborazione con il Consiglio Comunale di Torino, le spese necessarie ad impiantare l'Istituto nei locali messi a sua disposizione, incluse le spese per il trasferimento del mobilio e delle installazioni. Per quanto riguarda i costi di gestione relativi alla manutenzione dei locali ed alla corrente elettrica, acqua e riscaldamento, rimarranno in vigore le intese di cui ai punti 2 e 5 dell'accordo firmato il 16 gennaio 1968 dal Governo italiano e dall'Organizzazione delle Nazioni Unite. Propongo che la presente lettera e la Sua risposta costituiscano un addendum all'accordo di cui sopra, che restera' peraltro in vigore. Tale addendum sara' soggetto a ratifica da parte del Parlamento della Repubblica Italiana, ed entrera' in vigore nel momento in cui le Nazioni Unite avranno ricevuto notifica dal Governo dell'avvenuto espletamento delle formalita' richieste. Egregio Direttore Generale, La prego di accettare i sensi della mia piu' alta considerazione. (Walter Gardini) _________________________________ S.E. Amb. Giorgio Giacomelli Direttore Generale Ufficio delle Nazioni Unite Vienna UFFICIO DELLE NAZIONI UNITE A VIENNA Il Direttore Generale 16 maggio 1995 Egregio Sottosegretario di Stato, ho l'onore di accusare ricevuta della Sua lettera del 16 maggio 1995, il cui testo e' il seguente: "Ho l'onore di confermare che il Governo italiano prende atto della volonta' di trasferire l'Istituto Interregionale di Ricerca per la Criminalita' e la Giustizia delle Nazioni Unite da Roma a Torino, espressa dal Segretario Generale delle Nazioni Unite nella lettera indirizzata al Ministro degli Affari Esteri italiano il 17 maggio 1993. Il Governo italiano si impegna a sostenere, in collaborazione con il Consiglio Comunale di Torino, le spese necessarie ad impiantare l'Istituto nei locali messi a sua disposizione, incluse le spese per il trasferimento del mobilio e delle installazioni. Per quanto riguarda i costi di gestione relativi alla manutenzione dei locali ed alla corrente elettrica, acqua e riscaldamento, rimarranno in vigore le intese di cui ai punti 2 e 5 dell'accordo firmato il 16 gennaio 1968 dal Governo italiano e dall'Organizzazione delle Nazioni Unite. Propongo che la presente lettera e la Sua risposta costituiscano un addendum all'accordo di cui sopra, che restera' peraltro in vigore. Tale addendum sara' soggetto a ratifica da parte del Parlamento della Repubblica Italiana, ed entrera' in vigore nel momento in cui le Nazioni Unite avranno ricevuto notifica dal Governo dell'avvenuto espletamento delle formalita' richieste." Desidero comunicare che le Nazioni Unite hanno accettato i termini della Sua lettera e che il presente scambio di lettere costituira' un addendum all'accordo firmato il 16 gennaio 1968 dal Governo italiano e dalle Nazioni Unite, che restera' peraltro in vigore. Egregio Sottosegretario di Stato, La prego di accettare i sensi della mia piu' alta considerazione. Giorgio Giacomelli _________________________ S.E. Amb. Walter Gardini Sottosegretario di Stato Ministero degli Affari Esteri Roma
