---
title: "DECRETO 15 maggio 1998, n. 304"
identifier: "098G0354"
country: "it"
rank: "decreto"
publication_date: "1998-05-15"
last_updated: "1998-08-24"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto:1998-05-15;304"
act_type_code: "DCT"
act_number: "304"
gu_date: "1998-08-24"
gu_number: "196"
---
# DECRETO 15 maggio 1998, n. 304

Entrata in vigore del decreto: 8-9-1998

**IL MINISTRO DEI LAVORI PUBBLICI**

Vista la [legge 10 febbraio 1962, n. 57](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1962-02-10;57), e successive modifiche e integrazioni, concernente l'istituzione dell'Albo nazionale dei costruttori;

Vista la [legge 11 febbraio 1994, n. 109](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1994-02-11;109), e successive modifiche ed integrazioni, recante la legge quadro in materia di lavori pubblici, ed in particolare l'articolo 9, comma 3, il quale stabilisce che mediante decreto del Ministro dei lavori pubblici vengano rideterminate le categorie di iscrizione nell'Albo nazionale dei costruttori, articolato in opere generali e in opere specializzate e vengano dettate disposizioni per un piu' stretto riferimento tra l'iscrizione ad una categoria e la specifica capacita' tecnicooperativa;

Sentito il parere reso dal comitato centrale per l'Albo nazionale dei costruttori nella seduta del 24 settembre e del 1 ottobre 1997;

Visto l'[articolo 17, commi 3](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com3) e [4, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com4), e successive modifiche ed integrazioni;

Udito il parere del Consiglio di Stato espresso nella adunanza della sezione consultiva per gli atti normativi del 6 aprile 1998;

Vista la comunicazione al Presidente del Consiglio dei Ministri, a norma dell'articolo 17, comma 3, della citata [legge n. 400/1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400) (nota n. 803/UL del 15 maggio 1998);

**Adotta**

il seguente regolamento:

##### Art. 1

1.Il sistema delle categorie di iscrizione all'Albo nazionale dei costruttori e' articolato in categorie di opere generali ed in categorie di opere specializzate e relative declaratorie, secondo i criteri e le modalita' indicate nella tabella allegata al presente regolamento.

2.La tabella di cui al comma precedente sostituisce la tabella approvata con [decreto ministeriale 25 febbraio 1982, n. 770](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1982-02-25;770).

Il Ministro: Costa

Visto, il Guardasigilli: Flick Registrato alla Corte dei conti il 22 luglio 1998

Registro n. 2 Lavori pubblici, foglio n. 66 Avvertenza: Il testo delle note qui pubblicate e' stato redatto

ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle

disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della

Repubblica italiana, approvato con D.P.R. 28 dicembre

1985, n. 1092, al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti.

Nota alle premesse: - Il [comma 3 dell'art. 17 della legge n. 400/1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400~art17-com3) (Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri) prevede che con decreto ministeriale possano essere adottati regolamenti nelle materie di competenza del Ministro o di autorita' sottordinate al Ministro, quando la legge espressamente conferisca tale potere. Tali regolamenti, per materie di competenza di piu' Ministri, possono essere adottati con decreti interministeriali, ferma restando la necessita' di apposita autorizzazione da parte della legge. I regolamenti ministeriali ed interministeriali non possono dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati dal Governo. Essi debbono essere comunicati al Presidente del Consiglio dei Ministri prima della loro emanazione. Il comma 4 dello stesso articolo stabilisce che gli anzidetti regolamenti debbano recare la denominazione di "regolamento", siano adottati previo parere del Consiglio di Stato, sottoposti al visto ed alla registrazione della Corte dei conti e pubblicati nella Gazzetta Ufficiale. Nota all'[art. 1: - Il D.M. n. 770/1982](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:ministero.:decreto:1982;770~art1) reca: "Nuova tabella delle categorie di iscrizione nell'albo nazionale dei costruttori".

Allegato 1

Allegato 1 CATEGORIE DI OPERE GENERALI G1 Costruzione di edifici civili, industriali e loro ristrutturazione o manutenzione. Comprende le imprese iscritte nella categoria 2. G2 Restauro e manutenzione dei beni immobili sottoposti a tutela ai sensi della [legge 1 giugno 1939, n. 1089](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-01;1089), e scavi archeologici. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 3A, 3B. G3 Costruzione di strade, autostrade, pavimentazione con materiali speciali, rilevati aeroportuali, rilevati ferroviari, ponti, viadotti e relative infrastrutture e loro ristrutturazione o manutenzione. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 4, 6, 8. G4 Costruzione di opere d'arte nel sottosuolo e loro ristrutturazione o manutenzione. Comprende le imprese iscritte nella categoria 15. G5 Costruzione di dighe e loro ristrutturazione o manutenzione. Comprende le imprese iscritte nella categoria 14. G6 Impermeabilizzazione dei terreni, costruzione di acquedotti, gasdotti, oleodotti, opere di irrigazione, di evacuazione e loro ristrutturazione o manutenzione. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 10A, 10C, 19E. G7 Costruzione di opere marittime e loro ristrutturazione o manutenzione. Lavori di dragaggio. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 13A, 13B. G8 Costruzione di opere fluviali, di difesa e di sistemazione idraulica e di bonifica e loro ristrutturazione o manutenzione. Comprende le imprese iscritte nella categoria 10B. G9 Costruzione di impianti per la produzione di energia elettrica e loro ristrutturazione o manutenzione. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 16A, 16B, 16C, 16D. G10 Costruzione, ristrutturazione o manutenzione di impianti di trasformazione alta/media tensione, di distribuzione dell'energia elettrica in corrente alternata e continua. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 9D, 16F, 16G, 16H, 16L. G11 Installazione, manutenzione straordinaria di impianti termici, di ventilazione, di condizionamento, nonche' installazione, manutenzione di impianti elettrici, telefonici, radiotelefonici, televisivi. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 5A, 5C. DECLARATORIE DELLE CATEGORIE DI OPERE GENERALI Categoria G1 Costruzione di edifici civili, industriali e loro ristrutturazione o manutenzione La categoria interessa ogni tipo di edilizia, indipendentemente dalla destinazione dell'immobile (edilizia ospedaliera, carceraria, scolastica, residenziale, industriale, ecc.). L'opera deve intendersi completa di impianti e di opere connesse ed accessorie, comprensiva di tutte le lavorazioni indispensabili per consegnare l'opera finita in tutte le sue parti. Nella categoria sono comprese le strutture di particolare complessita' e specifiche caratteristiche quali coperture speciali, cupole, serbatoi pensili, ecc. Comprende, altresi', gli interventi di ristrutturazione o di manutenzione atti alla conservazione e/o riduzione del normale degrado d'uso delle strutture edili degli edifici. Categoria G2 Restauro e manutenzione dei beni immobili sottoposti a tutela ai sensi della [legge 1 giugno 1939, n. 1089](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-01;1089), e scavi archeologici Trattasi di lavori svolti ad assicurare il restauro, la conservazione, il recupero, il ripristino delle caratteristiche artistiche e/o monumentali ed il consolidamento statico di immobili di interesse storico vincolati ai sensi della [legge 1 giugno 1939, n. 1089](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939-06-01;1089), effettuazioni di scavi archeologici. Nel caso soggetti privati effettuino ed eseguano in proprio i suddetti lavori, e' indispensabile che la locale soprintendenza confermi espressamente la qualita' del lavoro, la sua esecuzione su immobile protetto dalla [legge n. 1089/1939](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939;1089), nonche' la riconducibilita' della categoria G2. Sono collocabili nella categoria, interventi su immobili vincolati da leggi speciali, assimilabili dalla [legge n. 1089/1939](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1939;1089). Categoria G3 Costruzione di strade, autostrada, rilevati aeroportuali, pavimentazione con materiali speciali rilevati ferroviari, ponti, viadotti e relativi infrastrutture e loro ristrutturazione o manutenzione. Trattasi della realizzazione completa di strade, autostrade, pavimentazione con materiali speciali rilevati ferroviari ed aeroportuali e relative opere d'arte e della loro ristrutturazione o manutenzione. Categoria G4 Costruzione di opere d'arte nel sottosuolo e loro ristrutturazione o manutenzione Deve trattarsi della costruzione di gallerie naturali e loro ristrutturazione o manutenzione. Categoria G5 Costruzione di dighe e loro ristrutturazione o manutenzione Deve trattarsi delle costruzione, ristrutturazione o manutenzione di dighe localizzate in corsi d'acqua e bacini interni, comprendenti sia dighe di terra che dighe in calcestruzzo. Categoria G6 Impermeabilizzazione dei terreni, costruzione di acquedotti, gasdotti, oleodotti, opere di irrigazione, di evacuazione e loro ristrutturazione o manutenzione. Trattasi di lavori di formazione nel terreno di strutture capaci di ridurre stabilmente la permeabilita' del terreno stesso, nonche' trattasi della costruzione, della ristrutturazione o manutenzione di acquedotti, fognature, impianti di irrigazione, gasdotti, oleodotti, impianti di sollevamento, di evacuazione, comprendenti sia la parte edilizia sia quella elettromeccanica. Categoria G7 Costruzione di opere marittime e loro ristrutturazione o manutenzione Lavori di dragaggio Comprendono: lavori di costruzione, ristrutturazione o manutenzione di moli, dighe in mare e laguna, banchine, pontili, difese costiere, scogliere, pennelli, piattaforme. Categoria G8 Costruzione di opere fluviali, di difesa e sistemazione idraulica e di bonifica e loro ristrutturazione o manutenzione Comprendono: lavori di difesa, sistemazione regimazione idraulica di fiumi e corsi d'acqua interni, costruzione e rivestimenti di argini interni, porti fluviali e lacuali, conche di navigazione, idrovie, canali interni, sistemazione di foci di fiumi, opere di diaframmatura sistemi arginali, opere di consolidamento strutture dell'alveo, opere di costruzione bacini di espansione (casse), traverse per derivazioni. Categoria G9 Costruzione di impianti per la produzione di energia elettrica e loro ristrutturazione o manutenzione Comprende attivita' di fornitura e posa in opera di apparecchiature per la produzione di energia elettrica. Per l'iscrizione occorre dimostrare: l'esecuzione diretta degli impianti; personale dipendente specializzato iscritto nei libri paga dai quali risulti l'applicazione del vigente contratto collettivo di lavoro della categoria; specifiche attrezzature per le lavorazioni previste in ogni singola voce. Categoria G10 Costruzione, ristrutturazione o manutenzione di impianti di trasformazione alta/media tensione, di distribuzione dell'energia elettrica in corrente alternata e continua. Comprende attivita' di fornitura e posa in opera di apparecchiature per la distribuzione di energia elettrica. Per l'iscrizione occorre dimostrare: l'esecuzione diretta degli impianti; personale dipendente specializzato iscritto nei libri paga dai quali risulti l'applicazione del vigente contratto collettivo di lavoro della categoria; specifiche attrezzature per le lavorazioni previste in ogni singola voce. Categoria G11 Installazione, manutenzione straordinaria di impianti termici di ventilazione, di condizionamento Trattasi delle lavorazioni che attengono alla costruzione di impianti termici, di ventilazione e condizionamento nonche' alla loro manutenzione straordinaria. Per la manutenzione straordinaria deve intendersi qualsiasi intervento necessario a ricondurre il funzionamento dell'impianto a quanto previsto dal progetto o dalla normativa vigente, con esclusione di quegli interventi volti al mantenimento di condizioni di efficienza e di funzionalita' che non comportino la sostituzione o riparazione degli apparecchi o componenti dell'impianto. Per l'iscrizione occorre dimostrare: costruzione diretta degli impianti; abilitazione ex [legge n. 46/1990, art. 1, lettere c)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;46~art1-letc) ed [e)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;46~art1-lete); personale dipendente specializzato e iscritto nei libri paga dai quali risulti l'applicazione del vigente contratto collttivo nazionale di lavoro; possesso di specifiche attrezzature necessarie a consentire gli interventi in declaratoria. Installazione, manutenzione di impianti elettrici telefonici, radiotelefonici, televisivi Trattasi della costruzione e manutenzione di impianti per edifici come in declaratoria. Per l'iscrizione occorre dimostrare: costruzione e manutenzione diretta degli impianti; abilitazione ex [legge n. 46/1990, art. 1, lettere a)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;46~art1-leta) e [b)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;46~art1-letb); personale dipendente specializzato e iscritto nei libri paga dai quali risulti l'applicazione del vigente contratto collettivo nazionale di lavoro; possesso di specifiche attrezzature necessarie a consentire gli interventi di cui in declaratoria. CATEGORIE DI OPERE SPECIALIZZATE S1 Movimento terra, demolizioni, sterri, sistemazione agraria e forestale, verde pubblico e relativo arredo urbano. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 1, 11. S2 Restauro e manutenzione di superfici decorate di beni architettonici, restauri di beni mobili, nonche' di beni archivistici e librari di interesse storico, artistico ed archeologico. Categoria di nuova istituzione. S3 Gestione e manutenzione ordinaria di impianti termici, di ventilazione, di condizionamento, installazione, nonche' manutenzione di impianti idrosanitari, del gas, antincendio. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 5A1, 5B. S4 Costruzione, installazione, manutenzione di impianti trasportatori, ascensori, scale mobili, di sollevamento e trasporto. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 5D, 5D1, 20. S5 Installazione, manutenzione di impianti pneumatici, di impianti antintrusione. Comprende le imprese iscritte nella categoria 5E. S6 Posa in opera di manufatti in materiali lignei, plastici, metallici, vetrosi. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 5F1, 5F3. S7 Posa in opera di pavimenti, rivestimenti interni ed esterni di manufatti, muratura, intonacatura, rasatura, tinteggiatura, verniciatura, plafonatura, stucchi e decorazioni. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 5F2, 5G. S8 Impermeabilizzazioni, isolamenti termici, acustici e barriere antirumore, antincendio. Comprende le imprese nella categoria 5H. S9 Costruzione e manutenzione di strutture ed armamento ferroviario completo, installazione, nonche' manutenzione di impianti automatici per la segnaletica luminosa e la sicurezza del traffico stradale e ferroviario. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 9A, 9B, 9C, 9E. S10 Installazione e manutenzione di segnaletica stradale verticale, orizzontale e complementare. Comprende le imprese iscritte nella categoria 7. S11 Dispositivi strutturali - giunti di dilatazione - apparecchi di appoggio - ritegni antisismici. S12 Installazione e manutenzione di dispositivo di contenimento dei veicoli. Barriere paramassi in acciaio. S13 Fornitura e posa in opera di elementi prefabbricati, strutture in cemento armato. Categoria di nuova istituzione. S14 Costruzione e manutenzione di impianti di smaltimento dei rifiuti. Comprende le imprese iscritte nella categoria 12B. S15 Pulizia di acque marittime, lacustri, fluviali. Comprende le imprese iscritte nella categoria 13C. S16 Costruzione, manutenzione di impianti elettrici per centrali di produzione e distribuzione dell'energia, di quadri di comando, apparati per automazione. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 16E, 16I. S17 Installazione e manutenzione di linee telefoniche esterne, impianti di telefonia ad alta frequenza. Comprende le imprese iscritte nella categoria 16M. S18 Costruzione, assemblaggio e posa in opera di carpenteria metallica. Comprende le imprese iscritte nella cat. 17. S19 Costruzione, manutenzione di reti di telecomumcazione, trattamento dati e relative apparecchiature. Comprende le imprese iscritte nella categoria 18. S20 Rilevamenti topografici speciali, esplorazioni del sottosuolo con mezzi speciali. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 19A, 19B. S21 Fondazioni speciali, consolidamento dei terreni, pozzi. Comprende le imprese iscritte nelle categorie 19C, 19D, 19F. S22 Bonifica ambientale di materiali tossici e nocivi. Categoria di nuova istituzione. S23 Costruzione, ristrutturazione e manutenzione di impianti di potabilizzazione e depurazione delle acque. Comprende le imprese iscritte nella categoria 12A. DECLARATORIE DELLE CATEGORIE DI OPERE SPECIALIZZATE Categoria S1 Movimento terra, demolizioni, sterri, sistemazione agraria e forestale verde pubblico e relativo arredo urbano Trattasi delle lavorazioni come in definizione. Categoria S2 Restauro e manutenzione di superfici decorate di beni architettonici, restauri di beni mobili, nonche' di beni archivistici e librari di interesse storico, artistico ed archeologico. Trattasi delle lavorazioni come in definizione. Categoria S3 Gestione e manutenzione ordinaria di impianti termici, di ventilazione, di condizionamento, nonche' installazione, manutenzione di impianti idrosanitari, del gas, antincendio. Trattasi delle attivita' volte alla conduzione e alla manutenzione ordinaria, necessarie a consentire il controllo ed il corretto funzionamento degli impianti nel rispetto delle norme di sicurezza, di contenimento dei consumi energetici e di salvaguardia ambientale, con esclusione delle attivita' di cui alla S4. Per l'iscrizione occorre dimostrare: gestione diretta degli impianti; abilitazione ex [legge n. 46/1990, art. 1, lettere c)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;46~art1-letc) ed [e)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;46~art1-lete); personale dipendente specializzato e iscritto nei libri paga dai quali risulti l'applicazione del vigente contratto collettivo nazionale di lavoro; possesso di specifiche attrezzature necessarie a consentire gli interventi di cui in declaratoria. Categoria S4 Costruzione, installazione, manutenzione di impianti trasportatori ascensori, scale mobili, di sollevamento e trasporto Trattasi della costruzione, manutenzione e gestione di impianti di cui in definizione. Per l'iscrizione occorre dimostrare: costruzione e manutenzione diretta degli impianti; abilitazione ex [legge n. 46/1990, art. 1, lettera f)](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990;46~art1-letf); personale dipendente specializzato e iscritto nei libri paga dai quali risulti l'applicazione del vigente contratto collettivo nazioneale di lavoro; possesso di specifiche attrezzature necessarie a consentire gli interventi di cui in declaratoria. Trattasi, inoltre, della costruzione e manutenzione di impianti ed apparecchi sollevamento e trasporto quali gru, filovie, teleferiche, seggiovie, sciovie e similari. Categoria S5 Installazione, manutenzione di impianti pneumatici di impianti antintrusione Trattasi della costruzione e manutenzione degli impianti di cui in definizione. Per l'iscrizione occorre dimostrare: costruzione e manutenzione diretta degli impianti; personale dipendente specializzato e iscritto nei libri paga dai quali risulti l'applicazione del vigente contratto collettivo nazionale di lavoro; possesso di specifiche attrezzature necessarie a consentire gli interventi di cui in declaratoria. Categoria S6 Posa in opera di manufatti in materiali lignei, plastici, metallici Trattasi di lavori per la realizzazione delle opere in definizione compreso il loro montaggio. Per l'iscrizione occorre dimostrare: realizzazione diretta dell'opera; personale dipendente specializzato e iscritto nei libri paga dai quali risulti l'applicazione del vigente contratto collettivo nazionale di lavoro. Categoria S7 Posa in opera di pavimenti, rivestimenti interni ed esterni di manufatti, muratura, intonacatura, rasatura, tinteggiatura e verniciatura, plafonatura, stucchi e decorazioni. Trattasi di lavori per la realizzazione delle opere in definizione compresa la loro posa. Per l'iscrizione occorre dimostrare: realizzazione diretta dell'opera; personale dipendente specializzato e iscritto nei libri paga dai quali risulti l'applicazione del vigente contratto collettivo nazionale di lavoro. Categoria S8 Impermeabilizzazioni, isolamenti termici, acustici e barriere antirumore, antincendio Trattasi delle lavorazioni necessarie alla realizzazione delle opere come in definizione. Categoria S9 Costruzione e manutenzione di strutture ed armamento ferroviario completo, nonche' installazione, manutenzione di impianti automatici per la segnaletica luminosa e la sicurezza del traffico stradale e ferroviario. Trattasi delle lavorazioni come in definizione. Categoria S10 Installazione e manutenzione di segnaletica stradale verticale, orizzontale e complementare Trattasi di categoria di nuova istituzione. Per l'iscrizione occorre dimostrare: realizzazione dei lavori di segnaletica non luminosa con materiali e tecniche esecutive conformi al [codice della strada](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1992-04-30;285) ed alle normative europee ed internazionali. Categoria S11 Dispositivi strutturali - giunti di dilatazione - apparecchi di appoggio ritegni antisismici Trattasi di lavori di installazione e manutenzione di giunti di dilatazione - apparecchi di appoggio - ritegni antisismici per ponti e viadotti stradali e ferroviari. Categoria S12 Installazione e manutenzione di dispositivo di contenimento dei veicoli. Barriere paramassi in acciaio Trattasi di categoria di nuova istituzione. Per l'iscrizione occorre dimostrare: installazione del new jersey e guard rail finalizzate alla sicurezza stradale; installazione di barriere paramassi a difesa del corpo stradale; installazione di attenuatori d'urto a protezione dei punti irregolari della strada. Categoria S13 Fornitura e posa in opera di elementi prefabbricati strutture in cemento armato Trattasi della costruzione, assemblaggio e posa in opera di strutture prefabbricate prodotte industrialmente. Categoria S14 Costruzione e manutenzione di impianti di smaltimento dei rifiuti Trattasi della costruzione di impianti di trattamento di rifiuti completi di annesse opere edili. Categoria S15 Pulizia di acque marittime, lacustri, fluviali Trattasi delle lavorazioni come in definizione. Categoria S16 Costruzione, manutenzione di impianti elettrici per centrali di produzione e distribuzione dell'energia, di quadri di comando, apparati per automazione. Trattasi della costruzione e manutenzione di impianti ed apparati elettrici a servizio per la produzione di energia elettrica. Categoria S17 Installazione e manutenzione di linee telefoniche esterne, impianti di telefonia ad alta frequenza Trattasi della costruzione e manutenzione di linee telefoniche ed impianti di telecomunicazione ad alta frequenza, con esclusione delle opere ricadenti in S27. Categoria S18 Costruzione, assemblaggio e posa in opera di carpenteria metallica Trattasi delle lavorazioni per la realizzazione delle opere come in definizione, a supporto delle costruzioni da realizzare. Categoria S19 Costruzione, manutenzione di reti di telecomumcazione trattamento dati e relative apparecchiature Trattasi delle lavorazioni atti a realizzare: impianti di commutazione per reti pubbliche di telecomunicazione per telefonia, telex e dati; impianti di trasmissione per reti pubbliche di telecomunicazioni per telefonia, telex, dati e video su cavi in rame, su mezzi radioelettrici su satelliti; impianti di trasmissione per reti pubbliche di telecomunicazioni per telefonia, telex, dati e video su cavi in fibra ottica; impianti di rete locale e interurbane su cavi in rame; impianti di rete locale ed interurbana su cavi in fibra ottica; terminali per telefonia, telex e dati; impianti di commutazione e trasmissione su cavi e mezzi radioelettrici per reti private di telecomunicazioni per telefonia, dati e video. Categoria S20 Rilevamenti topografici speciali, esplorazioni del sottosuolo con mezzi speciali Trattasi delle lavorazioni di rilievo topografico non correnti e richiedenti mezzi e magistero che trascendono la normale pratica dei cantieri. Trattasi, inoltre, delle indagini geognostiche effettuate attraverso terebrazioni di vario diametro e saltuariamente con scavo di pozzi e cunicoli. Categoria S21 Fondazioni speciali, consolidamento dei terreni, pozzi Trattasi di opere destinate a trasferire i carichi di infrastrutture e manufatti poggianti su terreni non idonei a reggere i carichi stessi, o strati di terreno piu' profondi, nonche' di opere destinate a conferire ai terreni caratteristiche di resistenza e di indeformabilita' tali da rendervi stabile l'imposta di manufatti ed infrastrutture, o tali da realizzare la prevenzione o il recupero di dissesti geologici. Trattasi, inoltre, dello scavo di pozzi, con attrezzature o/a percussione, finalizzati alla ricerca e allo sfruttamento di risorse idriche, al riciclo di acque industriali, all'apertura di cavi per il passaggio di tubi, linee elettriche, strumentazioni e per strutture di impianti tecnologici. Categoria S22 Bonifica ambientale di materiali tossici e nocivi Trattasi delle lavorazioni come in definizione. Categoria S23 Costruzione, ristrutturazione e manutenzione di impianti di potabilizzazione e depurazione delle acque Trattasi della costruzione, ristrutturazione e manutenzione di impianti di potabilizzazione e depurazione delle acque comprendente sia la parte edilizia che quella elettromeccanica.
