---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1999, n. 150"
identifier: "099G0229"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1999-02-26"
last_updated: "2002-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1999-02-26;150"
act_type_code: "PPR"
act_number: "150"
gu_date: "1999-05-26"
gu_number: "121"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 26 febbraio 1999, n. 150

Entrata in vigore del decreto: 10-6-1999

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[articolo 87, quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Vista la [legge 7 agosto 1990, n. 241](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-08-07;241);

Visti il [decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-02-03;29), come modificato dai [decreti legislativi 31 marzo 1998, n. 80, e 29 ottobre 1998, n. 387](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1998-10-29;387), ed in particolare gli articoli 3, 6, 15, 19, 21, 23, 24 e 28;

Visto il [decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-02-12;39);

Vista la [legge 31 dicembre 1996, n. 675](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1996-12-31;675);

Vista la [legge 15 marzo 1997, n. 59](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-03-15;59);

Vista la [legge 27 dicembre 1997, n. 449](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-12-27;449), ed in particolare l'articolo 39;

Vista la [legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400), ed in particolare gli articoli 17, comma 2, e 21;

Vista la preliminare deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 18 dicembre 1998;

Sentita l'Autorita' per l'informatica nella pubblica amministrazione;

Consultato il Garante per la protezione dei dati personali;

Udito il parere del Consiglio di Stato, espresso dalla adunanza generale del 3 febbraio 1999;

Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri, adottata nella riunione del 19 febbraio 1999;

**Sulla**

proposta del Presidente del Consiglio dei Ministri e del Ministro per la funzione pubblica, di concerto con i Ministri del tesoro, del bilancio e della programmazione economica e dell'interno; Emana il seguente regolamento:

Capo I Disposizioni generali e norme sul ruolo unico

##### Art. 1

#### Oggetto

1.Il presente regolamento disciplina le modalita' di costituzione e tenuta del ruolo unico, di cui all'[articolo 23, comma 1, del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-02-03;29~art23-com1), e successive modifiche ed integrazioni, le modalita' per la tenuta della banca dati informatica della dirigenza di cui allo stesso articolo 23, comma 4, nonche' le modalita' di elezione del componente del Comitato di garanti di cui all'articolo 21, comma 3, dello stesso decreto legislativo. ((1))

##### Art. 2

#### Ruolo unico dei dirigenti

1.Il ruolo unico dei dirigenti delle amministrazioni dello Stato, anche ad ordinamento autonomo, istituito dall'[articolo 23, comma 1, del decreto legislativo n. 29 del 1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993;29~art23-com1), e' tenuto dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri - Dipartimento della funzione pubblica.

2.Nel ruolo unico sono inseriti tutti i dirigenti delle amministrazioni dello Stato, anche ad ordinamento autonomo, ad esclusione del personale dirigenziale di cui al secondo periodo del [comma 1 dell'articolo 15 del decreto legislativo n. 29 del 1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993;29~art15-com1).

3.Il ruolo unico e' articolato in due fasce, nell'ambito delle quali sono individuate distinte sezioni per i dirigenti gia' appartenenti a ruoli professionali o reclutati in ragione delle loro specifiche professionalita' tecniche.

4.Nella prima fascia sono inseriti in ordine alfabetico i dirigenti generali in servizio alla data di entrata in vigore del presente regolamento e i dirigenti della seconda fascia che abbiano ricoperto incarichi o funzioni di livello dirigenziale generale, ai sensi dell'[articolo 19 del decreto legislativo n. 29 del 1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993;29~art19), per un tempo pari ad almeno cinque anni, anche non continuativi, senza essere incorsi nelle misure previste dall'articolo 21, comma 2, del medesimo decreto legislativo.

5.Nella seconda fascia del ruolo unico sono inseriti in ordine alfabetico gli altri dirigenti in servizio alla data di entrata in vigore del presente regolamento ed i dirigenti reclutati con le modalita' indicate dall'[articolo 28 del decreto legislativo n. 29 del 1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993;29~art28). ((1))

##### Art. 3

#### Responsabile del ruolo unico dei dirigenti

1.L'incarico di responsabile della tenuta del ruolo unico e' conferito ai sensi dell'[articolo 19, comma 4, del decreto legislativo n. 29 del 1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993;29~art19-com4). In sede di prima applicazione del presente regolamento l'incarico viene conferito nell'ambito della dotazione organica dei dirigenti generali in servizio presso la Presidenza del Consiglio dei Ministri.

3.Per lo svolgimento e nei limiti dei propri compiti il responsabile della tenuta del ruolo unico puo' accedere ai dati in possesso del Ministero del tesoro, del bilancio e della programmazione economica - Ragioneria generale dello Stato e puo' richiedere alle amministrazioni dello Stato, anche ad ordinamento autonomo, ogni utile informazione.

4.(Comma non ammesso al "Visto " della Corte dei conti). ((1))

##### Art. 4

#### Criteri e modalita' per la tenuta del ruolo unico dei dirigenti

1.Il ruolo unico e' tenuto secondo principi di traspenza e completezza dei dati, nonche' di pertinenza e non eccedenza dei medesimi ai sensi dell'[articolo 4, comma 1, lettera d), della legge 31 dicembre 1996, n. 675](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1996-12-31;675~art4-com1-letd). Le informazioni in esso contenute sono continuamente aggiornate.

2.I dati essenziali da inserire nel ruolo a fianco del nominativo di ciascun dirigente sono elencati nella tabella allegata, che fa parte integrante del presente regolamento. Nella banca dati informatica sono altresi' inserite le ulteriori informazioni relative alla carriera; alle esperienze professionali; agli incarichi ricoperti anche in precedenti esperienze lavorative; ai livelli di funzioni svolte; ai corsi di formazione, specializzazione e aggiornamento ai quali il dirigente ha partecipato; alle lingue straniere conosciute; alle pubblicazioni ed ogni altro elemento conoscitivo utile ad attuare la disciplina contenuta nell'[articolo 19 del decreto legislativo n. 29 del 1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993;29~art19). Le informazioni vengono acquisite dal responsabile del ruolo unico presso le amministrazioni, che sono tenute a trasmettere i dati utilizzando i collegamenti della rete unitaria o su supporto informatico, sulla base di modelli predisposti dal responsabile del ruolo unico. Le amministrazioni sono altresi' tenute a comunicare tempestivamente le modificazioni delle informazioni. I dirigenti che ne abbiano interesse possono trasmettere direttamente al responsabile del ruolo unico le informazioni che li riguardano.

3.I dati contenuti nel ruolo unico sono pubblici. Le ulteriori informazioni contenute nella banca dati sono consultabili dalle amministrazioni pubbliche interessate al conferimento di incarichi dirigenziali. Coloro che abbiano un interesse giuridicamente rilevante possono accedere alla consultazione, nel rispetto delle norme sul trattamento dei dati di cui alla [legge n. 675 del 1996](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1996;675) e delle norme sull'accesso alla documentazione amministrativa. ((1))

##### Art. 5

#### Inserimento nel ruolo unico

1.Entro quaranta giorni dalla data di pubblicazione del presente regolamento, le amministrazioni sono tenute a trasmettere alla Presidenza del Consiglio - Dipartimento della funzione pubblica, per i dirigenti gia' appartenenti ai propri ruoli, i dati essenziali da inserire nel ruolo unico, di cui all'articolo 4, comma 2. Entro i successivi sessanta giorni sono trasmesse le ulteriori informazioni da inserire nella banca dati informatica ai sensi del predetto articolo 4, comma 2.

2.Dalla data di entrata in vigore del presente regolamento sono soppressi i ruoli della dirigenza delle singole amministrazioni statali, anche ad ordinamento autonomo, e cessa di produrre effetti la pregressa appartenenza ad un ruolo. I dirigenti gia' in servizio confluiscono automaticamente nel ruolo unico dalla stessa data.

3.Dalla data di cui al comma 2 tutti i dirigenti, reclutati anche a seguito di concorsi indetti precedentemente da amministrazioni dello Stato, anche ad ordinamento autonomo, sono inseriti nel ruolo unico. I dirigenti reclutati per specifiche e particolari professionalita' tecniche sono iscritti, nell'ambito delle rispettive fasce,nelle distinte sezioni che ne evidenziano la peculiare professionalita'. I dirigenti cui sono attribuite dall'ordinamento funzioni amministrative di tutela dei cittadini e degli interessi italiani all'estero, riconosciute dal diritto internazionale, sono iscritti, nell'ambito delle rispettive fasce, in una distinta sezione.

4.(Comma non ammesso al "Visto " della Corte dei conti).

5.I dirigenti di seconda fascia ai quali sia conferito un incarico dirigenziale generale ai sensi dell'[articolo 19, comma 4, del decreto legislativo n. 29 del 1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993;29~art19-com4) restano iscritti nella medesima fascia e transitano nella prima se uno o piu' incarichi durino complessivamente, anche per periodi non continuativi, almeno cinque anni.

6.Ogni amministrazione conferisce gli incarichi ai dirigenti inseriti nel ruolo unico nel limite delle dotazioni organiche dei due livelli dirigenziali definite alla data di entrata in vigore del presente regolamento incrementate da un numero di unita' corrispondente agli altri incarichi specifici di livello dirigenziale previsti dall'ordinamento.

7.(Comma non ammesso al "Visto " della Corte dei conti).

8.Di tutti gli incarichi conferiti ai dirigenti nel ruolo unico le amministrazioni sono tenute a dare immediata comunicazione al responsabile del ruolo unico per le necessarie annotazioni. ((1))

##### Art. 6

#### Incarichi connessi a funzioni ispettive di consulenza, studio e ricerca

1.I dirigenti ai quali non sia stato affidato un incarico di direzione di un ufficio di livello dirigenziale svolgono, su richiesta delle amministrazioni che ne abbiano interesse, funzioni ispettive, di consulenza, studio e ricerca o altri incarichi specifici previsti dall'ordinamento. La durata di tali incarichi deve essere determinata ed e' limitata e rapportata al programma di lavoro e all'obiettivo assegnato.

2.I dirigenti che non svolgono le funzioni di cui al comma 1 sono temporaneamente a disposizione della Presidenza del Consiglio dei Ministri per essere utilizzati nell'ambito di programmi specifici di ispezione e verifica, nonche' di ricerca, studio e di monitoraggio del grado di attuazione delle riforme legislative e delle innovazioni amministrative.

3.Per le finalita' di cui al comma 2, il Ministro del tesoro, del bilancio e della programmazione economica provvede agli occorrenti storni di somme tra le amministrazioni interessate e la Presidenza del Consiglio dei Ministri - Dipartimento della funzione pubblica. Tali somme confluiscono nel fondo di cui all'[articolo 24, comma 9, del decreto legislativo n. 29 del 1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993;29~art24-com9), posto a carico dell'unita' previsionale di base "Funzionamento" del centro di responsabilita' "Dipartimento della funzione pubblica" nell'ambito dello stato di previsione della Presidenza del Consiglio dei Ministri. I contratti collettivi possono prevedere che una quota parte delle risorse destinate alla contrattazione sia finalizzata ad integrare le disponibilita' del predetto fondo. ((1))

##### Art. 7

#### Tenuta della banca dati informatica

1.Il responsabile del ruolo unico di cui all'articolo 3, al fine di promuovere la mobilita' e l'interscambio dei dirigenti, sia nell'ambito dello stesso comparto che tra comparti diversi, nonche' con organismi ed enti internazionali e dell'Unione europea, assicura la significativita' e l'efficace aggregazione delle informazioni contenute nella banca dati informatica e cura la diffusione della conoscenza e la valorizzazione, presso tutti gli enti interessati, della raccolta elaborata. ((1))

##### Art. 8

#### Disposizioni transitorie

1.In sede di prima attuazione, ogni amministrazione puo' conferire un numero di incarichi non superiore a quello dei dirigenti gia' in servizio presso di essa alla data di entrata in vigore del presente regolamento, tenendo altresi' conto dei concorsi per i quali, alla stessa data, sia stata richiesta l'autorizzazione al Dipartimento della funzione pubblica, nonche' dei posti per i quali sono in corso, alla medesima data, altre procedure di conferimento ai sensi delle vigenti disposizioni di legge.

2.In sede di prima attuazione, una amministrazione non puo' conferire un incarico al dirigente in servizio presso o vincitore di concorsi gia' banditi da altra amministrazione qualora questa abbia confermato, o conferito, entro il termine di novanta giorni dalla data di entrata in vigore del presente regolamento, o dalla approvazione delle graduatorie, l'incarico al medesimo dirigente. In tale caso la durata dell'incarico e' concordata con il dirigente entro i limiti minimo e massimo stabiliti nell'[articolo 19, comma 2, del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-02-03;29~art19-com2), ove non si raggiunga l'accordo, la durata e' pari al predetto limite minimo. ((1))

Capo II Modalita' di elezione del componente del Comitato di garanti

##### Art. 9

#### Disposizioni generali - Elettorato attivo e passivo

1.Le elezioni del dirigente della prima fascia del ruolo unico a componente del Comitato di garanti, di cui all'[articolo 21, comma 3, del decreto legislativo n. 29 del 1993](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993;29~art21-com3), sono indette, ogni tre anni, con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri o, ove nominato, del Ministro per la funzione pubblica, da pubblicarsi nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana quaranta giorni prima della data stabilita per lo scrutinio. Nel decreto e' indicato l'ufficio incaricato del servizio elettorale.

2.Hanno diritto al voto tutti i dirigenti che, alla data di pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni, risultano inseriti nella prima o nella seconda fascia del ruolo unico. Non hanno diritto al voto dirigenti che alla stessa data risultano sospesi dal servizio per qualsiasi causa.

3.Sono eleggibili esclusivamente i dirigenti che, alla data di pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni, risultino inseriti nella prima fascia del ruolo unico e abbiano presentato la propria candidatura nei termini e secondo le modalita' di cui all'articolo 11. Non sono eleggibili i dirigenti che non hanno diritto al voto, ovvero che alla data di presentazione delle candidature risultano in aspettativa per cariche elettive o in aspettativa non retribuita per qualsiasi causa. ((1))

##### Art. 10

#### Commissione elettorale centrale

1.Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri o, ove nominato, del Ministro per la funzione pubblica, da emanarsi entro cinque giorni dalla data di pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni, viene nominata la commissione elettorale centrale, presieduta da un magistrato della Corte dei conti, designato dal Presidente della Corte dei conti, e composta da cinque dirigenti di prima fascia, estratti a sorte, in seduta pubblica, dal responsabile del ruolo unico. Le funzioni di segretario della commissione sono esercitate dal componente piu' giovane di eta'.

2.La commissione elettorale centrale ha sede presso il Dipartimento della funzione pubblica. Le sedute sono pubbliche. ((1))

##### Art. 11

#### Presentazione delle candidature

1.Entro quindici giorni dalla data di pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni, i dirigenti della prima fascia che intendono presentare la propria candidatura, trasmettono al segretario della commissione elettorale centrale, anche via telefax, apposita dichiarazione autografa corredata da dieci firme autografe di sostenitori aventi diritto al voto, delle quali i candidati stessi attestano l'autenticita'. Nei due giorni successivi dalla scadenza del termine per la presentazione delle candidature la commissione provvede a predisporre l'elenco delle candidature ammesse, curando gli adempimenti di cui all'articolo 13. ((1))

##### Art. 12

#### Scheda - Modalita' di votazione

1.Le schede di votazione, stampate a cura della commissione elettorale centrale, su carta non trasparente e di tipo unico, contengono, nella parte interna, una riga tratteggiata sulla quale l'elettore scrive a penna il cognome del candidato prescelto, aggiungendo, in caso di omonimia, anche il relativo nome e, se necessario, il luogo e la data di nascita.

2.In calce alla parte interna della scheda sono stampate apposite istruzioni relative alle corrette modalita' di votazione.

3.Sono inefficaci le indicazioni di nominativi espressi in eccedenza al primo.

4.Sono nulli i voti contenuti in schede che presentano scritture o segni tali da far ritenere, in modo inoppugnabile, che l'elettore abbia voluto fare riconoscere il proprio voto. ((1))

##### Art. 13

#### Adempimenti ai fini del voto per corrispondenza

1.Entro venticinque giorni dalla data di pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni, a cura della commissione elettorale centrale viene inviato ai direttori degli uffici del personale delle amministrazioni centrali, nonche' ai fini della immediata distribuzione agli uffici statali periferici, a tutti gli uffici elettorali delle prefetture, l'elenco dei rispettivi elettori e un numero di plichi chiusi pari a quello degli elettori stessi, contenenti ciascuno una scheda di votazione, l'elenco dei candidati ammessi, nonche' una busta per la restituzione della scheda compilata.

2.Entro il trentacinquesimo giorno successivo alla pubblicazione del decreto di indizione, i direttori degli uffici del personale delle amministrazioni centrali, o i loro delegati, e i dirigenti degli uffici elettorali provinciali delle prefetture provvedono alla consegna a mano dei plichi di cui al comma 1 a tutti gli elettori in servizio rispettivamente presso le amministrazioni centrali e presso gli uffici statali periferici, che rilasciano ricevuta.

3.Espresso il voto, l'elettore provvede a piegare la scheda e ad inserirla nell'apposita busta che, una volta sigillata, viene consegnata, personalmente, nell'orario d'ufficio, entro e non oltre il trentottesimo giorno successivo alla pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni, all'ufficio che aveva curato la consegna, il quale rilascia ricevuta e ne cura la custodia. ((1))

##### Art. 14

#### Trasmissione dei plichi con le schede alle prefetture capocentro

1.Entro il trentanovesimo giorno successivo alla pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni, i dirigenti degli uffici elettorali provinciali delle prefetture di citta' non capoluogo di regione recapitano alle prefetture delle citta' capoluogo di regione, tramite corriere speciale, le buste contenenti le schede ricevute, racchiuse in unico plico unitamente all'elenco degli elettori e a quello dei votanti.

2.Nel rispetto del termine di cui al comma 1 e delle modalita' ivi previste, la regione Valle d'Aosta invia il suddetto plico alla prefettura di Torino; i commissariati del Governo per le province di Trento e di Bolzano alla prefettura di Venezia; le prefetture di Perugia e Terni a quella di Roma; le prefetture di Campobasso e Isernia a quella de L'Aquila; le prefetture di Potenza e Matera a quella di Bari. ((1))

##### Art. 15

#### Scrutinio

1.Entro il termine di cui all'articolo 14, presso ogni amministrazione centrale, con decreto del direttore dell'ufficio del personale, e presso le prefetture di Torino, Milano, Venezia, Trieste, Genova, Bologna, Firenze, Ancona, Roma, L'Aquila, Napoli, Bari, Catanzaro, Palermo e Cagliari, con decreto del prefetto, viene costituito un seggio elettorale, composto da un presidente, scelto tra i dirigenti in servizio, uno scrutatore e un segretario scelti tra i dipendenti di qualifica funzionale non inferiore all'ottava o qualifica corrispondente.

2.I seggi elettorali di cui al comma 1 si riuniscono il quarantesimo giorno successivo alla pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni, per procedere alle operazioni di scrutinio.

3.A tal fine, il presidente dei seggi procede all'apertura delle buste pervenute, provvedendo ad inserire in un'unica urna tutte le schede inviate, senza visionarle previamente in alcun modo.

4.Il presidente provvede inoltre a raccogliere gli elenchi dei votanti inseriti nei plichi, che devono essere allegati al verbale dello scrutinio. Il segretario appone, sulla lista elettorale, la dizione "ha votato" a fianco dei nominativi degli elettori che hanno esercitato il diritto di voto.

5.Successivamente, il presidente estrae ciascuna scheda dall'urna, la spiega, ne da' lettura ad alta voce e la passa allo scrutatore.

6.Il segretario e lo scrutatore annotano separatamente il numero dei voti che ciascun candidato va riportando durante lo spoglio delle schede.

7.Terminato lo scrutinio di tutte le schede, il presidente dichiara il numero dei voti riportato da ciascun candidato, lo certifica nel verbale delle operazioni di scrutinio che, redatto dal segretario in duplice esemplare, viene firmato in ciascun foglio e sottoscritto, seduta stante, da tutti i membri del seggio.

8.Il risultato dello scrutinio, con il numero degli elettori e dei votanti, viene trasmesso immediatamente, tramite telefax sottoscritto da tutti i componenti del seggio, alla commissione elettorale centrale.

9.Una copia del verbale, unitamente a tutte le schede numerate e chiuse in busta sigillata, e' rimessa, da parte dei seggi costituiti presso le amministrazioni centrali, al direttore dell'ufficio del personale, o al suo delegato, ovvero al prefetto del luogo di scrutinio, dagli altri seggi. L'altra copia e' immediatamente inviata in plico sigillato alla commissione elettorale centrale, ove dovra' pervenire entro il quarantaquattresimo giorno successivo alla pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni. ((1))

##### Art. 16

#### Proclamazione

1.La commissione elettorale centrale si riunisce per la proclamazione dei risultati entro il quarantacinquesimo giorno successivo alla pubblicazione del decreto di indizione delle elezioni.

2.A tale fine la commissione, in base ai dati desunti dai verbali dei seggi, procede a determinare la cifra individuale nazionale di tutti i candidati, sommando i voti riportati da essi in tutte le sezioni costituite, formando in tal modo una graduatoria decrescente in base alle rispettive cifre individuali nazionali.

3.Successivamente, il presidente della commissione elettorale centrale, in conformita' dei risultati accertati, proclama eletto componente del comitato dei garanti il candidato che ha riportato la cifra individuale nazionale piu' alta. A parita' di cifra, e' eletto il candidato con maggiore anzianita' di servizio nella qualifica dirigenziale; a parita' di anzianita' di servizio, il piu' anziano di eta'.

4.Di tutte le operazioni della commissione elettorale centrale viene redatto dal segretario il processo verbale in duplice esemplare, che deve essere firmato in ciascun foglio e sottoscritto, seduta stante, da tutti i membri della commissione elettorale centrale.

5.Una copia del verbale e' inviata all'ufficio incaricato del servizio elettorale, indicato nel decreto di indizione delle elezioni. L'altro esemplare, unitamente ai verbali delle sezioni e alla restante documentazione, e' depositato presso l'ufficio del responsabile del ruolo unico. ((1))

SCALFARO

D'Alema, Presidente del Consiglio dei Ministri

Piazza, Ministro per la funzione pubblica

Ciampi, Ministro del tesoro, del bilancio e della programmazione economica

Russo Jervolino, Ministro dell'interno

Visto, il Guardasigilli: Diliberto Registrato alla Corte dei conti il 14 maggio 1999

Atti di Governo, registro n. 116, foglio n. 17 Ammesso al visto e alla conseguente registrazione con esclusione

dell'art. 3, comma 4, e dell'art. 5, comma 4 e comma 7, ai sensi della delibera adottata dalla sezione del controllo nell'adunanza del 13 maggio 1999.

Allegato

ALLEGATO TABELLA DEI DATI DEL RUOLO UNICO DEI DIRIGENTI DELLO STATO [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=v099G02290010001011000102&dgu=1999-05-26&art.dataPubblicazioneGazzetta=1999-05-26&art.codiceRedazionale=099G0229) ((1))
