---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 ottobre 1999, n. 421"
identifier: "099G0488"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "1999-10-27"
last_updated: "1999-11-15"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:1999-10-27;421"
act_type_code: "PPR"
act_number: "421"
gu_date: "1999-11-15"
gu_number: "268"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 27 ottobre 1999, n. 421

Entrata in vigore del decreto: 30-11-1999

##### Art. 1

IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA Visto l'[articolo 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87); Vista la [legge 25 marzo 1985, n. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-03-25;121), recante ratifica ed esecuzione dell'accordo, con protocollo addizionale, firmato a Roma il 18 febbraio 1984, che apporta modificazioni al Concordato lateranense dell'11 febbraio 1929, tra la Repubblica italiana e la Santa Sede; Vista la [legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400), recante disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri; Visto l'[articolo 69 della legge 1 aprile 1981, n. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-04-01;121~art69), riguardante l'assistenza religiosa al personale della Polizia di Stato che risieda presso alloggi collettivi di servizio o scuole; Vista l'intesa fra il Ministro dell'interno e il Presidente della Conferenza episcopale italiana firmata il 21 dicembre 1990 che stabiliva le modalita' per assicurare l'assistenza spirituale al personale della Polizia di Stato, resa esecutiva con proprio decreto 17 gennaio 1991 n. 92; Considerato che, alla luce dell'esperienza acquisita nel corso di applicazione dell'intesa del 21 dicembre 1990, e' emersa l'esigenza di rivederne taluni aspetti; Vista la deliberazione del Consiglio dei Ministri adottata nella riunione del 16 giugno 1999, con la quale il Ministro dell'interno e' stato autorizzato a sottoscrivere, previa comunicazione al Parlamento, una nuova intesa definita con la Conferenza episcopale italiana, che stabilisca le modalita' per assicurare l'assistenza spirituale al personale della Polizia di Stato di religione cattolica; Viste le comunicazioni rese dal Ministro dell'interno alla commissione Affari costituzionali, della Presidenza del Consiglio e Interni della Camera dei deputati in data 15 luglio 1999 e alla commissione Affari costituzionali del Senato in data 20 luglio 1999; Vista la nuova intesa firmata fra il Ministro dell'interno e il Presidente della Conferenza episcopale italiana firmata il 9 settembre 1999, che stabilisce le modalita' per assicurare l'assistenza spirituale al personale della Polizia di Stato di religione cattolica; Sulla proposta del Ministro dell'interno; Decreta: Piena ed intera esecuzione e' data all'intesa fra il Ministro dell'interno e il Presidente della Conferenza episcopale italiana, firmata il 9 settembre 1999 che stabilisce le modalita' per assicurare l'assistenza al personale della Polizia di Stato di religione cattolica. L'intesa, composta di quindici articoli e allegata al presente decreto, di cui costituisce parte integrante, sostituisce integralmente l'intesa firmata fra il Ministro dell'interno e il Presidente della Conferenza episcopale italiana in data 21 dicembre 1990.

CIAMPI

D'Alema, Presidente del Consiglio dei Ministri

Russo Jervolino, Ministro dell'interno

Visto, il Guardasigilli: Diliberto Registrato alla Corte dei conti l'8 novembre 1999

Atti di Governo, registro n. 118, foglio n. 1

Avvertenza: Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto dall'amministrazione competente per materia, ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [D.P.R. 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura, delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Note al decreto Note alle premesse: - L'[art. 87, comma quinto, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5) conferisce al Presidente della Repubblica il potere di promulgare le leggi, di emanare i decreti aventi valore di legge ed i regolamenti. - La [legge n. 121/1985](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985;121) di ratifica ed esecuzione dell'accordo tra la Santa Sede e la Repubblica italiana - con protocollo addizionale - firmato a Roma il 18 febbraio 1984, che "apporta modificazioni al Concordato Lateranense", prevede, all'art. 11, che l'assistenza spirituale alle Forze di Polizia e' assicurata, nei rispetto dei principi costituzionali, da ecclesiastici nominati dalle autorita' italiane competenti, su designazione dell'Autorita' ecclesiastica. - La [legge n. 400/1988](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988;400) recante "Disciplina dell'attivita' di Governo ed ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri", all'art. 2, comma 3, lettera i), dispone: "3. Sono sottoposti alla deliberazione del Consiglio dei Ministri: a) - h) (omissis). i) gli atti concernenti i rapporti tra lo Stato e la Chiesa cattolica, di cui all'[art. 7 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art7)". - L'[art. 69 della legge n. 121/1981](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981;121~art69) concernente il "Nuovo ordinamento della Polizia di Stato", stabilisce che "al personale della Polizia di Stato, che risieda in alloggi collettivi di servizio o scuole, e assicurata l'assistenza religiosa senza fare ricorso ai cappellani militari". - Il [decreto del Presidente della Repubblica 17 gennaio 1991, n. 92](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1991-01-17;92), reca: "Esecuzione dell'intesa fra il Ministro dell'interno e il Presidente della Conferenza episcopale italiana, firmata il 21 dicembre 1990, che stabilisce le modalita' per assicurare l'assistenza spirituale ai personale della Polizia di Stato".

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 1

I N T E S A fra il Ministro dell'interno e il Presidente della Conferenza episcopale italiana che stabilisce le modalita' per assicurare l'assistenza spirituale al personale della Polizia di Stato di religione cattolica. IL MINISTRO DELL'INTERNO quale autorita' competente in materia di pubblica sicurezza, previa autorizzazione del Consiglio dei Ministri del 16 giugno 1999, e IL PRESIDENTE DELLA CONFERENZA EPISCOPALE ITALIANA che,debitamente autorizzato dalla Santa Sede con lettera del cardinale Angelo Sodano, Segretario di Stato, in data 2 luglio 1999 (Prot. n. 5449/99/RS), agisce a nome della Conferenza stessa, ai sensi degli articoli 5 e 23, lettera q), dello statuto della medesima. Avendo convenuto sull'opportunita' di riconsiderare alla luce dell'esperienza taluni aspetti dell'intesa fra le medesime autorita', firmata il 21 dicembre 1990, che stabilisce le modalita' per assicurare l'assistenza spirituale al personale della Polizia di Stato; In attuazione dell'articolo 11 dell'accordo tra la Santa Sede e la Repubblica italiana firmato a Roma il 18 febbraio 1984, che apporta modificazioni al Concordato lateranense, Determinano di adottare come nuovo testo dell'intesa il seguente: Art. 1. 1. L'assistenza spirituale al personale della Polizia di Stato, di cui all'[art. 69 della legge 1 aprile 1981, n. 121](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-04-01;121~art69) ed all'articolo 11, n. 2 dell'accordo tra la Santa Sede e la Repubblica italiana del 18 febbraio 1984, e' assicurata, nel rispetto dei principi costituzionali, con le modalita' stabilite dagli articoli seguenti.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 2

Art. 2. 1. L'assistenza e' prestata al personale della Polizia di Stato residente presso alloggi collettivi di servizio o presso istituti di istruzione.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 3

Art. 3. 1. L'assistenza e' svolta da cappellani incaricati con decreto del Ministro dell'interno su designazione dell'autorita' ecclesiastica competente, sentito il cappellano coordinatore nazionale di cui all'articolo 10. L'autorita' ecclesiastica competente: a) per i cappellani territoriali e' la Conferenza episcopale della regione ecclesiastica, la quale sente previamente i vescovi delle diocesi interessate; b) per i cappellani degli istituti di istruzione e' il vescovo del luogo ove si trova l'istituto di istruzione; c) per il cappellano coordinatore nazionale e' la Conferenza episcopale italiana. 2. Possono essere nominati cappellani sacerdoti che abbiano cittadinanza italiana, godano dei diritti civili e politici e siano di eta' non inferiore a trenta e non superiore a sessantadue anni.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 4

Art. 4. 1. La competente autorita' ecclesiastica comunica entro il 30 settembre di ogni anno: a) al prefetto della provincia capoluogo della regione civile la designazione del cappellano con competenza territoriale; b) al prefetto della provincia ove si trova l'istituto di istruzione la designazione del cappellano dell'istituto di istruzione; c) al Ministro dell'interno la designazione del cappellano coordinatore nazionale.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 5

Art. 5. 1. Il prefetto, ove non ostino gravi ragioni, trasmette al Ministro dell'interno entro il 31 ottobre il nominativo del sacerdote designato, informandone l'autorita' ecclesiastica che gli ha comunicato la designazione. 2. Il prefetto della provincia capoluogo della regione civile deve previamente sentire i prefetti eventualmente interessati.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 6

Art. 6. 1. L'incarico di cappellano viene conferito con decreto del Ministro dell'interno entro il 31 dicembre. L'incarico e' annuale e si intende tacitamente rinnovato, salve le ipotesi di cui ai commi 2 e 3. In ogni caso l'incarico non puo' essere rinnovato se il cappellano abbia compiuto il sessantottesimo anno di eta'. 2. La cessazione dell'incarico in corso d'anno ha luogo qualora si verifichi la cessazione di attivita' della struttura o venga meno il requisito della cittadinanza o quello del godimento dei diritti civili e politici ovvero sia revocata la designazione da parte dell'autorita' ecclesiastica di cui all'articolo 3, comma 1. 3. L'incarico puo' essere altresi' revocato con decreto motivato del Ministro dell'interno, sentito il vescovo della diocesi di incardinazione del cappellano o, se questi e' religioso, l'ordinario da cui dipende.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 7

Art. 7. 1. Il Ministro dell'interno con proprio decreto: a) determina le sedi di servizio dove nell'anno successivo sara' prestata l'assistenza religiosa con i relativi organici; b) conferisce i nuovi incarichi; c) emana, ove occorra, i provvedimenti di revoca dell'incarico di cui all'articolo 6, comma 3; d) specifica l'importo del compenso di cui all'articolo 12, commi 1 e 2, da corrispondere ai cappellani.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 8

Art. 8. 1. Fatte salve imprescindibili esigenze di servizio, il cappellano, per coloro che intendono fruire del suo ministero: a) cura la celebrazione dei riti liturgici, la catechesi, specie in preparazione ai sacramenti, la formazione cristiana, nonche' l'organizzazione di ogni opportuna attivita' pastorale e culturale; b) offre il contributo del proprio ministero per il sostegno religioso del personale e dei familiari, soprattutto nelle situazioni di emergenza. 2. Per tutto cio' che riguarda la materia propriamente spirituale e pastorale i cappellani sono tenuti ad osservare le norme dell'ordinamento canonico e le direttive del vescovo competente per territorio. Il cappellano, nell'ambito di tali funzioni, esercita le facolta' previste dal canone 566 del codice di diritto canonico e dalle disposizioni adottate in materia dall'autorita' ecclesiastica. 3. Per l'esercizio delle funzioni attinenti la sfera di competenza dell'amministrazione, il cappellano territoriale risponde al questore del luogo dove la funzione e' esercitata, ed e' amministrato dalla questura del luogo dove ha sede l'ufficio. Il cappellano degli istituti di istruzione risponde ed e' amministrato dal direttore dell'istituto. 4. Il cappellano a tempo pieno e' tenuto ad assicurare assistenza spirituale per un numero di ore pari almeno all'orario di lavoro prestato dal personale della Polizia di Stato. 5. Il cappellano a tempo parziale e' tenuto ad un orario ridotto fino ad un massimo del 50% dell'orario normale, assicurata in ogni caso la celebrazione dei riti liturgici e la catechesi. 6. Sia il cappellano a tempo pieno sia il cappellano a tempo parziale hanno l'obbligo della reperibilita'. 7. Sono incompatibili con l'ufficio di cappellano gli incarichi estranei al servizio che non consentano di espletare interamente le funzioni di cui al presente articolo 10.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 9

Art. 9. 1. L'amministrazione garantisce ai cappellani la piena liberta' nell'esercizio del loro ministero, nonche' il riconoscimento della dignita' del loro servizio nel rispetto della sua natura peculiare, ed assicura la disponibilita' dei supporti logistici e dei mezzi necessari per lo svolgimento della loro funzione, con particolare riguardo alla sede di servizio che non sia provvista di cappella. 2. Garanzie, supporti e mezzi sono determinati con decreto del Ministro dell'interno, sentito il Presidente della Conferenza episcopale italiana.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 10

Art. 10. 1. Le funzioni di coordinamento e di direttiva dell'attivita' dei cappellani sono affidate ad uno dei cappellani con la qualifica di "cappellano coordinatore nazionale", al quale sono attribuiti, inoltre, i seguenti compiti: a) mantenere i necessari collegamenti con la Conferenza episcopale italiana, con le conferenze episcopali regionali, con i vescovi delle singole sedi, con i superiori religiosi, nonche' tra la Conferenza episcopale italiana e il Dipartimento della pubblica sicurezza. b) programmare l'attivita' di formazione permanente e di aggiornamento dei cappellani; c) regolare gli avvicendamenti.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 11

Art. 11. 1. L'incarico di cappellano puo' essere conferito anche in corso d'anno, con le modalita' di cui agli articoli 3, 4, 5 e 6. 2. Nei casi di assenza o impedimento per un periodo di tempo non inferiore a quarantacinque giorni consecutivi, il prefetto conferisce temporaneamente l'incarico con proprio decreto, su designazione della competente autorita' ecclesiastica, ad un cappellano supplente, che godra' degli stessi diritti degli altri cappellani in ragione del periodo di servizio.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 12

Art. 12. 1. Il compenso da attribuire al cappellano e' determinato nella media aritmetica, aumentata del sei per cento, tra la misura massima e quella minima del congruo e dignitoso sostentamento assicurato dalla Conferenza episcopale italiana, a termini dell'[articolo 24, comma 1, della legge 20 maggio 1985, n. 222](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-05-20;222~art24-com1), ai sacerdoti che svolgono la funzione di parroco. 2. Per il cappellano cui si richieda un impegno parziale il compenso di cui al comma precedente e' ridotto del 40%. 3. Al cappellano che abbia stipulato in proprio una polizza di assicurazione per infortuni nell'espletamento dell'incarico con massimale non superiore al doppio del compenso annuo spettantegli, l'amministrazione corrisponde annualmente, a titolo di rimborso forfettario, una somma pari all'uno per cento del compenso annuo medesimo.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 13

Art. 13. 1. Il compenso di cui all'articolo 12 e' equiparato, ai soli fini fiscali, al reddito di lavoro dipendente. 2. Per i cappellani che vi siano tenuti, provvede al versamento dei contributi previdenziali e assistenziali, a termini dell'[articolo 25, comma 2, della legge 20 maggio 1985, n. 222](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1985-05-20;222~art25-com2), l'Istituto centrale per il sostentamento del clero. 3. Sul compenso di cui all'articolo 12 l'amministrazione opera le ritenute fiscali, rilasciando la relativa certificazione.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 14

Art. 14. 1. Nell'addivenire alla presente intesa le parti convengono che, ove si manifesti l'esigenza di integrazioni o modificazioni, procederanno alla stipulazione di una nuova intesa.

Intesa assistenza spirituale Polizia di Stato di religione cattolica-art. 15

Art. 15. 1. Le norme della presente intesa entrano in vigore in pari data: a) nell'ordinamento dello Stato con la pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale del decreto del Presidente della Repubblica che approva l'intesa; b) nell'ordinamento della Chiesa con la pubblicazione nel Notiziario della Conferenza episcopale italiana del decreto con il quale il Presidente della Conferenza medesima promulga l'intesa. Roma, 9 settembre 1999 Il Ministro dell'interno Russo Jervolino Il Presidente della C.E.I. Ruini
