---
title: "DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 agosto 2015, n. 152"
identifier: "15G00166"
country: "it"
rank: "decreto_presidente_repubblica"
publication_date: "2015-08-18"
last_updated: "2015-09-29"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_presidente_repubblica:2015-08-18;152"
act_type_code: "PPR"
act_number: "152"
gu_date: "2015-09-29"
gu_number: "226"
---
# DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA 18 agosto 2015, n. 152

Entrata in vigore del provvedimento: 14/10/2015

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

Visto l'[articolo 87, quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87-com5);

Visto l'[articolo 17, comma 1, lettera d) della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com1-letd);

Visto l'[articolo 16 del Codice della navigazione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-03-30;327~art16), approvato con [regio decreto 30 marzo 1942, n. 327](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-03-30;327);

Visti gli articoli 1 e 2 del regolamento per l'esecuzione del [Codice della navigazione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-03-30;327), navigazione marittima, di cui con [decreto del Presidente della Repubblica 15 febbraio 1952, n. 328](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-02-15;328);

Vista la tabella delle circoscrizioni territoriali marittime del Ministero dei trasporti e della navigazione, approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 18 aprile 2000, n. 135](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-04-18;135) e successive modificazioni;

Ritenuta la necessita', al fine di assicurare un ottimale ed efficace assetto funzionale dell'articolazione periferica dell'amministrazione marittima, di adeguare le relative strutture alle effettive esigenze marittime e locali e di modificare le circoscrizioni territoriali ricadenti nelle Direzioni marittime di Bari e di Napoli;

Udito il parere del Consiglio di Stato, espresso dalla sezione consultiva per gli atti normativi nella adunanza del 26 febbraio 2015;

Vista la deliberazione del Consiglio dei ministri, adottata nella riunione del 17 luglio 2015;

Sulla proposta del Presidente del Consiglio dei ministri e del Ministro delle infrastrutture e dei trasporti, di concerto con i Ministri della giustizia, della difesa e dell'economia e delle finanze;

**Emana**

il seguente regolamento:

##### Art. 1

#### Riorganizzazione degli Uffici marittimi periferici

1.La Delegazione di spiaggia di Savelletri e' elevata a Ufficio locale marittimo, assumendo la denominazione di Ufficio locale marittimo di Savelletri.

2.La Delegazione di spiaggia di Marina di Ginosa e' soppressa.

3.La Delegazione di spiaggia di Casalabate e' soppressa.

4.La Delegazione di spiaggia di Nardo' e' soppressa.

5.L'Ufficio locale marittimo di Sorrento ricade nella circoscrizione territoriale della Capitaneria di porto di Castellammare di Stabia.

NOTE Avvertenza: Il testo delle note qui pubblicato e' stato redatto dall'amministrazione competente per materia, ai sensi dell'art. 10, comma 3, del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [D.P.R. 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge alle quali e' operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Note alle premesse: L'[articolo 87 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) conferisce, tra l'altro, al Presidente della Repubblica il potere di promulgare le leggi e di emanare i decreti aventi valore di legge ed i regolamenti. - Si riporta il testo dell'[articolo 16 del Codice della navigazione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-03-30;327~art16), approvato con [regio decreto 30 marzo 1942, n. 327](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-03-30;327): «Art. 16. (Circoscrizione del litorale della Repubblica) - Il litorale della Repubblica e' diviso in zone marittime; le zone sono suddivise in compartimenti e questi in circondari. Alla zona e' preposto un direttore marittimo, al compartimento un capo del compartimento, al circondario un capo del circondario. Nell'ambito del compartimento in cui ha sede l'ufficio della direzione marittima, il direttore marittimo e' anche capo del compartimento. Nell'ambito del circondario in cui ha sede l'ufficio del compartimento, il capo del compartimento e' anche capo del circondario. Negli approdi di maggiore importanza in cui non hanno sede ne' l'ufficio del compartimento ne' l'ufficio del circondario sono istituiti uffici locali di porto o delegazioni di spiaggia, dipendenti dall'ufficio circondariale. Il capo del compartimento, il capo del circondario e i capi degli altri uffici marittimi dipendenti sono comandanti del porto o dell'approdo in cui hanno sede.». - Si riportano i testi degli articoli 1 e 2 del regolamento per l'esecuzione del [Codice della navigazione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:regio.decreto:1942-03-30;327), navigazione marittima, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 15 febbraio 1952, n. 328](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1952-02-15;328): «Art. 1. (Circoscrizioni) - La determinazione delle circoscrizioni marittime di cui all'articolo 16 del codice e della loro estensione territoriale lungo il litorale dello Stato e' fatta con decreto del presidente della Repubblica. Con decreto del presidente della Repubblica e' altresi' stabilita, agli effetti previsti dal codice e da altre leggi o regolamenti, la ripartizione del territorio interno dello Stato rispetto alle circoscrizioni marittime. Art. 2. Denominazione degli uffici marittimi. L'ufficio della zona marittima e' denominato direzione marittima, l'ufficio del compartimento capitaneria di porto, l'ufficio del circondario ufficio circondariale marittimo. Gli uffici che sono istituiti negli approdi di maggiore importanza in cui non hanno sede ne' l'ufficio del compartimento ne' l'ufficio del circondario sono denominati ufficio locale marittimo o delegazione di spiaggia.». - Si riporta la tabella delle circoscrizioni territoriali approvata con [decreto del Presidente della Repubblica 18 aprile 2000, n. 135](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-04-18;135), e successive modificazioni: Parte di provvedimento in formato grafico - Si riporta il testo dell'[art. 17, comma 1, lettera d), della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art17-com1-letd) (Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei Ministri): «Art. 17. (Regolamenti) - 1. Con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, sentito il parere del Consiglio di Stato che deve pronunziarsi entro novanta giorni dalla richiesta, possono essere emanati regolamenti per disciplinare: a) l'esecuzione delle leggi e dei decreti legislativi, nonche' dei regolamenti comunitari; b) l'attuazione e l'integrazione delle leggi e dei decreti legislativi recanti norme di principio, esclusi quelli relativi a materie riservate alla competenza regionale; c) le materie in cui manchi la disciplina da parte di leggi o di atti aventi forza di legge, sempre che non si tratti di materie comunque riservate alla legge; d) l'organizzazione ed il funzionamento delle amministrazioni pubbliche secondo le disposizioni dettate dalla legge; e). 2. Con decreto del Presidente della Repubblica, previa deliberazione del Consiglio dei ministri, sentito il Consiglio di Stato e previo parere delle Commissioni parlamentari competenti in materia, che si pronunciano entro trenta giorni dalla richiesta, sono emanati i regolamenti per la disciplina delle materie, non coperte da riserva assoluta di legge prevista dalla Costituzione, per le quali le leggi della Repubblica, autorizzando l'esercizio della potesta' regolamentare del Governo, determinano le norme generali regolatrici della materia e dispongono l'abrogazione delle norme vigenti, con effetto dall'entrata in vigore delle norme regolamentari. 3. Con decreto ministeriale possono essere adottati regolamenti nelle materie di competenza del ministro o di autorita' sottordinate al ministro, quando la legge espressamente conferisca tale potere. Tali regolamenti, per materie di competenza di piu' ministri, possono essere adottati con decreti interministeriali, ferma restando la necessita' di apposita autorizzazione da parte della legge. I regolamenti ministeriali ed interministeriali non possono dettare norme contrarie a quelle dei regolamenti emanati dal Governo. Essi debbono essere comunicati al Presidente del Consiglio dei ministri prima della loro emanazione. 4. I regolamenti di cui al comma 1 ed i regolamenti ministeriali ed interministeriali, che devono recare la denominazione di «regolamento», sono adottati previo parere del Consiglio di Stato, sottoposti al visto ed alla registrazione della Corte dei conti e pubblicati nella Gazzetta Ufficiale. 4-bis. L'organizzazione e la disciplina degli uffici dei Ministeri sono determinate, con regolamenti emanati ai sensi del comma 2, su proposta del Ministro competente d'intesa con il Presidente del Consiglio dei ministri e con il Ministro del tesoro, nel rispetto dei principi posti dal [decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1993-02-03;29), e successive modificazioni, con i contenuti e con l'osservanza dei criteri che seguono: a) riordino degli uffici di diretta collaborazione con i Ministri ed i Sottosegretari di Stato, stabilendo che tali uffici hanno esclusive competenze di supporto dell'organo di direzione politica e di raccordo tra questo e l'amministrazione; b) individuazione degli uffici di livello dirigenziale generale, centrali e periferici, mediante diversificazione tra strutture con funzioni finali e con funzioni strumentali e loro organizzazione per funzioni omogenee e secondo criteri di flessibilita' eliminando le duplicazioni funzionali; c) previsione di strumenti di verifica periodica dell'organizzazione e dei risultati; d) indicazione e revisione periodica della consistenza delle piante organiche; e) previsione di decreti ministeriali di natura non regolamentare per la definizione dei compiti delle unita' dirigenziali nell'ambito degli uffici dirigenziali generali. 4-ter. Con regolamenti da emanare ai sensi del comma 1 del presente articolo, si provvede al periodico riordino delle disposizioni regolamentari vigenti, alla ricognizione di quelle che sono state oggetto di abrogazione implicita e all'espressa abrogazione di quelle che hanno esaurito la loro funzione o sono prive di effettivo contenuto normativo o sono comunque obsolete.». Note all'art. 1: Si riportano le tabelle relative alle circoscrizioni territoriali marittime delle direzioni marittime di Bari e Napoli: Parte di provvedimento in formato grafico

##### Art. 2

#### Circoscrizioni territoriali marittime

1.I limiti delle circoscrizioni territoriali delle autorita' marittime di cui al presente articolo sono individuati nelle tabelle A e B allegate al presente regolamento, le quali, vistate dal Ministro proponente, ne formano parte integrante ed abrogano e sostituiscono rispettivamente le corrispondenti tabelle delle circoscrizioni territoriali marittime relative alle Direzioni marittime di Bari e di Napoli, allegate al [decreto del Presidente della Repubblica 18 aprile 2000, n. 135](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:2000-04-18;135) e successive modificazioni.

##### Art. 3

#### Disposizioni finanziarie

1.All'attuazione del presente regolamento si provvede con le risorse umane, strumentali e finanziarie disponibili a legislazione vigente, senza nuovi e maggiori oneri per la finanza pubblica.

Dato a Palermo, addi' 18 agosto 2015 MATTARELLA

Renzi, Presidente del Consiglio dei ministri

Delrio, Ministro delle infrastrutture e dei trasporti

Orlando, Ministro della giustizia

Pinotti, Ministro della difesa

Padoan, Ministro dell'economia e delle finanze

Visto, il Guardasigilli: Orlando Registrato alla Corte dei conti il 24 settembre 2015 Ufficio di controllo sugli atti del Ministero delle infrastrutture e dei trasporti e del Ministero dell'ambiente e della tutela del

territorio e del mare, reg. n. 1, foglio n. 3195

Tabelle

Tabella A (articolo 2) CIRCOSCRIZIONI TERRITORIALI MARITTIME DEL MINISTERO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI

```
+-------------------------------------------------------------------+
```

|      |           GIURISDIZIONE LITORANEA           |              |

```
|      |---------------------------------------------|              |
```

|      |Uffi-|              |               |        |              |

```
|      | ci  |              |               |        |              |
```

|      |Cir- |              |               |        |              |

```
|      |con- |              |               |        |Giurisdizione |
```

| Capi-| da- |              |               |        |  (ai fini    |

| tane-|riali|    Limiti    |               |        |marittimi sul |

|  rie | Ma- | territoriali |               |Delega- |  territorio  |

|  di  |rit- |     dei      | Uffici Locali |zioni di|delle province|

|Porto |timi |  Circondari  |   Marittimi   |Spiaggia|sottoindicate)|

+-------------------------------------------------------------------+

DIREZIONE MARITTIMA DI BARI

+------+-----+--------------+---------------+--------+--------------+

|      |     |Da Nova Siri  |               |        |              |

|      |     |incluso a     |               |        |Province di:  |

|Ta-   |     |Punta Pre-    |Policoro       |        |Taranto (TA); |

|ranto |     |sutto escluso |Maruggio       |        |Matera (MT).  |

+------+-----+--------------+---------------+--------+--------------+

|      |     |              |Torre Cesa-    |        |              |

|      |     |              |rea Leuca (Capo|        |              |

|      |     |Da Punta Pre- |S. Maria) Tri- |        |              |

|      |     |sutto incluso |case Torre San |        |              |

|Galli-|     |al Comune di  |Giovanni       |        |Provincia     |

|poli  |     |Castro escluso|d'Ugento       |        |di Lecce (LE).|

|      |-----+--------------+---------------+--------|              |

|      |     |Dal Comune    |               |        |              |

|      |     |di Castro     |               |Santa   |              |

|      |     |incluso al    |               |Foca    |              |

|      |O-   |Comune di     |               |di Me-  |              |

|      |tran-|Lecce         |Castro         |lendu-  |              |

|      |to   |incluso       |S. Cataldo     |gno     |              |

+------+-----+--------------+---------------+--------+--------------+

|      |     |Dal Comune    |               |        |              |

|      |     |di Lecce      |               |        |              |

|      |     |escluso al Co-|               |Vil-    |Provincia     |

|Brin- |     |mune di Fa-   |               |lanova  |di Brindisi   |

|disi  |     |sano incluso  |Savelletri     |(Ostuni)|(BR).         |

+------+-----+--------------+---------------+--------+--------------+

|      |     |              |               |        |Provincia di  |

|      |     |              |               |        |Bari (BA),    |

|      |     |              |               |        |limitata-     |

|      |     |              |               |        |mente ai      |

|      |     |              |               |        |seguenti      |

|      |     |              |               |        |Comuni: Acqua-|

|      |     |              |               |        |viva delle    |

|      |     |              |               |        |Fonti,        |

|      |     |              |               |        |Adelfia,      |

|      |     |              |               |        |Alberobello,  |

|      |     |              |               |        |Bari, Bitetto,|

|      |     |              |               |        |Bitritto,     |

|      |     |              |               |        |Capurso,      |

|      |     |              |               |        |Casamassima,  |

|      |     |              |               |        |Cassano delle |

|      |     |              |               |        |Murge,        |

|      |     |              |               |        |Castellana    |

|      |     |              |               |        |Grotte,       |

|      |     |              |               |        |Cellamare,    |

|      |     |Dal Comune di |               |        |Conversano,   |

|      |     |Fasano escluso|               |        |Gioia del     |

|      |     |al Comune di  |               |        |Colle, Loco-  |

|      |Mono-|Polignano a   |               |        |rotondo, Mo-  |

|Bari  |poli |Mare incluso  |               |        |dugno,        |

|      |-----+--------------+---------------+--------|Mola di Bari, |

|      |     |              |               |        |Monopoli,     |

|      |     |              |               |        |Noci, Noicat- |

|      |     |              |               |        |taro, Poli-   |

|      |     |              |               |        |gnano a Mare, |

|      |     |              |               |        |Putignano,    |

|      |     |              |               |        |Rutigliano,   |

|      |     |              |               |        |Sammichele    |

|      |     |              |               |        |di Bari,      |

|      |     |Dal Comune    |               |        |Sannicandro   |

|      |     |di Polignano  |               |        |di Bari, San- |

|      |     |a Mare escluso|               |        |teramo in     |

|      |     |al Comune di  |               |        |Colle, Trig-  |

|      |     |Giovinazzo    |               |        |giano, Turi,  |

|      |     |escluso       |Mola di Bari   |        |Valenzano.    |

+------+-----+--------------+---------------+--------+--------------+

|      |     |              |               |        |Provincia di  |

|      |     |              |               |        |Bari (BA),    |

|      |     |              |               |        |limitatamente |

|      |     |              |               |        |ai seguenti   |

|      |     |              |               |        |Comuni:       |

|      |     |              |               |        |Altamura,     |

|      |     |              |               |        |Binetto, Bi-  |

|      |     |              |               |        |tonto, Corato,|

|      |     |              |               |        |Giovinazzo,   |

|      |     |              |               |        |Gravina in    |

|      |     |              |               |        |Puglia, Grumo |

|      |     |              |               |        |Appula, Mol-  |

|      |     |              |               |        |fetta, Palo   |

|      |     |Dal Comune    |               |        |del Colle,    |

|      |     |di Giovinazzo |               |        |Poggiorsini,  |

|      |     |incluso al    |               |        |Ruvo di       |

|      |     |Comune di     |               |        |Puglia,       |

|Mol-  |     |Bisceglie     |               |        |Terlizzi,     |

|fetta |     |escluso       |Giovinazzo     |        |Toritto       |

+------+-----+--------------+---------------+--------+--------------+

|      |     |Dal Comune di |               |        |              |

|      |     |Bisceglie     |               |        |              |

|      |     |incluso al    |Bisceglie      |        |Provincia di  |

|      |     |Comune di     |Trani          |        |Barletta -    |

|Bar-  |     |Zapponeta     |Margherita     |        |Andria - Trani|

|letta |     |(FG) escluso  |di Savoia      |        |(BT)          |

+------+-----+--------------+---------------+--------+--------------+

|      |     |Dal Comune di |               |        |Provincia     |

|      |     |Zapponeta     |               |        |di Foggia     |

|Man-  |     |(FG) incluso  |               |        |(FG):         |

|fre-  |     |al Comune di  |               |        |Tutti i       |

|donia |     |Vieste escluso|               |        |Comuni rica-  |

|      |-----+--------------+---------------+--------|denti nella   |

|      |     |Dal Comune    |               |        |Provincia     |

|      |     |di Vieste     |               |        |fatta         |

|      |     |incluso al    |               |Peschici|eccezione     |

|      |     |Comune di     |               |S.      |per quello    |

|      |Vie- |Chieuti       |Rodi Garganico |Nicola  |delle Isole   |

|      |ste  |incluso       |Lesina         |Varano  |Tremiti.      |

+------+-----+--------------+---------------+--------+--------------+

Tabella B (articolo 2) CIRCOSCRIZIONI TERRITORIALI MARITTIME DEL MINISTERO DELLE INFRASTRUTTURE E DEI TRASPORTI

+-------------------------------------------------------------------+

|         |           GIURISDIZIONE LITORANEA       | Giurisdizione |

|         |-----------------------------------------|   (ai fini    |

|         |         |           |            |Dele- |   marittimi   |

|         |         |           |            |  ga- |   sul terri-  |

|  Capi-  | Uffici  |  Limiti   |            |zioni |  torio delle  |

|  tane-  |Circonda-| territo-  |   Uffici   |  di  |    province   |

|  rie di |  riali  | riali dei |   Locali   |Spiag-|     sotto-    |

|  Porto  |Marittimi| Circondari|  Marittimi |  gia |   indicate)   |

+-------------------------------------------------------------------+

DIREZIONE MARITTIMA DI NAPOLI

+---------+---------+-----------+------------+------+---------------+

|         |         |           |            |      |Provincia di   |

|         |         |           |            |      |Napoli (NA),   |

|         |         |           |            |      |esclusi i      |

|         |         |           |            |      |comuni posti   |

|         |         |           |            |      |sotto la giuri-|

|         |         |           |            |      |sdizione dei   |

|         |         |           |            |      |comparti-      |

|         |         |           |            |      |menti marit-   |

|         |         |           |Casamicciola|      |timi di Torre  |

|         |         |           |Lacco Ameno |      |del Greco e    |

|         |         |Isola      |Forio       |Sant' |Castellammare  |

|Napoli(1)|Ischia   |d'Ischia   |d'Ischia    |Angelo|di Stabia.     |

|         |---------+-----------+------------+------|               |

|         |         |Isola di   |            |      |               |

|         |         |Procida e  |            |      |Provincia di   |

|         |Procida  |di Vivara  |            |      |Caserta (CE)   |

|         |---------+-----------+------------+------|               |

|         |         |Dalla foce |Mondragone  |      |               |

|         |         |del fiume  |Castelvol-  |Monte |               |

|         |         |Garigliano |turno       |di    |               |

|         |         |a Bagnoli  |Torre Gaveta|Pro-  |               |

|         |Pozzuoli |escluso    |Baia        |cida  |               |

|         |---------+-----------+------------+------|               |

|         |         |Isola di   |            |      |               |

|         |Capri    |Capri      |            |      |               |

|         |---------+-----------+------------+------|               |

|         |         |Da Bagnoli |            |      |               |

|         |         |incluso a  |            |      |               |

|         |         |Portici    |            |      |               |

|         |         |escluso,   |            |      |               |

|         |         |compresa   |            |      |               |

|         |         |l'isola    |            |      |               |

|         |         |di Nisida  |            |      |               |

+---------+---------+-----------+------------+------+---------------+

|         |         |           |            |      |Province di:   |

|         |         |           |            |      |Napoli (NA),   |

|         |         |           |            |      |limitatamente  |

|         |         |           |            |      |ai comuni      |

|         |         |           |            |      |di Ercolano    |

|         |         |Da Portici |            |      |Portici, San   |

|         |         |incluso a  |            |      |Giorgio a      |

|         |         |Torre del  |            |      |Cremano, Torre |

|Torre del|         |Greco      |            |      |del Greco;     |

|Greco    |         |incluso    |Portici     |      |Benevento (BN).|

+---------+---------+-----------+------------+------+---------------+

|         |         |           |            |      |Province di:   |

|         |         |           |            |      |Napoli (NA),   |

|         |         |           |            |      |limitatamente  |

|         |         |           |            |      |ai seguenti    |

|         |         |           |            |      |comuni:        |

|         |         |           |            |      |Agerola,       |

|         |         |           |            |      |Boscoreale,    |

|         |         |           |            |      |Boscotrecase,  |

|         |         |           |            |      |Casola di      |

|         |         |           |            |      |Napoli,        |

|         |         |           |            |      |Castellammare  |

|         |         |           |            |      |di Stabia,     |

|         |         |           |            |      |Gragnano,      |

|         |         |           |            |      |Lettere,       |

|         |         |           |            |      |Massalubrense, |

|         |         |           |            |      |Meta, Piano di |

|         |         |           |            |      |Sorrento,      |

|         |         |           |            |      |Sorrento,      |

|         |         |           |            |      |Ottaviano,     |

|         |         |           |            |      |Pimonte,       |

|         |         |           |            |      |Poggiomarino,  |

|         |         |Da Torre   |            |      |Pompei, Sant'A-|

|Castel-  |         |del Greco  |            |      |gnello, S.Giu- |

|lamare   |Torre An-|esclusa al |            |      |seppe Vesu-    |

|di Stabia|nunziata |fiume Sarno|            |      |viano, Sant'An-|

|         |---------+-----------+------------+------|tonio Abate,   |

|         |         |           |Meta        |      |Striano, Ter-  |

|         |         |           |Piano       |      |zigno, Torre   |

|         |         |Dal fiume  |di Sorrento |      |Annunziata,    |

|         |         |Sarno al   |Sorrento    |Vico  |Vico Equense;  |

|         |         |comune di  |Mas-        |E-    |Avellino (AV). |

|         |         |Positano   |salubrense  |quense|               |

+---------+---------+-----------+------------+------+---------------+

|         |         |Dal comune |            |      |               |

|         |         |di Positano|            |      |               |

|         |         |incluso    |Positano    |Vie-  |               |

|         |         |al comune  |Amalfi      |tri   |Provincia      |

|         |         |di Capaccio|Maiori      |sul   |di Salerno     |

|Salerno  |         |escluso    |Cetara      |Mare  |(SA).          |

|         |---------+-----------+------------+------|               |

|         |         |Dal comune |            |      |               |

|         |         |di Capaccio|            |      |               |

|         |         |incluso    |            |      |               |

|         |         |al comune  |            |      |               |

|         |         |di         |S. Maria di |      |               |

|         |         |Pisciotta  |Castellabate|      |               |

|         |Agropoli |escluso    |Acciaroli   |      |               |

|         |---------+-----------+------------+------|               |

|         |         |Dal        |            |      |               |

|         |         |comune di  |Marina di   |      |               |

|         |         |Pisciotta  |Pisciotta   |      |               |

|         |         |incluso    |Marina      |      |               |

|         |         |al comune  |di Camerota |      |               |

|         |         |di Sapri   |Scario      |Capi- |               |

|         |Palinuro |incluso    |Sapri       |tello |               |

+---------+---------+-----------+------------+------+---------------+

--------------- (1) Con sezione staccata a Bagnoli
