---
title: "LEGGE 3 novembre 2016, n. 211"
identifier: "16G00224"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2016-11-03"
last_updated: "2017-05-22"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2016-11-03;211"
act_type_code: "PLE"
act_number: "211"
gu_date: "2016-11-22"
gu_number: "273"
---
# LEGGE 3 novembre 2016, n. 211

Entrata in vigore del provvedimento: 23/11/2016 Vigenza internazionale del trattato di cui all'art. 1, comma 1, lettera a) per l'Italia: 1° giugno 2017 Vigenza internazionale dell'accordo di cui all'art. 1, comma 1, lettera b) per l'Italia: 1° febbraio 2017

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data ai Trattati di cui all'articolo 1 della presente legge, a decorrere dalla data della loro entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto, rispettivamente, dall'articolo XXI del Trattato e dall'articolo 2 del Protocollo di cui all'articolo 1, comma 1, lettera a), della presente legge e dall'articolo 22 dell'Accordo di cui all'articolo 1, comma 1, lettera b), della presente legge.

##### Art. 3

#### Disposizioni in materia penale

1.La procedura di consegna controllata prevista nell'articolo 9 dell'Accordo di cui all'articolo 1, comma 1, lettera b), della presente legge e' regolata ai sensi dell'[articolo 9 della legge 16 marzo 2006, n. 146](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2006-03-16;146~art9), e successive modificazioni.

2.L'utilizzabilita' processuale delle informazioni e dei documenti ricevuti o trasmessi prevista dall'articolo 16 dell'Accordo di cui all'articolo 1, comma 1, lettera b), della presente legge e' soggetta al rispetto delle norme in materia di rogatorie internazionali contenute nel libro XI, titolo III, del [codice di procedura penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:codice.procedura.penale:1988-09-22;447).

##### Art. 4

#### Copertura finanziaria

1.Agli oneri derivanti dalle spese di missione del Trattato di cui all'articolo 1, comma 1, lettera a), valutati in euro 19.763 annui a decorrere dall'anno 2016, e dalle rimanenti spese, pari a euro 3.400 annui a decorrere dall'anno 2016, nonche' agli oneri derivanti dalle spese di missione di cui agli articoli 10, 13, 15 e 20 dell'Accordo di cui all'articolo 1, comma 1, lettera b), valutati in euro 15.122 annui a decorrere dall'anno 2016, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo speciale di parte corrente iscritto, ai fini del bilancio triennale 2016-2018, nell'ambito del programma «Fondi di riserva e speciali» della missione «Fondi da ripartire» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2016, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri e della cooperazione internazionale.

2.Ai sensi dell'[articolo 17, comma 12, della legge 31 dicembre 2009, n. 196](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-31;196~art17-com12), per le spese di missione del Trattato di cui all'articolo 1, comma 1, lettera a), della presente legge il Ministro della giustizia provvede al monitoraggio dei relativi oneri e riferisce in merito al Ministro dell'economia e delle finanze; per le spese di missione di cui agli articoli 10, 13, 15 e 20 dell'Accordo di cui all'articolo 1, comma 1, lettera b), della presente legge il Ministro dell'economia e delle finanze provvede al monitoraggio dei relativi oneri. Nel caso si verifichino o siano in procinto di verificarsi scostamenti rispetto alle previsioni di cui al comma 1 del presente articolo: per il Trattato di cui all'articolo 1, comma 1, lettera a), il Ministro dell'economia e delle finanze, sentito il Ministro della giustizia, provvede con proprio decreto alla riduzione, nella misura necessaria alla copertura finanziaria del maggior onere risultante dall'attivita' di monitoraggio, delle dotazioni finanziarie di parte corrente aventi la natura di spese rimodulabili ai sensi dell'articolo 21, comma 5, lettera b), della citata [legge n. 196 del 2009](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009;196), destinate alle spese di missione nell'ambito del programma «Giustizia civile e penale» e, comunque, della missione «Giustizia» dello stato di previsione del Ministero della giustizia; per l'Accordo di cui all'articolo 1, comma 1, lettera b), il Ministro dell'economia e delle finanze provvede con proprio decreto alla riduzione, nella misura necessaria alla copertura finanziaria del maggior onere risultante dall'attivita' di monitoraggio, delle dotazioni finanziarie di parte corrente aventi la natura di spese rimodulabili ai sensi dell'articolo 21, comma 5, lettera b), della citata [legge n. 196 del 2009](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009;196), destinate alle spese di missione nell'ambito del programma «Regolazione giurisdizione e coordinamento del sistema della fiscalita'» e, comunque, della missione «Politiche economico-finanziarie e di bilancio» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze. Si intende corrispondentemente ridotto, per il medesimo anno, di un ammontare pari all'importo dello scostamento, il limite di cui all'[articolo 6, comma 12, del decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2010-05-31;78~art6-com12), convertito, con modificazioni, dalla [legge 30 luglio 2010, n. 122](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2010-07-30;122), e successive modificazioni.

3.Il Ministro dell'economia e delle finanze riferisce senza ritardo alle Camere con apposita relazione in merito alle cause degli scostamenti e all'adozione delle misure di cui al comma 2.

4.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 5

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Renzi, Presidente del Consiglio dei ministri

Gentiloni Silveri, Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale

Visto, il Guardasigilli: Orlando

Trattato-art. I

TRATTATO DI ESTRADIZIONE TRA LA REPUBBLICA ITALIANA E LA REPUBBLICA DEL CILE La Repubblica Italiana e la Repubblica del Cile, qui di seguito denominate le Parti, desiderando sviluppare la collaborazione giudiziaria in materia di estradizione, hanno convenuto quanto segue: Articolo I Obbligo di estradare Ciascuna Parte si impegna a consegnare all'altra Parte, secondo le disposizioni e le condizioni stabilite nel presente Trattato, le persone che si trovano sul suo territorio e che sono ricercate dalla Autorita' Giudiziaria dell'altra Parte, in quanto e' stato iniziato nei loro confronti un procedimento penale o per essere state condannate ad una pena detentiva o restrittiva della liberta' personale.

Trattato-art. II

Articolo II Fatti che danno luogo all'estradizione 1. L'estradizione e' concessa per fatti che secondo la legge di entrambe le Parti costituiscono reati punibili con una pena detentiva o restrittiva della liberta' personale superiore nel massimo ad un anno o piu' severa. 2. Inoltre se l'estradizione e' richiesta per l'esecuzione di una pena, la durata della pena ancora da espiare dovra' essere superiore a sei mesi. 3. Quando la domanda di estradizione riguarda piu' reati per alcuni dei quali non esistono le condizioni previste dal paragrafo 1., l'estradizione, se e' concessa per un reato per il quale esistono le suddette condizioni, potra' essere concessa anche per gli altri reati. Inoltre, nel caso in cui l'estradizione sia chiesta per l'esecuzione di pene inflitte per reati diversi, essa potra' essere concessa se il restante periodo complessivo di pena da scontare e' superiore a sei mesi. 4. L'estradizione e' altresi' concessa in ordine a quei reati, per i quali le Convenzioni multilaterali vigenti tra le Parti impongano o imporranno l'inserimento nei trattati successivi come reati che possono dare luogo ad estradizione.

Trattato-art. III

Articolo III Reati fiscali In materia di tasse e imposte, di dogana e di cambio, l'estradizione non puo' essere negata per il fatto che la legge della Parte richiesta non impone lo stesso tipo di tassa o di imposta o non prevede in queste materie la stessa disciplina della legge della Parte richiedente.

Trattato-art. IV

Articolo IV Rifiuto di estradare L'estradizione non sara' concessa: a. se per lo stesso fatto la persona richiesta e' sottoposta a procedimento penale o e' stata giudicata dalla Autorita' Giudiziaria della Parte richiesta; b. se alla data del ricevimento della domanda, la pena o l'azione penale siano prescritte, secondo la legge di una delle Parti; c. se per il reato che ha motivato la domanda nella Parte richiesta e' stata concessa l'amnistia, sempre che il fatto ricada nella giurisdizione penale di tale Parte; d. se la persona richiesta e', e' stata o sara' giudicata da un Tribunale straordinario nella parte richiedente; e. se fatto per il quale e' chiesta e' considerato dalla Parte richiesta come reato politico; f. se la Parte richiesta ha seri motivi per ritenere che la persona richiesta sara' oggetto di azioni persecutorie o discriminatorie per motivi di razza, di religione, di sesso, di cittadinanza, di lingua, di opinione politica o di condizione personale o sociale, o se la situazione della suddetta persona corre il rischio di essere aggravata da uno dei suddetti elementi; g. se per il fatto per il quale e' stata chiesta, la persona richiesta e' stata o sara' sottoposta ad un procedimento che non garantisce il rispetto dei diritti minimi della difesa. La circostanza che tale procedimento si sia svolto in contumacia della persona richiesta, non costituisce in se stesso motivo di rifiuto dell'estradizione; h. se esistono fondati motivi per ritenere che la persona richiesta sara' sottoposta a pene o maltrattamenti che in ogni modo siano considerati come violazione dei diritti fondamentali; i. se la persona ricercata, al momento della commissione del reato, era minorenne secondo la legge della parte richiesta e la legge della parte richiedente non la considera tale, oppure non prevede per i minorenni un trattamento processuale o sostanziale diretto al reinserimento sociale conforme ai principi fondamentali dell'ordinamento giuridico della parte richiesta; j. se il fatto per il quale e' richiesta costituisce, secondo la legge della parte richiesta un reato esclusivamente militare. A tal fine sono considerati reati esclusivamente militari i fatti previsti e puniti dalla legge militare e che non costituiscono reati di diritto comune.

Trattato-art. V

Articolo V Pena di morte 1. In nessun caso sara' irrogata o applicata la pena di morte alla persona estradata. 2. Quando i fatti per i quali e' stata chiesta l'estradizione sono punibili nell'ordinamento della parte richiedente con la pena di morte, questa in nessun caso sara' irrogata e si applichera' in sua vece una pena detentiva o restrittiva della liberta' personale prevista dallo stesso ordinamento. 3. Quando per i fatti peri quali e' stata chiesta l'estradizione e' stata inflitta la pena di morte, l'estradizione sara' concessa solo dopo che detta pena sara' stata sostituita da una pena detentiva nella misura massima prevista dall'ordinamento della parte richiedente.

Trattato-art. VI

Articolo VI Rifiuto facoltativo dell'estradizione 1. L'estradizione puo' essere rifiutata se, alla data della domanda, la persona da estradare e' cittadina della Parte richiesta, salvo che tale cittadinanza sia stata acquisita allo scopo di impedire l'estradizione. 2. L'estradizione potra' anche essere rifiutata se il fatto per il quale e' chiesta e' stato commesso, in tutto o in parte, sul territorio della Parte richiesta o in un luogo considerato tale dalla legge di questa stessa Parte. 3. In caso di rifiuto, la Parte richiesta, su domanda dell'altra Parte, sottoporra' il caso alle proprie autorita' competenti per l'instaurazione del procedimento penale. A tal fine la Parte richiedente dovra' fornire elementi utili. La Parte richiesta comunichera', al piu' presto, il seguito dato alla richiesta e successivamente la decisione finale.

Trattato-art. VII

Articolo VII Principio di specialita' 1. La persona estradata non puo' essere sottoposta a restrizioni o privazioni della liberta' personale in esecuzione di una pena, ne' ad altre misure restrittive o privative della liberta' personale per un fatto precedente alla sua consegna diverso da quello per il quale l'estradizione e' stata concessa, salvo che: a) La Parte richiesta vi consenta; o b) La persona estradata, avendone avuto la possibilita' non abbia lasciato il territorio della Parte alla quale e' stata consegnata, trascorsi quarantacinque giorni dalla sua definitiva scarcerazione ovvero dopo avere lasciato tale territorio, vi sia tornata volontariamente. 2. Per ottenere il consenso di cui al paragrafo 1) lettera a, la Parte alla quale la persona e' estradata deve presentare una domanda allegando la documentazione indicata nell'art. X. La domanda deve, inoltre, essere accompagnata dalle dichiarazioni rese dalla persona interessata davanti ad una autorita' giudiziaria della suddetta parte in ordine alla richiesta di estensione dell'estradizione. 3. Se la qualificazione giuridica del fatto per il quale l'estradizione e' stata concessa viene modificata nel corso del procedimento, la persona puo' essere sottoposta a restrizione o privazione della liberta' personale unicamente se per il fatto diversamente qualificato e' ammessa l'estradizione. 4. La persona consegnata non puo' essere riestradata ad un terzo Stato per un fatto precedente alla sua consegna, salvo che la Parte richiesta lo consenta o che ricorrano le circostanze previste dal paragrafo 1. Lettera b). 5. Per ottenere il consenso di cui al paragrafo 4, la Parte alla quale la persona ne' stata estradata deve presentare una richiesta allegando la domanda di estradizione dello Stato terzo ed i relativi documenti. La domanda, inoltre, deve essere accompagnata dalle dichiarazioni, concernenti la riestradizione allo Stato terzo, rese dalla persona estradata davanti ad una autorita' giudiziaria della suddetta Parte.

Trattato-art. VIII

Articolo VIII Computo del periodo di detenzione Il periodo di detenzione sofferto dall'estradato nel procedimento di estradizione nella Parte richiesta sara' computato nella pena da scontare nel territorio della Parte richiedente.

Trattato-art. IX

Articolo IX Modalita' e lingue delle comunicazioni 1. Ai fini del presente Trattato le comunicazioni sono effettuate per via diplomatica. 2. La domanda di estradizione e le altre comunicazioni sono redatte nella lingua della parte richiedente ed e' allegata la traduzione, autorizzata o certificata conforme, nella lingua della Parte richiesta. 3. Non e' richiesta la legalizzazione delle firme delle autorita' e dei funzionari delle Parti contraenti che figurano nei documenti trasmessi in applicazione del presente Trattato. Quando sono allegate copie di documenti, queste dovranno recare l'attestazione di conformita' dell'autorita' abilitata.

Trattato-art. X

Articolo X Documenti a sostegno della domanda 1. La domanda di estradizione deve essere accompagnata dall'originale o da una copia certificata del provvedimento restrittivo della liberta' personale o della sentenza irrevocabile di condanna con indicazione della pena ancora da scontare. 2. Nei documenti presentati ai sensi del paragrafo 1. o in una relazione sommaria redatta ai fini della estradizione devono essere contenute le seguenti informazioni: a) la descrizione precisa del fatto, la data e il luogo in cui e' stato commesso, la sua qualificazione giuridica; b) gli elementi necessari per determinare l'identita', la nazionalita', la residenza della persona richiesta e, se possibile, la sua fotografia, e c) se si tratta di persona condannata, la indicazione della pena ancora da scontare. A tali documenti deve essere allegata una copia delle disposizioni della legge della Parte richiedente applicabili al fatto, come pure di quelle relative alla prescrizione del reato e della pena.

Trattato-art. XI

Articolo XI Informazioni supplementari Se le informazioni comunicate dalla Parte richiedente si dimostrano insufficienti per permettere la decisione in merito alla domanda di estradizione, la Parte richiesta chiedera' informazioni supplementari, fissando un termine a tal fine. Su richiesta motivata questo termine potra' essere prorogato.

Trattato-art. XII

Articolo XII Arresto provvisorio 1. Prima del ricevimento della domanda di estradizione una Parte puo' ordinare, su richiesta dell'altra Parte, l'arresto provvisorio della persona ricercata o applicarle altre misure restrittive della liberta' personale. 2. Nella richiesta di arresto provvisorio, la Parte richiedente deve dichiarare che e' stato emesso nei confronti della persona un provvedimento restrittivo della liberta' personale o una sentenza irrevocabile di condanna ad una pena detentiva o restrittiva della liberta' personale o che presentera' una domanda di estradizione. Deve inoltre fornire la descrizione del fatto, l'indicazione della sua qualificazione giuridica, della pena prevista e della pena da scontare, come pure gli elementi necessari per l'identificazione e della persona e gli indizi esistenti al fine di localizzarla. La domanda di arresto provvisorio puo' essere presentata alla Parte richiesta anche tramite l'Organizzazione internazionale di Polizia Criminale (INTERPOL/O.I.P.C.). 3. La parte richiesta informa immediatamente l'altra Parte sull'esito della richiesta, comunicando la data dell'arresto o dell'applicazione di altre misure restrittive della liberta' professionale. 4. Se la domanda di estradizione e i documenti indicati dall'articolo X non arrivano alla Parte richiesta entro sessanta giorni dalla data della comunicazione indicata nel paragrafo 3., l'arresto provvisorio e le altre misure restrittive della liberta' personale sono revocati. Tuttavia, cio' non impedisce un nuovo arresto o l'applicazione di misure restrittive della liberta' personale, come pure l'estradizione, se la domanda arriva dopo la scadenza del termine sopra menzionato.

Trattato-art. XIII

Articolo XIII Decisione e consegna della persona l. La Parte richiesta fa conoscere senza indugio alla Parte richiedente la sua decisione in merito alla domanda di estradizione. L'eventuale rifiuto, anche parziale, deve essere motivato. 2. Se l'estradizione e' concessa, la Parte richiesta informa la Parte richiedente sul luogo e sulla data a partire dalla quale potra' effettuarsi la consegna, dando inoltre precise indicazioni in merito alle restrizioni della liberta' sofferte dalla persona richiesta ai fini dell'estradizione. 3. Il termine per la consegna e' di venti giorni a partire dalla data indicata nel paragrafo precedente e, su richiesta motivata della Parte richiedente, puo' essere prorogato per un periodo della medesima durata. 4. Se, entro il termine fissato, la Parte richiedente non prende in carico la persona estradata, la decisione di concedere la estradizione non ha piu' efficacia e la persona e' messa in liberta'. Se la Parte richiedente presenta una nuova domanda di estradizione, fondata sugli stessi fatti, la Parte richiesta potra' rifiutarla.

Trattato-art. XIV

Articolo XIV Consegna rimandata o temporanea 1. Se la persona da estradare e' sottoposta a procedimento penale o deve scontare una condanna nel territorio della Parte richiesta per un reato diverso da quello che motiva la domanda di estradizione, la Parte richiesta deve ugualmente decidere senza indugio sulla domanda di estradizione e far conoscere la propria decisione all'altra Parte. Nel caso in cui venga accolta la domanda di estradizione, la Parte richiesta puo' rimandare la consegna della persona fino a quando il procedimento penale non sia concluso o la pena inflitta non sia stata scontata. 2. Tuttavia, su domanda dell'altra Parte, la Parte richiesta puo' consegnare temporaneamente la persona per permettere lo svolgimento del procedimento penale in corso nella Parte richiedente, concordando i termini e le modalita' della consegna temporanea. La persona consegnata temporaneamente e' detenuta durante la sua permanenza nel territorio della Parte richiedente e restituita alla Parte richiesta entro il termine convenuto. La durata di questa detenzione, dalla data dell'uscita dal territorio della Parte richiesta fino al ritorno del territorio della medesima, e' computata nella pena da scontare nella Parte richiesta. 3. La consegna della persona da estradare puo' essere ugualmente rimandata: a) quando, a causa di una documentata grave malattia, il trasferimento puo' mettere in serio pericolo la sua vita; o b) quando motivi umanitari, determinati da documentate circostanze eccezionali di carattere personale, lo richiedano.

Trattato-art. XV

Articolo XV Consegna di oggetti 1. La Parte richiesta, nella misura consentita dalla propria legge, sequestra e, se l'estradizione e' concessa, consegna, a dini di prova alla Parte richiedente che ne ha fatto domanda, gli oggetti sui quali o attraverso i quali e' stato commesso il reato, quelli che costituiscono il presso, il prodotto o il profitto del reato, nonche' quelli che comunque possono essere utilizzati come prova. 2. Gli oggetti indicali nel paragrafo precedente sono consegnati anche se l'estradizione concessa non puo' aver luogo a causa della morte o della fuga della persona ricercata. 3. La Parte richiesta puo' trattenere gli oggetti indicati al paragrafo 1 per il tempo reso necessario da un procedimento penale in corso in detta Parte ovvero, per la stessa ragione, puo' consegnarli a condizione che siano restituiti. 4. Sono salvaguardati i diritti della Parte richiesta o dei terzi sugli oggetti consegnati. Se tali diritti esistono, gli oggetti saranno restituiti alla Parte richiesta senza indugio alla fine del procedimento.

Trattato-art. XVI

Articolo XVI Transito 1. Il transito sul territorio di una delle Parti di una persona che e' estradata da uno Stato terzo verso l'altra Parte, e' autorizzato senza che siano necessari procedimenti giudiziari, su domanda accompagnata dagli originali o da copie certificate dei documenti relativi al procedimento di estradizione e dei dati anagrafici degli agenti che accompagnano la persona. 2. L'autorizzazione del transito puo' essere negata per gli stessi motivi per i quali puo' essere rifiutata l'estradizione in virtu' del presente Trattato ovvero per ragioni di ordine pubblico. 3. Nel caso in cui si utilizzi la via aerea e non sia previsto l'atterraggio, non e' necessaria l'autorizzazione della Parte sul territorio della quale si volo. Tuttavia la Parte richiedente informa la Parte il cui territorio sara' sorvolato e attesta l'esistenza di uno degli atti previsti al paragrafo 1 dell'art. X. In caso di atterraggio fortuito questa comunicazione produce gli effetti cui una domanda di arresto provvisorio ai sensi dell'art. XII e la Parte richiedente inoltre regolare domanda di transito.

Trattato-art. XVII

Articolo XVII Concorso di domande di estradizione Se una Parte e altri Stati chiedono l'estradizione della stessa persona, la Parte richiesta decidera' tenendo conto delle circostanze del caso e, in particolare, della nazionalita', della gravita' e del luogo del fatto o dei fatti e della residenza della persona richiesta, della possibilita' di riestradizione, della data di ricezione della domanda.

Trattato-art. XVIII

Articolo XVIII Spese 1. Le spese derivanti dall'estradizione nel territorio della Parte richiesta sono a carico di detta Parte, ad eccezione delle spese di trasporto internazionale della persona da estradare, che sono a carico della Parte richiedente. 2. Le spese relative al transito sono a carico della Parte che lo ha richiesto.

Trattato-art. XIX

Articolo XIX Intervento dello stato richiedente La Parte richiedente ha facolta' di intervenire nel procedimento giudiziario in corso nella Parte richiesta, facendosi rappresentare da un avvocato abilitato davanti alle autorita' giudiziarie competenti.

Trattato-art. XX

Articolo XX Estradizione semplificata 1. La Parte richiesta potra' consegnare la persona della quale e' stata chiesta l'estradizione senza promuovere giudizio di estradizione previsto dal proprio ordinamento, quando sussistano le seguenti condizioni: a) sia stata presentata una domanda di estradizione in conformita' dell'articolo X; b) sia ammessa l'estradizione, ai sensi dell'articolo II, per fatto per il quale e' stata chiesta l'estradizione; c) che la persona richiesta, assistita da un avvocato abilitato, abbia dato il proprio espresso consenso ad essere estradata. 2. Il consenso, che e' irrevocabile, dovra' essere prestato dinanzi all'autorita' competente della Parte richiesta, dopo che questa ha informato la persona richiesta: a) del carattere irrevocabile del suo consenso; b) del suo diritto ad un procedimento formale di estradizione e delle garanzie relative; c) del procedimento di estradizione semplificata. Si dara' atto dell'esistenza di tutti i requisiti precedentemente segnalati in un processo verbale, che sara' immediatamente ritrasmesso alla Parte richiedente. 3. La circostanza che la persona richiesta sia stata consegnata sulla base del procedimento semplificato di estradizione non comporta nessuna modifica dei diritti e delle garanzie previste dal procedimento formale di estradizione.

Trattato-art. XXI

Articolo XXI Disposizioni finali 1. Il presente Trattato e' soggetto a ratifica. Lo scambio degli strumenti di ratifica avra' luogo a Roma. 2. Il presente Trattato entrera' in vigore il primo giorno del secondo mese successivo a quello dello scambio degli strumenti di ratifica. 3. Il presente Trattato ha durata illimitata. 4. Ciascuna delle Parti potra' denunciare in qualsiasi momento il presente Trattato mediante notifica scritta indirizzata all'altra Parte per via diplomatica. La denuncia avra' effetto sei mesi dopo la ricezione della notifica. In fede di che i sottoscritti Rappresentanti, debitamente autorizzati dai rispettivi Governi, hanno Rato il presente Trattato. Fatto a Roma il giorno ventisette del mese di febbraio dell'anno duemiladue in due originali, ciascuno nelle lingue italiana e spagnola, tutti i testi facenti egualmente fede. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=16G0022400100210110001&dgu=2016-11-22&art.dataPubblicazioneGazzetta=2016-11-22&art.codiceRedazionale=16G00224)

Protocollo addizionale-art. 1

PROTOCOLLO ADDIZIONALE AL TRATTATO DI ESTRADIZIONE TRA IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA E IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA DEL CILE DEL 27 FEBBRAIO 2002 Il Governo della Repubblica Italiana e il Governo della Repubblica del Cile, di seguito denominate «le Parti», desiderando regolamentare l'applicazione del Trattato di estradizione sottoscritto tra le due Repubbliche a Roma il 27 febbraio 2002 in relazione alle sentenze pronunciate in contumacia; considerando che le riforme introdotte nella legislazione penale dei rispettivi Paesi con riferimento alle sentenze di condanna pronunciate in contumacia sono conformi alle garanzie del giusto processo ed ai parametri internazionali in materia di diritti umani; concludono il presente Protocollo addizionale di cooperazione in materia di estradizione, stabilendo quanto segue: Articolo 1 Quando una Parte richieda all'altra l'estradizione di una persona condannata in contumacia, l'estradizione e' concessa se la Parte richiedente dimostra che il proprio ordinamento prevede istituti idonei che assicurino, alla persona condannata in contumacia di cui si richiede l'estradizione, il diritto alla impugnazione della sentenza di condanna o il diritto ad un nuovo processo, se risulta che l'estradando non ha avuto effettiva conoscenza del processo.

Protocollo addizionale-art. 2

Articolo 2 Il presente Protocollo Addizionale entrera' in vigore il primo giorno del secondo mese successivo a quello dello scambio degli strumenti di ratifica si applichera' anche alle richieste di estradizioni ancora pendenti. Il presente Protocollo Addizionale rimarra' in vigore finche' lo sara' il Trattato di estradizione tra il Governo della Repubblica Italiana ed il Governo della Repubblica del Cile sottoscritto a Roma il 27 febbraio 2002. In fede di che i sottoscritti Rappresentanti, debitamente autorizzati dai rispettivi Governi, hanno firmato il presente Protocollo. Fatto a Santiago il giorno quattro del mese di ottobre dell'anno 2012 in due originali, ciascuno nelle lingue italiano e spagnola, entrambi i testi facenti egualmente fede. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=16G0022400200020110001&dgu=2016-11-22&art.dataPubblicazioneGazzetta=2016-11-22&art.codiceRedazionale=16G00224)

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 1

ACCORDO DI MUTUA ASSISTENZA AMMINISTRATIVA PER LA PREVENZIONE, L'ACCERTAMENTO E LA REPRESSIONE DELLE INFRAZIONI DOGANALI TRA IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA ED IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA DEL CILE Il Governo della Repubblica Italiana ed il Governo della Repubblica del Cile, di seguito denominati Parti Contraenti, Considerando che le infrazioni alla legislazione doganale pregiudicano gli interessi economici, fiscali, sociali, commerciali, industriali ed agricoli dei loro rispettivi Stati; Convinti che la lotta contro le infrazioni doganali potrebbe essere resa piu' efficace dalla stretta cooperazione tra le loro Amministrazioni doganali; Considerando che e' importante assicurare l'esatta determinazione dei dazi e delle altre tasse riscosse all'importazione o all'esportazione e la corretta applicazione delle misure di divieto, restrizione e controllo, queste ultime comprendenti anche quelle relative al rispetto della normativa sulla contraffazione delle merci e dei marchi di fabbrica; Considerando che il traffico di stupefacenti e di sostanze psicotrope rappresenta un pericolo per la salute pubblica e per la societa'; Tenuto conto degli strumenti del Consiglio di Cooperazione Doganale, in particolare della Raccomandazione sulla Mutua Assistenza Amministrativa del 5 dicembre 1953; Tenuto conto della Convenzione delle Nazioni Unite relativa alla lotta al traffico illecito degli stupefacenti e delle sostanze psicotrope del 20 dicembre 1988; Hanno convenuto quanto segue: CAPITOLO I Definizioni Articolo 1 Ai fini del presente Accordo si intende per: a) «legislazione doganale», l'insieme delle disposizioni legislative e regolamentari relative all'importazione, esportazione e transito delle merci o qualsiasi altra procedura doganale sotto cui le merci possono essere collocate, siano esse relative ai dazi doganali, alle imposte, tasse o tributi imposti dalle Autorita' doganali, o alle misure di divieto, restrizione e controllo o alla lotta contro il traffico illecito di stupefacenti e sostanze psicotrope; b) «Amministrazione doganale», per la Repubblica Italiana l'Amministrazione doganale italiana, ivi compresa la Guardia di Finanza, e per il Cile il Servizio Nazionale delle Dogane; c) «Amministrazione doganale richiedente» l'Amministrazione doganale di una Parte Contraente che inoltra una richiesta di assistenza in materia doganale; d) «Amministrazione doganale adita» l'Amministrazione doganale di una Parte Contraente che riceve una richiesta di assistenza in materia doganale; e) «infrazione doganale», ogni violazione o tentativo di violazione alla legislazione doganale; f) «diritti e tasse all'importazione e all'esportazione», i dazi doganali all'importazione e all'esportazione e tutti gli altri diritti, imposte o tributi che vengono percepiti all'importazione e all'esportazione ivi compresi, per la Repubblica Italiana, i diritti e le tasse istituiti dai competenti organi dell'Unione Europea; g) «consegna controllata», la tecnica che consente ai carichi illeciti o sospetti di stupefacenti, sostanze psicotrope o loro sostituti di uscire, entrare o attraversare i territori delle Parti Contraenti, con la conoscenza e sotto la supervisione delle loro Amministrazioni competenti, al fine di identificare le persone coinvolte nel traffico illecito di tali merci; h) «persona», ogni persona fisica o giuridica; i) «dati personali», ogni informazione riferita ad una persona fisica identificata o identificabile; j) «stupefacenti e sostanze psicotrope», tutti i prodotti elencati nella Convenzione delle Nazioni Unite relativa alla lotta al traffico illecito degli stupefacenti e delle sostanze psicotrope del 20 dicembre 1988, compresi quelli di cui agli allegati alla citata Convenzione.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 2

Articolo 2 1. Le Parti Contraenti, per il tramite delle loro Amministrazioni doganali, si prestano mutua assistenza alle condizioni stabilite dal presente Accordo, ai fini della corretta applicazione della legislazione doganale e della prevenzione, accertamento e repressione delle infrazioni doganali. 2. Nel quadro del presente Accordo, tutta l'assistenza viene fornita da ciascuna Parte Contraente in conformita' alle disposizioni legislative ed amministrative in essa vigenti e nei limiti della competenza e dei mezzi di cui dispone la propria Amministrazione doganale. 3. Il presente Accordo non pregiudica gli obblighi, presenti e futuri, in tema di legislazione doganale che derivano alla Repubblica italiana quale Stato membro dell'Unione Europea e Parte Contraente in accordi intergovernativi gia' stipulati o da stipulare con gli altri Stati membri dell'Unione europea. 4. Il presente Accordo e' limitato esclusivamente alla mutua assistenza amministrativa tra le Parti Contraenti, e non copre l'assistenza in materia penale.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 3

Articolo 3 Su richiesta o di propria iniziativa le Amministrazioni doganali si forniscono reciprocamente le seguenti informazioni circa: a) la regolarita' dell'importazione nel territorio doganale della Parte Contraente adita delle merci esportate dal territorio doganale della Parte Contraente richiedente, ed il regime doganale nel quale le merci siano state eventualmente collocate; b) la regolarita' dell'esportazione dal territorio doganale della Parte Contraente adita delle merci importate nel territorio doganale della Parte Contraente richiedente.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 4

Articolo 4 Nel quadro delle disposizioni legislative e regolamentari, le Amministrazioni doganali delle Parti Contraenti si comunicano, su domanda e, all'occorrenza, previa indagine, ogni informazione atta ad assicurare l'esatta percezione di diritti e tasse doganali, in particolare quelle che agevolano: a) la determinazione del valore in dogana, della classificazione tariffaria e dell'origine delle merci; b) l'applicazione delle disposizioni concernenti i divieti, le restrizioni ed i controlli.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 5

Articolo 5 Su richiesta, l'Amministrazione doganale adita fornisce notizie ed informazioni ed esercita una sorveglianza speciale su: a) le persone di cui l'Amministrazione doganale richiedente sappia o presuma che abbiano commesso un'infrazione doganale, in particolare, quelle che entrano od escono dal territorio doganale della Parte Contraente adita; b) le merci in transito o in deposito che sono sospettate dall'Amministrazione doganale richiedente di costituire oggetto di un traffico illecito verso il territorio doganale della Parte Contraente richiedente; c) i mezzi di trasporto sospettati dall'Amministrazione doganale richiedente di essere utilizzati per commettere infrazioni doganali sul territorio doganale dell'una o dell'altra Parte Contraente; d) i locali sospettati dall'Amministrazione doganale richiedente di essere impiegati per commettere infrazioni doganali sul territorio doganale dell'una o dell'altra Parte Contraente.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 6

Articolo 6 1. Le Amministrazioni doganali si comunicano reciprocamente, su richiesta o di loro propria iniziativa, notizie ed informazioni circa le transazioni effettuate o progettate che costituiscono o sembrano costituire un'infrazione doganale. 2. Nei casi che possono nuocere seriamente all'economia, alla salute pubblica, alla sicurezza pubblica o ad ogni altro interesse vitale di una Parte Contraente, l'Amministrazione doganale dell'altra Parte Contraente fornisce, ove possibile, notizie ed informazioni di propria iniziativa.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 7

Articolo 7 1. Su richiesta, l'Amministrazione doganale adita fornisce tutte le informazioni sulla legislazione e le procedure doganali applicabili in quella Parte Contraente che riguardano indagini condotte su di un'infrazione doganale. 2. Ciascuna Amministrazione doganale comunica, su richiesta o di propria iniziativa, qualsiasi informazione disponibile in relazione a: a) modifiche sostanziali nella propria legislazione doganale; b) nuove tecniche per l'applicazione della legislazione doganale delle quali sia stata provata l'efficacia; c) nuove tendenze, strumenti o metodi impiegati per commettere infrazioni doganali.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 8

Articolo 8 Su richiesta, l'Amministrazione doganale di una Parte Contraente, in conformita' con la sua legislazione, notifica o consegna alla persona interessata, residente o stabilita sul proprio territorio, tutti i documenti e le decisioni rientranti nel presente Accordo, che provengono dall'Amministrazione doganale richiedente.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 9

Articolo 9 1. Le Parti Contraenti prendono le misure necessarie, entro le loro possibilita' ed in conformita' con la propria legislazione, per autorizzare l'uso appropriato della consegna controllata ai fini del presente Accordo. 2. La decisione di eseguire la consegna controllata sara' presa caso per caso ed in conformita' con la legislazione e le procedure interne della Parte Contraente adita ed in conformita' con le disposizioni e accordi che possono essere raggiunti riguardanti il caso particolare. 3. Le consegne illecite per cui la consegna controllata e' stata concordata possono, con il reciproco consenso delle Autorita' doganali, essere intercettate e fatte proseguire, intatte, rimosse o sostituite in tutto o in parte.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 10

Articolo 10 Le Amministrazioni doganali si forniscono, ove possibile ed in conformita' alle rispettive legislazioni, reciproca assistenza tecnica in materia doganale attraverso: a) lo scambio di funzionari allo scopo di incrementare la conoscenza delle rispettive tecniche doganali; b) la formazione e l'assistenza nello sviluppo di capacita' professionali specializzate dei propri funzionari; c) lo scambio di esperti in materia doganale.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 11

Articolo 11 1. Ai sensi del presente Accordo, l'assistenza e' scambiata direttamente tra le Amministrazioni doganali. 2. In conformita' al presente Accordo, le richieste di assistenza sono presentate per iscritto nella lingua convenuta dalle Amministrazioni doganali e devono essere accompagnate da ogni documento ritenuto utile. Quando le circostanze lo esigano, le richieste possono anche essere formulate oralmente. In tal caso esse devono essere confermate per iscritto senza indugio. L'Amministrazione doganale adita, ove necessario, puo' trattenere le informazioni fino a quando non riceva la conferma scritta. 3. Le richieste inoltrate ai sensi del paragrafo 2 di questo Articolo, devono comprendere le indicazioni qui di seguito elencate: a) il nome della Amministrazione doganale che fa la richiesta, b) l'oggetto ed i motivi della richiesta, c) un breve resoconto della questione, degli elementi di diritto e della natura del procedimento, d) il nome e l'indirizzo delle persone coinvolte nel procedimento, se conosciuti. 4. La richiesta di seguire una particolare procedura formulata da una delle Amministrazioni doganali, viene soddisfatta dall'altra Amministrazione doganale, purche' in conformita' e nel rispetto delle disposizioni legislative ed amministrative della Parte Contraente adita. 5. Le infrazioni doganali e le notizie di cui al presente Accordo sono comunicate all'Ufficio competente designato da ciascuna Amministrazione doganale.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 12

Articolo 12 1. Qualora un'Amministrazione doganale lo richieda, l'altra Amministrazione doganale avvia indagini su operazioni che sono o sembrano essere contrarie alla legislazione doganale vigente sul territorio dello Stato dell'Amministrazione doganale richiedente, provvedendo poi a trasmettere gli esiti di tali indagini a quest'ultima. 2. Queste indagini vengono condotte conformemente alla normativa in vigore sul territorio dello Stato dell'Amministrazione doganale adita. Quest'ultima procede come se stesse agendo per proprio conto. 3. Se l'Amministrazione doganale adita non dispone dei documenti o delle informazioni richiesti, essa deve conformemente alle proprie disposizioni legislative ed amministrative nazionali: a) avviare ricerche per procurarsi quei documenti o quelle informazioni, oppure b) trasmettere rapidamente la richiesta all'Autorita' competente, oppure c) indicare quali sono le Autorita' competenti in materia.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 13

Articolo 13 1. Su richiesta scritta, al fine di indagare su una infrazione doganale, funzionari all'uopo designati dall'Amministrazione doganale richiedente possono, con l'autorizzazione dell'Amministrazione doganale adita ed alle condizioni eventualmente imposte da quest'ultima: a) consultare negli uffici dell'Amministrazione doganale adita documenti, dossier ed altri dati pertinenti allo scopo di estrarne informazioni concernenti quell'infrazione doganale, b) procurarsi copie di questi documenti, dossier ed altri dati pertinenti concernenti quell'infrazione doganale, c) assistere alle indagini effettuate dall'Amministrazione doganale adita sul territorio doganale della Parte Contraente adita, ed utili all'Amministrazione doganale richiedente. 2. Quando, alle condizioni previste al paragrafo l del presente Articolo, i funzionari dell'Amministrazione doganale richiedente siano presenti sul territorio dell'altra Parte Contraente, essi devono essere in grado in ogni momento di fornire la prova del loro mandato. 3. Essi beneficiano sul posto della stessa protezione ed assistenza accordate ai funzionari doganali dell'altra Parte Contraente dalla legislazione in vigore sul territorio di quest'ultima e sono responsabili di ogni infrazione eventualmente commessa.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 14

Articolo 14 1. Ciascuna Amministrazione doganale, di propria iniziativa o su richiesta, fornisce all'altra dossier, documenti o copie autenticate di documenti, con tutte le informazioni disponibili su attivita', portate a termine o pianificate, che costituiscono o sembrano costituire un'infrazione sul territorio dello Stato dell'altra Amministrazione doganale. 2. I documenti di cui al presente Accordo possono essere sostituiti da informazioni computerizzate prodotte in qualsiasi forma per lo stesso scopo. Tutto il materiale necessario per l'interpretazione e l'utilizzo delle informazioni dovrebbe essere fornito contemporaneamente.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 15

Articolo 15 1. Su richiesta di una Amministrazione doganale, in relazione ad una infrazione doganale, l'Amministrazione doganale adita puo' autorizzare propri funzionari, quando possibile, e nella misura in cui la propria legislazione lo consenta, a deporre davanti alle competenti autorita' dell'Amministrazione doganale richiedente quali esperti o testimoni su fatti da essi accertati nell'espletamento delle loro mansioni e ad esibire elementi di prova. La richiesta di comparizione deve chiaramente indicare davanti a quale autorita' giudiziaria o amministrativa il funzionario deve comparire nonche' per quale causa ed a quale titolo sara' ascoltato. 2. L'Amministrazione doganale che accetta la richiesta determina in dettaglio, se necessario, nell'autorizzazione emessa, i limiti entro i quali i propri funzionari possono deporre.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 16

Articolo 16 1. Le informazioni, le comunicazioni ed i documenti ricevuti nel quadro dell'assistenza amministrativa possono essere usati in procedimenti civili, penali ed amministrativi, alle condizioni stabilite dalle rispettive legislazioni vigenti in materia, unicamente per gli scopi previsti dal presente Accordo. 2. Tali informazioni, comunicazioni e documenti possono essere comunicati ad organi governativi diversi da quelli previsti dal presente Accordo solamente se l'Amministrazione doganale che li ha forniti vi acconsente espressamente e sempre che la legislazione propria dell'Amministrazione doganale che ha ricevuti non vieti tale comunicazione. 3. Le disposizioni di cui al paragrafo 2 del presente Articolo non si applicano alle informazioni su violazioni riguardanti sostanze narcotiche e psicotrope. Tali informazioni possono essere comunicate alle altre autorita' che sono direttamente impegnate nella lotta al traffico illecito di stupefacenti. 4. In ragione degli obblighi che derivano all'Italia dalla sua appartenenza all'Unione Europea, le disposizioni del paragrafo 2 non ostano, tuttavia, a che le informazioni, le comunicazioni ed documenti ricevuti possano, quando vi sia la necessita', essere trasmessi alla Commissione Europea ed agli altri Stati membri della suddetta Unione. 5. Le informazioni, le comunicazioni ed i documenti di cui l'Amministrazione doganale della Parte Contraente richiedente dispone godono, in applicazione del presente Accordo, della stessa protezione accordata dalla legge nazionale di questa Parte Contraente ai documenti ed alle informazioni della stessa natura.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 17

Articolo 17 1. I dati personali possono essere scambiati nel rispetto delle condizioni di cui al paragrafo 2 dell'Articolo 2 del presente Accordo. 2. I dati personali scambiati nell'ambito del presente Accordo devono ricevere un livello di protezione equivalente al livello di protezione previsto nel territorio della Parte Contraente che li fornisce. 3. Le Parti Contraenti si trasmettono le norme pertinenti al presente Articolo, relative alla protezione dei dati personali dei rispettivi Stati. 4. Lo scambio dei dati personali non potra' avvenire prima che le Parti Contraenti abbiano convenuto, in conformita' con quanto previsto al precedente paragrafo 2, che il livello di protezione e' equivalente nel territorio di entrambe le Parti Contraenti.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 18

Articolo 18 1. Qualora l'Amministrazione doganale adita di una Parte Contraente ritenga che l'assistenza domandata potrebbe pregiudicare la sua sovranita', l'ordine pubblico, la sicurezza, od altri interessi nazionali vitali, o potrebbe implicare la violazione di un segreto industriale, commerciale o professionale nel suo territorio oppure potrebbe rivelarsi incompatibile con le sue disposizioni legali ed amministrative, essa puo' rifiutare di prestare tale assistenza, fornirla parzialmente o fornirla soggetta a certe condizioni o requisiti. 2. Quando l'Amministrazione doganale richiedente non sia in grado di soddisfare una richiesta di natura analoga che potrebbe esserle inoltrata dall'Amministrazione doganale adita, la prima segnala il fatto nella propria richiesta. In tal caso, l'esecuzione di tale richiesta e' a discrezione dell'Amministrazione doganale adita. 3. L'assistenza puo' essere differita dall'Amministrazione doganale adita quando essa interferisca con indagini o con procedimenti giudiziari o amministrativi in corso. In questo caso, l'Amministrazione doganale adita consulta l'Amministrazione doganale richiedente per stabilire se l'assistenza puo' essere fornita alle condizioni dalla prima eventualmente stabilite. 4. Il rifiuto o il differimento dell'assistenza devono essere motivati.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 19

Articolo 19 1. Le Amministrazioni doganali rinunciano ad ogni rivendicazione per il rimborso delle spese originate dall'applicazione del presente Accordo, fatta eccezione per le spese rimborsate e le indennita' versate agli esperti ed ai testimoni, nonche' per i costi degli interpreti e dei traduttori, quando questi non siano funzionari dello Stato, che devono essere a carico dell'Amministrazione doganale richiedente. 2. Qualora fossero necessarie spese di natura sostanziale o straordinarie per dare esecuzione alla richiesta, le Parti dovranno consultarsi per stabilire i termini e le condizioni secondo i quali verra' data esecuzione alla richiesta, nonche' la forma in cui verranno coperte le spese.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 20

Articolo 20 1. Le Amministrazioni doganali dispongono affinche' i funzionari dei loro servizi incaricati di individuare o di perseguire le infrazioni doganali siano in contatto personale e diretto. 2. L'attuazione del presente Accordo viene affidata direttamente alle Amministrazioni doganali delle Parti Contraenti. 3. Viene istituita una Commissione mista italo-cilena, composta dal Direttore dell'Agenzia delle Dogane italiana e dal Direttore Nazionale delle Dogane del Cile o dai loro rappresentanti, assistiti da esperti, che si riunira' quando se ne ravvisi la necessita', previa richiesta dell'una o dell'altra Amministrazione, per seguire l'evoluzione del presente Accordo nonche' per ricercare soluzioni agli eventuali problemi che dovessero sorgere. 4. Le controversie per le quali non vengano trovate soluzioni amichevoli sono regolate per via diplomatica.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 21

Articolo 21 Il presente Accordo e' applicabile ai territori doganali delle due Parti Contraenti cosi' come essi sono definiti dalle rispettive disposizioni legislative ed amministrative.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 22

Articolo 22 1. Il presente Accordo entra in vigore il primo giorno del secondo mese dalla data di ricezione della seconda delle due notifiche con le quali le Parti Contraenti si saranno comunicate ufficialmente l'avvenuto espletamento delle rispettive procedure interne di ratifica.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 23

Articolo 23 Il presente Accordo e' concluso per una durata illimitata, ma ciascuna delle Parti Contraenti puo' denunciarlo in qualsiasi momento con notifica per via diplomatica. Il presente Accordo cessera' di essere applicato tre mesi dopo la notifica della denuncia all'altra Parte Contraente. I procedimenti in corso saranno in ogni caso completati secondo le disposizioni del presente Accordo.

Accordo di mutua assistenza amministrativa-art. 24

Articolo 24 Su richiesta di una delle Parti o alla scadenza di un termine di cinque anni dalla data d'entrata in vigore del presente Accordo, le Amministrazioni doganali si riuniscono al fine di esaminarlo, salvo se esse si notifichino reciprocamente per iscritto che questo esame non e' necessario. In fede di che i sottoscritti Rappresentanti, debitamente autorizzati dai rispettivi Governi, hanno firmato il presente Accordo. FATTO A Bruxelles il 6 dicembre 2005 in due originali, ciascuno nelle lingue italiana e spagnola, entrambi i testi facenti ugualmente fede. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=16G0022400300240110001&dgu=2016-11-22&art.dataPubblicazioneGazzetta=2016-11-22&art.codiceRedazionale=16G00224)
