---
title: "LEGGE 4 dicembre 2017, n. 200"
identifier: "17G00208"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2017-12-04"
last_updated: "2017-12-23"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2017-12-04;200"
act_type_code: "PLE"
act_number: "200"
gu_date: "2017-12-23"
gu_number: "299"
---
# LEGGE 4 dicembre 2017, n. 200

Entrata in vigore del provvedimento: 24/12/2017

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'emendamento all'articolo 124 dello Statuto istitutivo della Corte penale internazionale, adottato a L'Aja con risoluzione ICC n. 2 del 26 novembre 2015.

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'emendamento di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto previsto dall'articolo 121 dello Statuto istitutivo della Corte penale internazionale.

##### Art. 3

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Gentiloni Silveri, Presidente del Consiglio dei ministri

Gentiloni Silveri, Presidente del Consiglio dei ministri

Alfano, Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale

Visto, il Guardasigilli: Orlando

Allegato

Allegato [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=17G0020800100010110001&dgu=2017-12-23&art.dataPubblicazioneGazzetta=2017-12-23&art.codiceRedazionale=17G00208) Traduzione di cortesia. Emendamento all'art. 124 dello statuto di Roma. L'articolo 124 dello statuto di Roma e' eliminato.
