---
title: "LEGGE 24 ottobre 2019, n. 129"
identifier: "19G00136"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2019-10-24"
last_updated: "2024-09-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2019-10-24;129"
act_type_code: "PLE"
act_number: "129"
gu_date: "2019-11-06"
gu_number: "260"
---
# LEGGE 24 ottobre 2019, n. 129

Entrata in vigore del provvedimento: 07/11/2019 Vigenza internazionale del protocollo per l'Italia: dal 19/03/2020

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare il Protocollo al Trattato del Nord Atlantico sull'adesione della Repubblica di Macedonia del Nord, fatto a Bruxelles il 6 febbraio 2019.

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data al Protocollo di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo II del Protocollo stesso.

##### Art. 3

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Conte, Presidente del Consiglio dei ministri

Di Maio, Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale

Visto, il Guardasigilli: Bonafede

Protocol

Allegato PROTOCOL TO THE NORTH ATLANTIC TREATY ON THE ACCESSION OF THE REPUBLIC OF NORTH MACEDONIA PROTOCOLE AU TRAITE' DE L'ATLANTIQUE NORD SUR L'ACCESSION DE LA REPUBLIQUE DE MACEDOINE DU NORD [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=19G0013600100010110001&dgu=2019-11-06&art.dataPubblicazioneGazzetta=2019-11-06&art.codiceRedazionale=19G00136)

Protocollo-art. I

Traduzione non ufficiale Protocollo al Trattato del Nord Atlantico sull'adesione della Repubblica di Macedonia del Nord La parti del Trattato del Nord Atlantico, firmato a Washington il 4 aprile 1949, Nella convinzione che la sicurezza della zona nord atlantica sara' rafforzata con l'adesione della Repubblica di Macedonia del Nord a tale Trattato, Convengono quanto segue: Articolo I Dopo l'entrata in vigore del presente Protocollo, il Segretario generale dell'Organizzazione del Trattato del Nord Atlantico, a nome di tutte le Parti, estendera' al Governo della Repubblica di Macedonia del Nord un invito ad aderire al Trattato del Nord Atlantico. In conformita' con l'articolo 10 del Trattato, la Repubblica di Macedonia del Nord diventera' Parte del Trattato alla data di deposito del proprio strumento di adesione presso il Governo degli Stati Uniti d'America.

Protocollo-art. II

Articolo II Il presente Protocollo entrera' in vigore quando ciascuna delle Parti del Trattato del Nord Atlantico avra' notificato al Governo degli Stati Uniti d'America la propria accettazione. Il Governo degli Stati Uniti d'America informera' tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico della data di ricezione di ciascuna di queste notifiche e dalla data di entrata in vigore del presente Protocollo.

Protocollo-art. III

Articolo III Il presente Protocollo, i cui testi in lingua inglese e francese fanno ugualmente fede, sara' depositato negli archivi del Governo degli Stati Uniti d'America. Copie debitamente certificate saranno trasmesse da tale Governo ai Governi di tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico. In fede di che, i sottoelencati plenipotenziari hanno sottoscritto il presente Protocollo. Firmato a Bruxelles, il 6 febbraio 2019.
