---
title: "LEGGE 8 ottobre 2020, n. 143"
identifier: "20G00161"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2020-10-08"
last_updated: "2020-11-02"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2020-10-08;143"
act_type_code: "PLE"
act_number: "143"
gu_date: "2020-11-02"
gu_number: "273"
---
# LEGGE 8 ottobre 2020, n. 143

Entrata in vigore del provvedimento: 03/11/2020 Vigenza internazionale dell'accordo per l'Italia: 21 dicembre 2020

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'Accordo tra il Governo della Repubblica Italiana ed il Governo della Repubblica Democratica Socialista dello Sri Lanka sulla cooperazione nei campi della cultura, dell'istruzione, della scienza e della tecnologia, fatto a Roma il 16 aprile 2007.

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo 17 dell'Accordo stesso.

##### Art. 3

#### Disposizioni finanziarie

1.Per l'Accordo di cui all'articolo 1, relativamente agli articoli 1, 2, 3, 5, 7, 9, 11, 12 e 15 dell'Accordo stesso, e' autorizzata la spesa di 185.000 euro per ciascuno degli anni 2019 e 2020 e di 195.400 euro a decorrere dall'anno 2021.

2.Agli oneri derivanti dal presente articolo si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo speciale di parte corrente iscritto, ai fini del bilancio triennale 2019-2021, nell'ambito del programma «Fondi di riserva e speciali» della missione «Fondi da ripartire» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2019, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri e della cooperazione internazionale.

3.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

#### Clausola di invarianza finanziaria

1.Dalle disposizioni dell'Accordo di cui all'articolo 1, ad esclusione degli articoli 1, 2, 3, 5, 7, 9, 11, 12 e 15 dell'Accordo stesso, non devono derivare nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica.

2.Agli eventuali oneri relativi all'articolo 17 dell'Accordo di cui all'articolo 1, si fa fronte con apposito provvedimento legislativo.

##### Art. 5

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Conte, Presidente del Consiglio dei ministri

Di Maio, Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale

Visto, il Guardasigilli: Bonafede

Accordo-art. 1

Allegato ACCORDO TRA IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA ITALIANA ED IL GOVERNO DELLA REPUBBLICA DEMOCRATICA SOCIALISTA DELLO SRI LANKA SULLA COOPERAZIONE NEI CAMPI DELLA CULTURA, DELL'ISTRUZIONE, DELLA SCIENZA E DELLA TECNOLOGIA PREAMBOLO Il Governo della Repubblica Italiana ed il Governo della Repubblica Democratica Socialista dello Sri Lanka, qui di seguito denominati le "Parti Contraenti", Desiderosi di rafforzare le relazioni di amicizia fra i due Paesi, sulla base del rispetto della sovranita' di ciascun Paese, Desiderosi di favorire il trasferimento di tecnologie, Riconoscendo il bisogno di promuovere, la reciproca comprensione e cooperazione attraverso lo sviluppo delle relazioni culturali, scientifiche e tecnologiche, Hanno convenuto quanto segue: Articolo 1 Scopo dell'Accordo Il presente Accordo ha lo scopo di promuovere e realizzare attivita' che favoriscano una migliore conoscenza dei patrimoni culturali dei due Paesi e che le stimolino la cooperazione nei campi della cultura, dell'istruzione, della scienza e della tecnologia tra i due Paesi. Le Parti Contraenti si impegnano a favorire quelle iniziative che promuovano e sviluppino la conoscenza e l'insegnamento della propria lingua nel territorio dell'altra Parte Contraente. Le Parti Contraenti riconoscono che gli scambi e l'arricchimento culturale sostengono la promozione di valori comuni, ivi compreso il rispetto dei diritti umani.

Accordo-art. 2

Articolo 2 Cooperazione tra Istituzioni Accademiche e Istituti di Ricerca Le Parti Contraenti, in accordo con la legislazione e le normative vigenti, favoriranno la cooperazione tra le loro rispettive Universita', gli Istituti di alta formazione nei settori dell'arte e della musica e gli Istituti scientifici e culturali nei settori di reciproco interesse. Le due Parti Contraenti favoriranno e faciliteranno la collaborazione in campo accademico tra i due Paesi, incrementando la cooperazione tra le Universita' mediante lo scambio di docenti, lettori e ricercatori e promovendo gli scambi inter-universitari, cosi' come le ricerche scientifiche congiunte in campi di interesse comune.

Accordo-art. 3

Articolo 3 Cooperazione in Campo Scolastico Le Parti Contraenti favoriranno la cooperazione nel campo dell'istruzione scolastica e lo sviluppo della reciproca conoscenza dei sistemi educativi dell'altra Parte Contraente, in particolare attraverso lo scambio di esperti.

Accordo-art. 4

Articolo 4 Partecipazione di Organizzazioni Internazionali Le Parti Contraenti potranno richiedere, di comune accordo, la partecipazione di organismi internazionali al finanziamento o all'attuazione di programmi o di progetti derivanti dalle forme di cooperazione proposte nel presente Accordo o negli accordi complementari che potrebbero scaturirne.

Accordo-art. 5

Articolo 5 Collaborazione nel campo dell'Arte, Cinema, Musica, Teatro, Danza Le Parti Contraenti, compatibilmente con le risorse finanziarie disponibili, incoraggeranno la cooperazione nei settori dell'arte, della musica, della danza, del teatro e del cinema attraverso lo scambio di artisti e la reciproca partecipazione a mostre, festival, rassegne cinematografiche e altre manifestazioni di rilievo. Le Parti Contraenti incoraggeranno lo scambio di mostre ed alto livello, rappresentative del proprio patrimonio artistico e culturale.

Accordo-art. 6

Articolo 6 Istituti e Associazioni Culturali Le Parti Contraenti favoriranno sul proprio territorio, di comune accordo e nella misura delle proprie disponibilita' finanziarie, l'attivita' di istituzioni culturali dell'altra Parte Contraente, quali Istituti di Cultura, Associazioni Culturali e Istituzioni Scolastiche. Tali istituzioni usufruiranno di tutte le facilitazioni necessarie all'effettiva realizzazione delle loro attivita', nel rispetto delle leggi in vigore nel Paese ospitante.

Accordo-art. 7

Articolo 7 Cooperazione Scientifica Le Parti Contraenti concorderanno periodicamente le aree di cooperazione e le aree prioritarie di ricerca che possono essere considerate di particolare reciproco interesse per il conseguimento dei loro comuni obiettivi scientifici. Al fine di promuovere cooperazione scientifica e tecnologica, le Parti Contraenti incoraggeranno: a) lo scambio di documentazione scientifica e tecnologica; b) lo scambio di visite di esperti e di specialisti; c) l'organizzazione di conferenze, seminari scientifici e tecnologici e corsi di formazione; d) lo sviluppo di progetti comuni di ricerca, studi e pianificazioni in settori di ricerca concordati. Inoltre le Parti Contraenti incoraggeranno e promuoveranno relazioni e collaborazioni piu' strette tra le rispettive organizzazioni e le istituzioni scientifiche pubbliche o private che favoriscano in particolare l'introduzione di nuove tecnologie.

Accordo-art. 8

Articolo 8 Cooperazione Archeologica ed Etnologica Le Parti Contraenti favoriranno la cooperazione in campo archeologico ed etnologico, in particolare attraverso lo scambio di informazioni e di esperienze, simposi, seminari e ricerche comuni. Esse, inoltre, promuoveranno reciprocamente le missioni archeologiche ed etnologiche dell'altra Parte Contraente sul proprio territorio.

Accordo-art. 9

Articolo 9 Borse di Studio Le Parti Contraenti offriranno reciprocamente borse di studio a studenti e laureati dell'altra Parte Contraente, per studi e ricerche a livello universitario e post-universitario.

Accordo-art. 10

Articolo 10 Protezione dei Beni Culturali Le Parti Contraenti si impegnano alla collaborazione al fine di contrastare il traffico illecito di opere d'arte con azioni di prevenzione, repressione e rimedio, secondo le rispettive legislazioni nazionali e nel rispetto degli obblighi derivanti dalla Convenzione Internazionale UNESCO del 1970 sulla Prevenzione e Proibizione degli Illeciti in Materia di Importazione, Esportazione e Trasferimento di Beni Culturali e tenendo conto dei principi della Convenzione UNIDROIT del 1995 sui Beni Culturali Rubati o Illecitamente Esportati. Le Parti Contraenti si impegnano altresi' a collaborare nella protezione del patrimonio culturale sommerso, secondo le rispettive legislazioni in materia di archeologia subacquea, tenendo conto dei principi della Convenzione Internazionale UNESCO del 2001 sulla Protezione del Patrimonio Culturale Subacqueo.

Accordo-art. 11

Articolo 11 Scambi Giovanili Le Parti Contraenti incoraggeranno programmi di scambio cosi' come lo scambio di informazioni ed esperienze nel settore della gioventu'.

Accordo-art. 12

Articolo 12 Archivi, Biblioteche e Musei Le Parti Contraenti incoraggeranno la collaborazione tra i rispettivi archivi, biblioteche e musei attraverso lo scambio di materiale e di esperti.

Accordo-art. 13

Articolo 13 Radio, Televisione e Stampa Le Parti Contraenti incoraggeranno i contatti e la collaborazione tra i rispettivi organismi radiotelevisivi, la stampa e l'editoria.

Accordo-art. 14

Articolo 14 Proprieta' Intellettuale Le Parti Contraenti si impegnano a proteggere i diritti sulla Proprieta' Intellettuale derivanti dall'attuazione del presente Accordo nel rispetto degli obblighi derivanti dalle proprie Leggi e dagli Accordi Internazionali in materia di tutela dei Diritti sulla Proprieta' Intellettuale sottoscritti da entrambe le Parti Contraenti. Qualora necessario, entrambe le Parti Contraenti si consulteranno ed esamineranno la possibilita' di finalizzare accordi specifici volti a proteggere i Diritti sulla Proprieta' Intellettuale relativi alle materie di cui al presente Accordo. Le informazioni scientifiche e tecnologiche soggette alla tutela dei Diritti sulla Proprieta' Intellettuale e derivate dall'attivita' cooperativa ai sensi del presente Accordo, non saranno divulgate a Terze Parti senza il previo consenso scritto di entrambe le Parti Contraenti ed in ottemperanza a quanto stabilito dalle norme internazionali in materia di Proprieta' Intellettuale. Le Parti Contraenti favoriranno il trasferimento di tecnologia fra i rispettivi Enti Statali e Pubblici, le Associazioni e le Organizzazioni, nel rispetto degli obblighi derivanti da accordi specifici.

Accordo-art. 15

Articolo 15 Commissione Mista Le Parti Contraenti concordano di istituire una Commissione Mista per dare applicazione al presente Accordo, per discutere questioni che possono derivare dalla sua applicazione e per dare tutte le direttive necessarie per il raggiungimento dei suoi obiettivi. La Commissione mista sara' composta da un eguale numero di rappresentanti di entrambe le Parti Contraenti e si riunira' di comune accordo, quando ritenuto opportuno, alternativamente nello Sri Lanka e in Italia. La Commissione Mista potra', qualora ritenuto necessario, creare gruppi di lavoro. Ai fini di un'efficace applicazione del presente Accordo, le Parti Contraenti stileranno Programmi Esecutivi pluriennali.

Accordo-art. 16

Articolo 16 Controversie Ogni controversia tra le Parti Contraenti concernente l'interpretazione o l'applicazione del presente Accordo sara' risolta amichevolmente con consultazioni o negoziazioni attraverso i canali diplomatici.

Accordo-art. 17

Articolo 17 Ratifica ed Entrata in Vigore Il presente Accordo entrera' in vigore alla data di ricezione dell'ultima notifica con cui le Parti Contraenti si saranno comunicate attraverso i canali diplomatici l'avvenuto espletamento delle rispettive procedure interne a tal fine previste e restera' in vigore sino a quando non sara' denunciato secondo le procedure previste dal presente Articolo. Ciascuna delle Parti Contraenti potra' chiedere per iscritto una revisione o un emendamento, in parte o in toto, del presente Accordo. Le revisioni o gli emendamenti che sono stati concordati da entrambe le Parti Contraenti entreranno in vigore con le stesse modalita' di cui al comma uno del Presente Articolo. Il presente Accordo potra' essere denunciato in qualsiasi momento e la denuncia avra' effetto sei mesi dopo la data della sua notifica all'altra Parte Contraente. La denuncia di questo Accordo non incidera' sulla validita' e sulla durata dei programmi o delle attivita' in corso avviati durante il periodo di vigenza dell'Accordo, a meno che le Parti Contraenti non concordino diversamente. IN FEDE DI CHE i sottoscritti Rappresentanti, debitamente autorizzati dai rispettivi Governi hanno firmato il presente Accordo. FATTO a Roma il 16 aprile 2007, in due originali nelle lingue italiana, singalese ed inglese, tutti i testi facenti egualmente fede. In caso di divergenza nell'interpretazione fara' fede il testo inglese. [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=20G0016100100170110001&dgu=2020-11-02&art.dataPubblicazioneGazzetta=2020-11-02&art.codiceRedazionale=20G00161)

Agreement

AGREEMENT BETWEEN THE GOVERNMENT OF THE ITALIAN REPUBLIC AND THE GOVERNMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA IN THE FIELDS OF CULTURAL, EDUCATIONAL, SCIENTIFIC AND TECHNOLOGICAL CO-OPERATION [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=20G0016100200010110001&dgu=2020-11-02&art.dataPubblicazioneGazzetta=2020-11-02&art.codiceRedazionale=20G00161)
