---
title: "LEGGE 14 agosto 2020, n. 114"
identifier: "20G00132"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2020-08-14"
last_updated: "2020-09-10"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2020-08-14;114"
act_type_code: "PLE"
act_number: "114"
gu_date: "2020-09-10"
gu_number: "225"
---
# LEGGE 14 agosto 2020, n. 114

Entrata in vigore del provvedimento: 11/09/2020 Vigenza internazionale dell'accordo per l'Italia: 1° marzo 2021

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare l'Accordo di partenariato globale e rafforzato tra l'Unione europea e la Comunita' europea dell'energia atomica e i loro Stati membri, da una parte, e la Repubblica d'Armenia, dall'altra, con Allegati, fatto a Bruxelles il 24 novembre 2017.

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data all'Accordo di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo 385 dell'Accordo medesimo.

##### Art. 3

#### Clausola d'invarianza finanziaria

1.Dall'attuazione delle disposizioni dell'Accordo di cui all'articolo 1 non devono derivare nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica.

##### Art. 4

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Conte, Presidente del Consiglio dei ministri

Di Maio, Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale

Visto, il Guardasigilli: Bonafede

Avvertenza: Si omette la pubblicazione dell'Accordo di partenariato globale e rafforzato tra l'Unione europea e la Comunita' europea dell'energia atomica e i loro Stati membri, da una parte, e la Repubblica d'Armenia, dall'altra, con Allegati, fatto a Bruxelles il 24 novembre 2017, in quanto gia' pubblicato in lingua italiana nella Gazzetta Ufficiale dell'Unione europea L 23 del 26 gennaio 2018.
