---
title: "LEGGE 1 giugno 2021, n. 96"
identifier: "21G00102"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2021-06-01"
last_updated: "2021-06-28"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2021-06-01;96"
act_type_code: "PLE"
act_number: "96"
gu_date: "2021-06-28"
gu_number: "152"
---
# LEGGE 1 giugno 2021, n. 96

Entrata in vigore del provvedimento: 29/06/2021

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare la Carta istitutiva del Forum internazionale dell'Energia (IEF), con Allegato, fatta a Riad il 22 febbraio 2011.

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data alla Carta di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dalla sezione XVI della Carta stessa.

##### Art. 3

#### Copertura finanziaria

1.Agli oneri derivanti dalla Carta di cui all'articolo 1, pari a 51.920 euro annui a decorrere dall'anno 2021 per le spese di missione e valutati in 100.000 euro annui a decorrere dall'anno 2021 per il contributo finanziario obbligatorio, si provvede mediante corrispondente riduzione dello stanziamento del fondo speciale di parte corrente iscritto, ai fini del bilancio triennale 2021-2023, nell'ambito del programma «Fondi di riserva e speciali» della missione «Fondi da ripartire» dello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze per l'anno 2021, allo scopo parzialmente utilizzando l'accantonamento relativo al Ministero degli affari esteri e della cooperazione internazionale.

2.Il Ministro dell'economia e delle finanze e' autorizzato ad apportare, con propri decreti, le occorrenti variazioni di bilancio.

##### Art. 4

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Draghi, Presidente del Consiglio dei ministri

Di Maio, Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale

Visto, il Guardasigilli: Cartabia

Charter

International Energy Forum Charter [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=21G0010200100010110001&dgu=2021-06-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=2021-06-28&art.codiceRedazionale=21G00102)

Traduzione non ufficiale

TRADUZIONE NON UFFICIALE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=21G0010200200010110001&dgu=2021-06-28&art.dataPubblicazioneGazzetta=2021-06-28&art.codiceRedazionale=21G00102)
