---
title: "DECRETO LEGISLATIVO 8 novembre 2021, n. 196"
identifier: "21G00210"
country: "it"
rank: "decreto_legislativo"
publication_date: "2021-11-08"
last_updated: "2022-01-14"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto_legislativo:2021-11-08;196"
act_type_code: "PLL"
act_number: "196"
gu_date: "2021-11-30"
gu_number: "285"
supplement_type: "SO"
supplement_number: "41"
---
# DECRETO LEGISLATIVO 8 novembre 2021, n. 196

**IL PRESIDENTE DELLA REPPUBLICA**

Visti gli articoli 76, 87, quinto comma e 117 della Costituzione;

Vista la [legge 24 dicembre 2012, n. 234](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012-12-24;234), recante le norme generali sulla partecipazione dell'Italia alla formazione e all'attuazione della normativa e delle politiche dell'Unione europea e, in particolare, gli articoli 31 e 32;

Vista la [legge 22 aprile 2021, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2021-04-22;53), recante delega al Governo per il recepimento delle direttive europee e l'attuazione di altri atti dell'Unione europea - Legge di delegazione europea 2019- 2020, e, in particolare, gli articoli 1 e 22 e l'allegato A, n. 20);

Vista la [legge 15 dicembre 2004, n. 308](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2004-12-15;308), recante delega al Governo per il riordino, il coordinamento e l'integrazione della legislazione in materia ambientale e misure di diretta applicazione;

Vista la [legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400), recante disciplina dell'attività di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei ministri e, in particolare l'articolo 14;

Visto il [decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1998-03-31;112), recante conferimento di funzioni e compiti amministrativi dello Stato alle regioni ed agli enti locali, in attuazione del capo I della [legge 15 marzo 1997, n. 59](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-03-15;59);

Vista la [direttiva 2001/42/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 giugno 2001](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32001L0042), concernente la valutazione degli effetti di determinati piani e programmi sull'ambiente;

Vista la [direttiva (UE) 2018/851 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 30 maggio 2018](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32018L0851), che modifica la [direttiva 2008/98/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32008L0098) relativa ai rifiuti;

Visto il [decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-03;152) recante norme in materia ambientale;

Vista la [direttiva (UE) 2019/904 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 5 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), sulla riduzione dell'incidenza di determinati prodotti di plastica sull'ambiente;

Vista la preliminare deliberazione del Consiglio dei ministri, adottata nella riunione del 5 agosto 2021;

Vista la notifica alla Commissione europea del 22 settembre 2021 in applicazione dell'[articolo 5, paragrafo 1, della direttiva (UE) 2015/1535 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 9 settembre 2015](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32015L1535), che prevede una procedura d'informazione nel settore dei regolamenti tecnici e delle regole relative ai servizi della Società dell'informazione;

Acquisito il parere della Conferenza unificata di cui all'[articolo 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1997-08-28;281~art8) espresso nella seduta del 7 ottobre 2021;

Acquisiti i pareri delle competenti Commissioni della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica;

Vista la deliberazione del Consiglio dei ministri, adottata nella riunione del 4 novembre 2021;

Sulla proposta del Presidente del Consiglio dei ministri e del Ministro della transizione ecologica, di concerto con i Ministri degli affari esteri e della cooperazione internazionale, della giustizia, dell'economia e delle finanze, dello sviluppo economico e della salute;

**Emana**

il seguente decreto legislativo:

##### Art. 1

#### Oggetto e finalità

1.Il presente decreto reca misure volte a prevenire e ridurre l'incidenza di determinati prodotti di plastica sull'ambiente, in particolare l'ambiente acquatico, e sulla salute umana, nonchè a promuovere la transizione verso un'economia circolare con modelli imprenditoriali, prodotti e materiali innovativi e sostenibili, contribuendo in tal modo alla riduzione della produzione di rifiuti, al corretto funzionamento del mercato e promuovendo comportamenti responsabili rispetto alla corretta gestione dei rifiuti in plastica. Il presente decreto reca, altresì, misure volte a promuovere l'utilizzo di plastica riciclata idonea al diretto contatto alimentare nelle bottiglie per bevande.

N O T E Avvertenza Il testo delle note qui pubblicato è stato redatto dall'amministrazione competente per materia ai sensi dell'art. 10, commi 2 e 3 del testo unico delle disposizioni sulla promulgazione delle leggi, sull'emanazione dei decreti del Presidente della Repubblica e sulle pubblicazioni ufficiali della Repubblica italiana, approvato con [decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1985, n. 1092](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:presidente.repubblica:decreto:1985-12-28;1092), al solo fine di facilitare la lettura delle disposizioni di legge modificate o alle quali è operato il rinvio. Restano invariati il valore e l'efficacia degli atti legislativi qui trascritti. Per gli atti dell'Unione europea vengono forniti gli estremi di pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale dell'Unione europea (GUUE). Note alle premesse: - Si riporta il testo dell'[art. 76 Cost.](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art76): «Art. 76. - L'esercizio della funzione legislativa non può essere delegato al Governo se non con determinazione di principi e criteri direttivi e soltanto per tempo limitato e per oggetti definiti.». - L'[art. 87 Cost.](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art87) conferisce, tra l'altro, al Presidente della Repubblica il potere di promulgare le leggi ed emanare i decreti aventi valore di legge e i regolamenti. - Si riporta il testo dell'[art. 117 Cost.](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art117): «Art. 117. - La potestà legislativa è esercitata dallo Stato e dalle Regioni nel rispetto della Costituzione, nonchè dei vincoli derivanti dall'ordinamento comunitario e dagli obblighi internazionali. Lo Stato ha legislazione esclusiva nelle seguenti materie: a) politica estera e rapporti internazionali dello Stato; rapporti dello Stato con l'Unione europea; diritto di asilo e condizione giuridica dei cittadini di Stati non appartenenti all'Unione europea; b) immigrazione; c) rapporti tra la Repubblica e le confessioni religiose; d) difesa e Forze armate; sicurezza dello Stato; armi, munizioni ed esplosivi; e) moneta, tutela del risparmio e mercati finanziari; tutela della concorrenza; sistema valutario; sistema tributario e contabile dello Stato; armonizzazione dei bilanci pubblici; perequazione delle risorse finanziarie; f) organi dello Stato e relative leggi elettorali; referendum statali; elezione del Parlamento europeo; g) ordinamento e organizzazione amministrativa dello Stato e degli enti pubblici nazionali; h) ordine pubblico e sicurezza, ad esclusione della polizia amministrativa locale; i) cittadinanza, stato civile e anagrafi; l) giurisdizione e norme processuali; ordinamento civile e penale; giustizia amministrativa; m) determinazione dei livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali che devono essere garantiti su tutto il territorio nazionale; n) norme generali sull'istruzione; o) previdenza sociale; p) legislazione elettorale, organi di Governo e funzioni fondamentali di Comuni, Province e Città metropolitane; q) dogane, protezione dei confini nazionali e profilassi internazionale; r) pesi, misure e determinazione del tempo; coordinamento informativo statistico e informatico dei dati dell'amministrazione statale, regionale e locale; opere dell'ingegno; s) tutela dell'ambiente, dell'ecosistema e dei beni culturali. Sono materie di legislazione concorrente quelle relative a: rapporti internazionali e con l'Unione europea delle Regioni; commercio con l'estero; tutela e sicurezza del lavoro; istruzione, salva l'autonomia delle istituzioni scolastiche e con esclusione della istruzione e della formazione professionale; professioni; ricerca scientifica e tecnologica e sostegno all'innovazione per i settori produttivi; tutela della salute; alimentazione; ordinamento sportivo; protezione civile; governo del territorio; porti e aeroporti civili; grandi reti di trasporto e di navigazione; ordinamento della comunicazione; produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia; previdenza complementare e integrativa; coordinamento della finanza pubblica e del sistema tributario; valorizzazione dei beni culturali e ambientali e promozione e organizzazione di attività culturali; casse di risparmio, casse rurali, aziende di credito a carattere regionale; enti di credito fondiario e agrario a carattere regionale. Nelle materie di legislazione concorrente spetta alle Regioni la potestà legislativa, salvo che per la determinazione dei principi fondamentali, riservata alla legislazione dello Stato. Spetta alle Regioni la potestà legislativa in riferimento ad ogni materia non espressamente riservata alla legislazione dello Stato. Le Regioni e le Province autonome di Trento e di Bolzano, nelle materie di loro competenza, partecipano alle decisioni dirette alla formazione degli atti normativi comunitari e provvedono all'attuazione e all'esecuzione degli accordi internazionali e degli atti dell'Unione europea, nel rispetto delle norme di procedura stabilite da legge dello Stato, che disciplina le modalità di esercizio del potere sostitutivo in caso di inadempienza. La potestà regolamentare spetta allo Stato nelle materie di legislazione esclusiva, salva delega alle Regioni. La potestà regolamentare spetta alle Regioni in ogni altra materia. I Comuni, le Province e le Città metropolitane hanno potestà regolamentare in ordine alla disciplina dell'organizzazione e dello svolgimento delle funzioni loro attribuite. Le leggi regionali rimuovono ogni ostacolo che impedisce la piena parità degli uomini e delle donne nella vita sociale, culturale ed economica e promuovono la parità di accesso tra donne e uomini alle cariche elettive. La legge regionale ratifica le intese della Regione con altre Regioni per il migliore esercizio delle proprie funzioni, anche con individuazione di organi comuni. Nelle materie di sua competenza la Regione può concludere accordi con Stati e intese con enti territoriali interni ad altro Stato, nei casi e con le forme disciplinati da leggi dello Stato.». - Il testo degli [articoli 31](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012-12-24;234~art31) e [32 della legge 24 dicembre 2012, n. 234](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012-12-24;234~art32) (Norme generali sulla partecipazione dell'Italia alla formazione e all'attuazione della normativa e delle politiche dell'Unione europea), pubblicata nella Gazzetta Ufficiale 4 gennaio 2013, n. 3, così recita: «Art. 31 (Procedure per l'esercizio delle deleghe legislative conferite al Governo con la legge di delegazione europea). - 1. In relazione alle deleghe legislative conferite con la legge di delegazione europea per il recepimento delle direttive, il Governo adotta i decreti legislativi entro il termine di quattro mesi antecedenti a quello di recepimento indicato in ciascuna delle direttive; per le direttive il cui termine così determinato sia già scaduto alla data di entrata in vigore della legge di delegazione europea, ovvero scada nei tre mesi successivi, il Governo adotta i decreti legislativi di recepimento entro tre mesi dalla data di entrata in vigore della medesima legge; per le direttive che non prevedono un termine di recepimento, il Governo adotta i relativi decreti legislativi entro dodici mesi dalla data di entrata in vigore della legge di delegazione europea. 2. I decreti legislativi sono adottati, nel rispetto dell'[art. 14 della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art14), su proposta del Presidente del Consiglio dei ministri o del Ministro per gli affari europei e del Ministro con competenza prevalente nella materia, di concerto con i Ministri degli affari esteri, della giustizia, dell'economia e delle finanze e con gli altri Ministri interessati in relazione all'oggetto della direttiva. I decreti legislativi sono accompagnati da una tabella di concordanza tra le disposizioni in essi previste e quelle della direttiva da recepire, predisposta dall'amministrazione con competenza istituzionale prevalente nella materia. 3. La legge di delegazione europea indica le direttive in relazione alle quali sugli schemi dei decreti legislativi di recepimento è acquisito il parere delle competenti Commissioni parlamentari della Camera dei deputati e del Senato della Repubblica. In tal caso gli schemi dei decreti legislativi sono trasmessi, dopo l'acquisizione degli altri pareri previsti dalla legge, alla Camera dei deputati e al Senato della Repubblica affinchè su di essi sia espresso il parere delle competenti Commissioni parlamentari. Decorsi quaranta giorni dalla data di trasmissione, i decreti sono emanati anche in mancanza del parere. Qualora il termine per l'espressione del parere parlamentare di cui al presente comma ovvero i diversi termini previsti dai commi 4 e 9 scadano nei trenta giorni che precedono la scadenza dei termini di delega previsti ai commi 1 o 5 o successivamente, questi ultimi sono prorogati di tre mesi. 4. Gli schemi dei decreti legislativi recanti recepimento delle direttive che comportino conseguenze finanziarie sono corredati della relazione tecnica di cui all'[art. 17, comma 3, della legge 31 dicembre 2009, n. 196](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-31;196~art17-com3). Su di essi è richiesto anche il parere delle Commissioni parlamentari competenti per i profili finanziari. Il Governo, ove non intenda conformarsi alle condizioni formulate con riferimento all'esigenza di garantire il rispetto dell'[art. 81, quarto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art81-com4), ritrasmette alle Camere i testi, corredati dei necessari elementi integrativi d'informazione, per i pareri definitivi delle Commissioni parlamentari competenti per i profili finanziari, che devono essere espressi entro venti giorni. 5. Entro ventiquattro mesi dalla data di entrata in vigore di ciascuno dei decreti legislativi di cui al comma 1, nel rispetto dei principi e criteri direttivi fissati dalla legge di delegazione europea, il Governo può adottare, con la procedura indicata nei commi 2, 3 e 4, disposizioni integrative e correttive dei decreti legislativi emanati ai sensi del citato comma 1, fatto salvo il diverso termine previsto dal comma 6. 6. Con la procedura di cui ai commi 2, 3 e 4 il Governo può adottare disposizioni integrative e correttive di decreti legislativi emanati ai sensi del comma 1, al fine di recepire atti delegati dell'Unione europea di cui all'[art. 290 del Trattato sul funzionamento dell'Unione europea](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:12008E/TXT), che modificano o integrano direttive recepite con tali decreti legislativi. Le disposizioni integrative e correttive di cui al primo periodo sono adottate nel termine di cui al comma 5 o nel diverso termine fissato dalla legge di delegazione europea. Resta ferma la disciplina di cui all'art. 36 per il recepimento degli atti delegati dell'Unione europea che recano meri adeguamenti tecnici. 7. I decreti legislativi di recepimento delle direttive previste dalla legge di delegazione europea, adottati, ai sensi dell'[art. 117, quinto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art117-com5), nelle materie di competenza legislativa delle regioni e delle province autonome, si applicano alle condizioni e secondo le procedure di cui all'art. 41, comma 1. 8. I decreti legislativi adottati ai sensi dell'art. 33 e attinenti a materie di competenza legislativa delle regioni e delle province autonome sono emanati alle condizioni e secondo le procedure di cui all'art. 41, comma 1. 9. Il Governo, quando non intende conformarsi ai pareri parlamentari di cui al comma 3, relativi a sanzioni penali contenute negli schemi di decreti legislativi recanti attuazione delle direttive, ritrasmette i testi, con le sue osservazioni e con eventuali modificazioni, alla Camera dei deputati e al Senato della Repubblica. Decorsi venti giorni dalla data di ritrasmissione, i decreti sono emanati anche in mancanza di nuovo parere.». «Art. 32 (Principi e criteri direttivi generali di delega per l'attuazione del diritto dell'Unione europea). - 1. Salvi gli specifici principi e criteri direttivi stabiliti dalla legge di delegazione europea e in aggiunta a quelli contenuti nelle direttive da attuare, i decreti legislativi di cui all'art. 31 sono informati ai seguenti principi e criteri direttivi generali: a) le amministrazioni direttamente interessate provvedono all'attuazione dei decreti legislativi con le ordinarie strutture amministrative, secondo il principio della massima semplificazione dei procedimenti e delle modalità di organizzazione e di esercizio delle funzioni e dei servizi; b) ai fini di un migliore coordinamento con le discipline vigenti per i singoli settori interessati dalla normativa da attuare, sono introdotte le occorrenti modificazioni alle discipline stesse, anche attraverso il riassetto e la semplificazione normativi con l'indicazione esplicita delle norme abrogate, fatti salvi i procedimenti oggetto di semplificazione amministrativa ovvero le materie oggetto di delegificazione; c) gli atti di recepimento di direttive dell'Unione europea non possono prevedere l'introduzione o il mantenimento di livelli di regolazione superiori a quelli minimi richiesti dalle direttive stesse, ai sensi dell'[art. 14, commi 24-bis](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2005-11-28;246~art14-com24bis), [24-ter](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2005-11-28;246~art14-com24ter) e [24-quater, della legge 28 novembre 2005, n. 246](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2005-11-28;246~art14-com24quater); d) al di fuori dei casi previsti dalle norme penali vigenti, ove necessario per assicurare l'osservanza delle disposizioni contenute nei decreti legislativi, sono previste sanzioni amministrative e penali per le infrazioni alle disposizioni dei decreti stessi. Le sanzioni penali, nei limiti, rispettivamente, dell'ammenda fino a 150.000 euro e dell'arresto fino a tre anni, sono previste, in via alternativa o congiunta, solo nei casi in cui le infrazioni ledano o espongano a pericolo interessi costituzionalmente protetti. In tali casi sono previste: la pena dell'ammenda alternativa all'arresto per le infrazioni che espongano a pericolo o danneggino l'interesse protetto; la pena dell'arresto congiunta a quella dell'ammenda per le infrazioni che rechino un danno di particolare gravità. Nelle predette ipotesi, in luogo dell'arresto e dell'ammenda, possono essere previste anche le sanzioni alternative di cui agli [articoli 53 e seguenti del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2000-08-28;274~art53), e la relativa competenza del giudice di pace. La sanzione amministrativa del pagamento di una somma non inferiore a 150 euro e non superiore a 150.000 euro è prevista per le infrazioni che ledono o espongono a pericolo interessi diversi da quelli indicati dalla presente lettera. Nell'ambito dei limiti minimi e massimi previsti, le sanzioni indicate dalla presente lettera sono determinate nella loro entità, tenendo conto della diversa potenzialità lesiva dell'interesse protetto che ciascuna infrazione presenta in astratto, di specifiche qualità personali del colpevole, comprese quelle che impongono particolari doveri di prevenzione, controllo o vigilanza, nonchè del vantaggio patrimoniale che l'infrazione può recare al colpevole ovvero alla persona o all'ente nel cui interesse egli agisce. Ove necessario per assicurare l'osservanza delle disposizioni contenute nei decreti legislativi, sono previste inoltre le sanzioni amministrative accessorie della sospensione fino a sei mesi e, nei casi più gravi, della privazione definitiva di facoltà e diritti derivanti da provvedimenti dell'amministrazione, nonchè sanzioni penali accessorie nei limiti stabiliti dal [codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398). Al medesimo fine è prevista la confisca obbligatoria delle cose che servirono o furono destinate a commettere l'illecito amministrativo o il reato previsti dai medesimi decreti legislativi, nel rispetto dei limiti stabiliti dall'[art. 240, terzo](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398~art240-com3) e [quarto comma, del codice penale](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:codice.penale:1930-10-19;1398~art240-com4) e dall'[art. 20 della legge 24 novembre 1981, n. 689](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1981-11-24;689~art20), e successive modificazioni. Entro i limiti di pena indicati nella presente lettera sono previste sanzioni anche accessorie identiche a quelle eventualmente già comminate dalle leggi vigenti per violazioni omogenee e di pari offensività rispetto alle infrazioni alle disposizioni dei decreti legislativi. Nelle materie di cui all'[art. 117, quarto comma, della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art117-com4), le sanzioni amministrative sono determinate dalle regioni; e) al recepimento di direttive o all'attuazione di altri atti dell'Unione europea che modificano precedenti direttive o atti già attuati con legge o con decreto legislativo si procede, se la modificazione non comporta ampliamento della materia regolata, apportando le corrispondenti modificazioni alla legge o al decreto legislativo di attuazione della direttiva o di altro atto modificato; f) nella redazione dei decreti legislativi di cui all'art. 31 si tiene conto delle eventuali modificazioni delle direttive dell'Unione europea comunque intervenute fino al momento dell'esercizio della delega; g) quando si verifichino sovrapposizioni di competenze tra amministrazioni diverse o comunque siano coinvolte le competenze di più amministrazioni statali, i decreti legislativi individuano, attraverso le più opportune forme di coordinamento, rispettando i principi di sussidiarietà, differenziazione, adeguatezza e leale collaborazione e le competenze delle regioni e degli altri enti territoriali, le procedure per salvaguardare l'unitarietà dei processi decisionali, la trasparenza, la celerità, l'efficacia e l'economicità nell'azione amministrativa e la chiara individuazione dei soggetti responsabili; h) qualora non siano di ostacolo i diversi termini di recepimento, vengono attuate con un unico decreto legislativo le direttive che riguardano le stesse materie o che comunque comportano modifiche degli stessi atti normativi; i) è assicurata la parità di trattamento dei cittadini italiani rispetto ai cittadini degli altri Stati membri dell'Unione europea e non può essere previsto in ogni caso un trattamento sfavorevole dei cittadini italiani.». - Il testo degli articoli 1 e 22 e dell'allegato A della [legge 22 aprile 2021, n. 53](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2021-04-22;53) (Delega al Governo per il recepimento delle direttive europee e l'attuazione di altri atti dell'Unione europea - legge di delegazione europea 2019-2020), pubblicata nella Gazzetta Ufficiale 23 aprile 2021, n. 97, così recita: «Art. 1. (Delega al Governo per il recepimento delle direttive e l'attuazione degli altri atti dell'Unione europea). - 1. Il Governo è delegato ad adottare, secondo i termini, le procedure, i principi e i criteri direttivi di cui agli [articoli 31](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012-12-24;234~art31) e [32 della legge 24 dicembre 2012, n. 234](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012-12-24;234~art32), nonchè secondo quelli specifici dettati dalla presente legge e tenendo conto delle eccezionali conseguenze economiche e sociali derivanti dalla pandemia di COVID-19, i decreti legislativi per il recepimento delle direttive europee e l'attuazione degli altri atti dell'Unione europea di cui agli articoli da 3 a 29 e all'allegato A. 2. Gli schemi dei decreti legislativi di cui al comma 1 sono trasmessi, dopo l'acquisizione degli altri pareri previsti dalla legge, alla Camera dei deputati e al Senato della Repubblica affinchè su di essi sia espresso il parere dei competenti organi parlamentari. 3. Eventuali spese non contemplate da leggi vigenti e che non riguardano l'attività ordinaria delle amministrazioni statali o regionali possono essere previste nei decreti legislativi di cui al comma 1, nei soli limiti occorrenti per l'adempimento degli obblighi derivanti dall'esercizio delle deleghe di cui allo stesso comma 1. Alla relativa copertura, nonchè alla copertura delle minori entrate eventualmente derivanti dall'attuazione delle deleghe, laddove non sia possibile farvi fronte con i fondi già assegnati alle competenti amministrazioni, si provvede mediante riduzione del fondo per il recepimento della normativa europea di cui all'art. 41-bis della citata [legge n. 234 del 2012](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012;234). Qualora la dotazione del predetto fondo si rivelasse insufficiente, i decreti legislativi dai quali derivino nuovi o maggiori oneri sono emanati solo successivamente all'entrata in vigore dei provvedimenti legislativi che stanziano le occorrenti risorse finanziarie, in conformità all'[art. 17, comma 2, della legge 31 dicembre 2009, n. 196](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-31;196~art17-com2).». «Art. 22 (Principi e criteri direttivi per l'attuazione della [direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), sulla riduzione dell'incidenza di determinati prodotti di plastica sull'ambiente). - 1. Nell'esercizio della delega per l'attuazione della [direttiva (UE) 2019/904 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 5 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), il Governo osserva, oltre ai principi e criteri direttivi generali di cui all'[art. 32 della legge n. 234 del 2012](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012;234~art32), anche i seguenti principi e criteri direttivi specifici: a) garantire una riduzione duratura del consumo dei prodotti monouso elencati nella parte A dell'allegato alla [direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904) e promuovere la transizione verso un'economia circolare con modelli imprenditoriali, prodotti e materiali innovativi e sostenibili, conformemente all'[art. 1 della direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904) e nel rispetto di quanto previsto dall'[art. 1, comma 653, della legge 27 dicembre 2019, n. 160](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2019-12-27;160~art1-com653); b) incoraggiare l'uso di prodotti sostenibili e riutilizzabili, alternativi a quelli monouso comunque realizzati, per quanto riguarda i materiali destinati a entrare in contatto con alimenti, conformemente a quanto previsto dall'[art. 11, secondo comma, della direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), anche attraverso la messa a disposizione del consumatore finale, presso i punti vendita, di prodotti riutilizzabili, opportunamente definiti nelle loro caratteristiche tecniche in modo da garantire effettivi, molteplici utilizzi, comunque nel rispetto della normativa in materia di igiene e sicurezza degli alimenti; c) ove non sia possibile l'uso di alternative riutilizzabili ai prodotti di plastica monouso destinati ad entrare in contatto con alimenti elencati nella parte B dell'allegato alla [direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), prevedere la graduale restrizione all'immissione nel mercato dei medesimi nel rispetto dei termini temporali previsti dalla suddetta [direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), consentendone l'immissione nel mercato qualora realizzati in plastica biodegradabile e compostabile certificata conforme allo standard europeo della norma UNI EN 13432 e con percentuali crescenti di materia prima rinnovabile; d) ai sensi dell'[art. 10 della direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), adottare misure volte a informare e sensibilizzare i consumatori e a incentivarli ad assumere un comportamento responsabile al fine di ridurre la dispersione dei rifiuti derivanti dai prodotti contemplati dalla direttiva, nonchè adeguate misure finalizzate a ridurre la dispersione dei rifiuti derivanti dal rilascio di palloncini, con esclusione di quelli per uso industriale o altri usi e applicazioni professionali non distribuiti ai consumatori; e) includere i bicchieri di plastica tra i prodotti monouso cui si applica l'[articolo 4 della direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), compatibilmente con gli orientamenti di cui all'art. 12, secondo comma, della direttiva stessa; f) introdurre, conformemente all'[art. 14 della direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), una disciplina sanzionatoria effettiva, proporzionata e dissuasiva per le violazioni dei divieti e delle altre disposizioni di attuazione della medesima direttiva, devolvendo i proventi delle sanzioni agli enti di appartenenza dei soggetti che procedono all'accertamento e alla contestazione delle violazioni e destinando detti proventi, all'interno del bilancio di tali enti, al potenziamento delle attività di controllo e di accertamento delle violazioni di cui alla presente lettera; g) abrogare l'[articolo 226-quater del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-03;152~art226quater), contestualmente al recepimento della [direttiva (UE) 2019/904](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904). 2. Agli eventuali oneri derivanti dal presente articolo si provvede ai sensi dell'art. 1, comma 3, della presente legge. Qualora la dotazione del fondo di cui all'[art. 41-bis della legge n. 234 del 2012](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2012;234~art41bis) si rivelasse insufficiente, il decreto legislativo adottato ai sensi del comma 1 del presente articolo è emanato solo successivamente all'entrata in vigore dei provvedimenti legislativi che stanziano le occorrenti risorse finanziarie a copertura dei relativi maggiori oneri, in conformità all'[art. 17, comma 2, della legge 31 dicembre 2009, n. 196](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2009-12-31;196~art17-com2).». «Allegato A (articolo 1, comma 1) 1) [direttiva (UE) 2016/343 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 9 marzo 2016](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32016L0343), sul rafforzamento di alcuni aspetti della presunzione di innocenza e del diritto di presenziare al processo nei procedimenti penali (termine di recepimento: 1° aprile 2018); 2) [direttiva (UE) 2018/1673 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2018](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32018L1673), sulla lotta al riciclaggio mediante il diritto penale (termine di recepimento: 3 dicembre 2020); 3) [direttiva (UE) 2018/1808 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 14 novembre 2018](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32018L1808), recante modifica della [direttiva 2010/13/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32010L0013), relativa al coordinamento di determinate disposizioni legislative, regolamentari e amministrative degli Stati membri concernenti la fornitura di servizi di media audiovisivi (direttiva sui servizi di media audiovisivi), in considerazione dell'evoluzione delle realtà del mercato (termine di recepimento: 19 settembre 2020); 4) [direttiva (UE) 2018/1910 del Consiglio, del 4 dicembre 2018](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32018L1910), che modifica la [direttiva 2006/112/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32006L0112) per quanto concerne l'armonizzazione e la semplificazione di determinate norme nel sistema d'imposta sul valore aggiunto di imposizione degli scambi tra Stati membri (termine di recepimento: 31 dicembre 2019); 5) [direttiva (UE) 2018/1972 del Parlamento europeo e del Consiglio, dell'11 dicembre 2018](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32018L1972), che istituisce il codice europeo delle comunicazioni elettroniche (rifusione) (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 21 dicembre 2020); 6) [direttiva (UE) 2018/2001 del Parlamento europeo e del Consiglio, dell'11 dicembre 2018](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32018L2001), sulla promozione dell'uso dell'energia da fonti rinnovabili (rifusione) (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 30 giugno 2021); 7) [direttiva (UE) 2019/1 del Parlamento europeo e del Consiglio, dell'11 dicembre 2018](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0001), che conferisce alle autorità garanti della concorrenza degli Stati membri poteri di applicazione più efficace e che assicura il corretto funzionamento del mercato interno (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 4 febbraio 2021); 8) [direttiva (UE) 2019/520 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 19 marzo 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0520), concernente l'interoperabilità dei sistemi di telepedaggio stradale e intesa ad agevolare lo scambio transfrontaliero di informazioni sul mancato pagamento dei pedaggi stradali nell'Unione (rifusione) (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 19 ottobre 2021); 9) [direttiva (UE) 2019/633 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 17 aprile 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0633), in materia di pratiche commerciali sleali nei rapporti tra imprese nella filiera agricola e alimentare (termine di recepimento: 1° maggio 2021); 10) [direttiva (UE) 2019/713 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 17 aprile 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0713), relativa alla lotta contro le frodi e le falsificazioni di mezzi di pagamento diversi dai contanti e che sostituisce la decisione quadro 2001/413/GAI del Consiglio (termine di recepimento: 31 maggio 2021); 11) [direttiva (UE) 2019/770 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 maggio 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0770), relativa a determinati aspetti dei contratti di fornitura di contenuto digitale e di servizi digitali (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 1° luglio 2021); 12) [direttiva (UE) 2019/771 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 maggio 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0771), relativa a determinati aspetti dei contratti di vendita di beni, che modifica il [regolamento (UE) 2017/2394 e la direttiva](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32017L2394) [2009/22/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32009L0022), e che abroga la [direttiva 1999/44/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31999L0044) (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 1° luglio 2021); 13) [direttiva (UE) 2019/789 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 17 aprile 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0789), che stabilisce norme relative all'esercizio del diritto d'autore e dei diritti connessi applicabili a talune trasmissioni online degli organismi di diffusione radiotelevisiva e ritrasmissioni di programmi televisivi e radiofonici e che modifica la [direttiva 93/83/CEE del Consiglio](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31993L0083) (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 7 giugno 2021); 14) [direttiva (UE) 2019/790 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 17 aprile 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0790), sul diritto d'autore e sui diritti connessi nel mercato unico digitale e che modifica le [direttive 96/9/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31996L0009) e [2001/29/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32001L0029) (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 7 giugno 2021); 15) [direttiva (UE) 2019/878 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 maggio 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0878), che modifica la [direttiva 2013/36/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32013L0036) per quanto riguarda le entità esentate, le società di partecipazione finanziaria, le società di partecipazione finanziaria mista, la remunerazione, le misure e i poteri di vigilanza e le misure di conservazione del capitale (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 28 dicembre 2020); 16) [direttiva (UE) 2019/879 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 maggio 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0879), che modifica la [direttiva 2014/59/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32014L0059) per quanto riguarda la capacità di assorbimento di perdite e di ricapitalizzazione degli enti creditizi e delle imprese di investimento e la [direttiva 98/26/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:31998L0026) (termine di recepimento: 28 dicembre 2020); 17) [direttiva (UE) 2019/882 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 17 aprile 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0882), sui requisiti di accessibilità dei prodotti e dei servizi (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 28 giugno 2022); 18) [direttiva (UE) 2019/883 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 17 aprile 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0883), relativa agli impianti portuali di raccolta per il conferimento dei rifiuti delle navi, che modifica la [direttiva 2010/65/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32010L0065) e abroga la [direttiva 2000/59/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32000L0059) (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 28 giugno 2021); 19) [direttiva (UE) 2019/884 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 17 aprile 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0884), che modifica la decisione quadro 2009/315/GAI del Consiglio per quanto riguarda lo scambio di informazioni sui cittadini di paesi terzi e il sistema europeo di informazione sui casellari giudiziali (ECRIS), e che sostituisce la [decisione 2009/316](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32009D0316)/GAI del Consiglio (termine di recepimento: 28 giugno 2022); 20) [direttiva (UE) 2019/904 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 5 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), sulla riduzione dell'incidenza di determinati prodotti di plastica sull'ambiente (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 3 luglio 2021); 21) [direttiva (UE) 2019/944 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 5 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0944), relativa a norme comuni per il mercato interno dell'energia elettrica e che modifica la [direttiva 2012/27/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32012L0027) (rifusione) (Testo rilevante ai fini del SEE) (termini di recepimento: 25 ottobre 2020 per l'articolo 70, punto 4), e 31 dicembre 2020 per il resto della direttiva); 22) [direttiva (UE) 2019/1023 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1023), riguardante i quadri di ristrutturazione preventiva, l'esdebitazione e le interdizioni, e le misure volte ad aumentare l'efficacia delle procedure di ristrutturazione, insolvenza ed esdebitazione, e che modifica la [direttiva (UE) 2017/1132](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32017L1132) (direttiva sulla ristrutturazione e sull'insolvenza) (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 17 luglio 2021); 23) [direttiva (UE) 2019/1024 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1024), relativa all'apertura dei dati e al riutilizzo dell'informazione del settore pubblico (rifusione) (termine di recepimento: 17 luglio 2021); 24) [direttiva (UE) 2019/1151 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1151), recante modifica della [direttiva (UE) 2017/1132](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32017L1132) per quanto concerne l'uso di strumenti e processi digitali nel diritto societario (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 1° agosto 2021); 25) [direttiva (UE) 2019/1152 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1152), relativa a condizioni di lavoro trasparenti e prevedibili nell'Unione europea (termine di recepimento: 1° agosto 2022); 26) [direttiva (UE) 2019/1153 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1153), che reca disposizioni per agevolare l'uso di informazioni finanziarie e di altro tipo a fini di prevenzione, accertamento, indagine o perseguimento di determinati reati, e che abroga la [decisione 2000/642](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32000D0642)/GAI del Consiglio (termine di recepimento: 1° agosto 2021); 27) [direttiva (UE) 2019/1158 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1158), relativa all'equilibrio tra attività professionale e vita familiare per i genitori e i prestatori di assistenza e che abroga la [direttiva 2010/18/UE del Consiglio](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32010L0018) (termine di recepimento: 2 agosto 2022); 28) [direttiva (UE) 2019/1159 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1159), recante modifica della [direttiva 2008/106/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32008L0106) concernente i requisiti minimi di formazione per la gente di mare e che abroga la [direttiva 2005/45/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32005L0045) riguardante il reciproco riconoscimento dei certificati rilasciati dagli Stati membri alla gente di mare (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 2 agosto 2021); 29) [direttiva (UE) 2019/1160 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1160), che modifica le [direttive 2009/65/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32009L0065) e [2011/61/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32011L0061) per quanto riguarda la distribuzione transfrontaliera degli organismi di investimento collettivo (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 2 agosto 2021); 30) [direttiva (UE) 2019/1161 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 20 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1161), che modifica la [direttiva 2009/33/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32009L0033) relativa alla promozione di veicoli puliti e a basso consumo energetico nel trasporto su strada (Testo rilevante ai fini del SEE) (termine di recepimento: 2 agosto 2021); 31) [direttiva (UE) 2019/1936 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1936), che modifica la [direttiva 2008/96/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32008L0096) sulla gestione della sicurezza delle infrastrutture stradali (termine di recepimento: 17 dicembre 2021); 32) [direttiva (UE) 2019/1937 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 23 ottobre 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1937), riguardante la protezione delle persone che segnalano violazioni del diritto dell'Unione (termine di recepimento: 17 dicembre 2021); 33) [direttiva (UE) 2019/1995 del Consiglio, del 21 novembre 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L1995), che modifica la [direttiva 2006/112/CE del Consiglio del 28 novembre 2006](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32006L0112) per quanto riguarda le disposizioni relative alle vendite a distanza di beni e a talune cessioni nazionali di beni (termine di recepimento: 31 dicembre 2020); 34) [direttiva (UE) 2019/2034 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 novembre 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L2034), relativa alla vigilanza prudenziale sulle imprese di investimento e recante modifica delle [direttive 2002/87/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32002L0087), [2009/65/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32009L0065), [2011/61/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32011L0061), [2013/36/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32013L0036), [2014/59/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32014L0059) e [2014/65/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32014L0065) (termini di recepimento: 26 marzo 2020, limitatamente all'art. 64, punto 5, e 26 giugno 2021 per il resto della direttiva); 35) [direttiva (UE) 2019/2162 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 novembre 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L2162), relativa all'emissione di obbligazioni garantite e alla vigilanza pubblica delle obbligazioni garantite e che modifica la [direttiva 2009/65/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32009L0065) e la [direttiva 2014/59/UE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32014L0059)(termine di recepimento: 8 luglio 2021); 36) [direttiva (UE) 2019/2235 del Consiglio, del 16 dicembre 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L2235), recante modifica della [direttiva 2006/112/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32006L0112) relativa al sistema comune d'imposta sul valore aggiunto e della [direttiva 2008/118/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32008L0118) relativa al regime generale delle accise per quanto riguarda gli sforzi di difesa nell'ambito dell'Unione (termine di recepimento: 30 giugno 2022); 37) [direttiva (UE) 2020/262 del Consiglio, del 19 dicembre 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32020L0262), che stabilisce il regime generale delle accise (rifusione) (termine di recepimento: 31 dicembre 2021); 38) [direttiva (UE) 2020/284 del Consiglio, del 18 febbraio 2020](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32020L0284), che modifica la [direttiva 2006/112/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32006L0112) per quanto riguarda l'introduzione di taluni obblighi per i prestatori di servizi di pagamento (termine di recepimento: 31 dicembre 2023); 39) [direttiva (UE) 2020/285 del Consiglio, del 18 febbraio 2020](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32020L0285), che modifica la [direttiva 2006/112/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32006L0112) relativa al sistema comune d'imposta sul valore aggiunto per quanto riguarda il regime speciale per le piccole imprese e il [regolamento (UE) n. 904/2010](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32010R0904) per quanto riguarda la cooperazione amministrativa e lo scambio di informazioni allo scopo di verificare la corretta applicazione del regime speciale per le piccole imprese (termine di recepimento: 31 dicembre 2024).». - La [legge 15 dicembre 2004, n. 308](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2004-12-15;308) (Delega al Governo per il riordino, il coordinamento e l'integrazione della legislazione in materia ambientale e misure di diretta applicazione) è pubblicata nella Gazzetta Ufficiale 27 dicembre 2004, n. 302, S.O. - Il testo dell'[art. 14 della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art14) (Disciplina dell'attività di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei ministri) così recita: «Art. 14 (Decreti legislativi). - 1. I decreti legislativi adottati dal Governo ai sensi dell'[art. 76 della Costituzione](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:costituzione:1947-12-27~art76) sono emanati dal Presidente della Repubblica con la denominazione di «decreto legislativo» e con l'indicazione, nel preambolo, della legge di delegazione, della deliberazione del Consiglio dei ministri e degli altri adempimenti del procedimento prescritti dalla legge di delegazione. 2. L'emanazione del decreto legislativo deve avvenire entro il termine fissato dalla legge di delegazione; il testo del decreto legislativo adottato dal Governo è trasmesso al Presidente della Repubblica, per la emanazione, almeno venti giorni prima della scadenza. 3. Se la delega legislativa si riferisce ad una pluralità di oggetti distinti suscettibili di separata disciplina, il Governo può esercitarla mediante più atti successivi per uno o più degli oggetti predetti. In relazione al termine finale stabilito dalla legge di delegazione, il Governo informa periodicamente le Camere sui criteri che segue nell'organizzazione dell'esercizio della delega. 4. In ogni caso, qualora il termine previsto per l'esercizio della delega ecceda i due anni, il Governo è tenuto a richiedere il parere delle Camere sugli schemi dei decreti delegati. Il parere è espresso dalle Commissioni permanenti delle due Camere competenti per materia entro sessanta giorni, indicando specificamente le eventuali disposizioni non ritenute corrispondenti alle direttive della legge di delegazione. Il Governo, nei trenta giorni successivi, esaminato il parere, ritrasmette, con le sue osservazioni e con eventuali modificazioni, i testi alle Commissioni per il parere definitivo che deve essere espresso entro trenta giorni.». - Il [decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1998-03-31;112) (Conferimento di funzioni e compiti amministrativi dello Stato alle regioni ed agli enti locali, in attuazione del capo I della [legge 15 marzo 1997, n. 59](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1997-03-15;59)) è pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 21 aprile 1998, n. 92, S.O. - La [direttiva 2001/42/CE del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 giugno 2001](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32001L0042), concernente la valutazione degli effetti di determinati piani e programmi sull'ambiente, è pubblicata nella G.U.C.E. 21 luglio 2001, n. L 197. - La [direttiva (UE) 2018/851 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 30 maggio 2018](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32018L0851), che modifica la [direttiva 2008/98/CE](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32008L0098) relativa ai rifiuti, è pubblicata nella G.U.U.E. 14 giugno 2018, n. L 150. - Il [decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2006-04-03;152) (Norme in materia ambientale) è pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 14 aprile 2006, n. 88, S.O. n. 96. - La [direttiva (UE) 2019/904 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 5 giugno 2019](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32019L0904), sulla riduzione dell'incidenza di determinati prodotti di plastica sull'ambiente, è pubblicata nella G.U.U.E. 12 giugno 2019, n. L 155. - La [direttiva (UE) 2015/1535 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 9 settembre 2015](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/?uri=CELEX:32015L1535) che prevede una procedura d'informazione nel settore delle regolamentazioni tecniche e delle regole relative ai servizi della società dell'informazione (codificazione) (Testo rilevante ai fini del SEE), è pubblicata nella G.U.U.E. 17 settembre 2015, n. L 241. - Il testo dell'[art. 8 del decreto legislativo 28 agosto 1997, n. 281](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:1997-08-28;281~art8) (Definizione ed ampliamento delle attribuzioni della Conferenza permanente per i rapporti tra lo Stato, le regioni e le province autonome di Trento e Bolzano ed unificazione, per le materie ed i compiti di interesse comune delle regioni, delle province e dei comuni, con la Conferenza Stato-città ed autonomie locali), pubblicato nella Gazzetta Ufficiale 30 agosto 1997, n. 202, così recita: «Art. 8 (Conferenza Stato-città ed autonomie locali e Conferenza unificata). - 1. La Conferenza Stato-città ed autonomie locali è unificata per le materie ed i compiti di interesse comune delle regioni, delle province, dei comuni e delle comunità montane, con la Conferenza Stato-regioni. 2. La Conferenza Stato-città ed autonomie locali è presieduta dal Presidente del Consiglio dei ministri o, per sua delega, dal Ministro dell'interno o dal Ministro per gli affari regionali nella materia di rispettiva competenza; ne fanno parte altresì il Ministro del tesoro e del bilancio e della programmazione economica, il Ministro delle finanze, il Ministro dei lavori pubblici, il Ministro della sanità, il presidente dell'Associazione nazionale dei comuni d'Italia - ANCI, il presidente dell'Unione province d'Italia - UPI ed il presidente dell'Unione nazionale comuni, comunità ed enti montani - UNCEM. Ne fanno parte inoltre quattordici sindaci designati dall'ANCI e sei presidenti di provincia designati dall'UPI. Dei quattordici sindaci designati dall'ANCI cinque rappresentano le città individuate dall'[art. 17 della legge 8 giugno 1990, n. 142](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1990-06-08;142~art17). Alle riunioni possono essere invitati altri membri del Governo, nonchè rappresentanti di amministrazioni statali, locali o di enti pubblici. 3. La Conferenza Stato-città ed autonomie locali è convocata almeno ogni tre mesi, e comunque in tutti i casi il presidente ne ravvisi la necessità o qualora ne faccia richiesta il presidente dell'ANCI, dell'UPI o dell'UNCEM. 4. La Conferenza unificata di cui al comma 1 è convocata dal Presidente del Consiglio dei ministri. Le sedute sono presiedute dal Presidente del Consiglio dei ministri o, su sua delega, dal Ministro per gli affari regionali o, se tale incarico non è conferito, dal Ministro dell'interno.».
