---
title: "LEGGE 5 agosto 2022, n. 112"
identifier: "22G00121"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2022-08-05"
last_updated: "2022-08-08"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2022-08-05;112"
act_type_code: "PLE"
act_number: "112"
gu_date: "2022-08-08"
gu_number: "184"
---
# LEGGE 5 agosto 2022, n. 112

Entrata in vigore del provvedimento: 09/08/2022 Vigenza internazionale del protocollo di cui all’articolo 1, lettera a): dal 4/04/2023 Vigenza internazionale del protocollo di cui all’articolo 1, lettera b): dal 7/03/2024

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data ai Protocolli di cui all'art. 1, a decorrere dalla data della loro entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dall'articolo II dei Protocolli stessi.

##### Art. 3

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Draghi, Presidente del Consiglio dei ministri

Di Maio, Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale

Visto, il Guardasigilli: Cartabia

Protocol Sweden

PROTOCOL TO THE NORTH ATLANTIC TREATY ON THE ACCESSION OF THE KINGDOM OF SWEDEN PROTOCOLE AU TRAITE' DE L'ATLANTIQUE NORD SUR L'ACCESSION DU ROYAUME DE SUEDE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=22G0012100100010110001&dgu=2022-08-08&art.dataPubblicazioneGazzetta=2022-08-08&art.codiceRedazionale=22G00121)

Protocollo Svezia-art. 1

Traduzione non ufficiale PROTOCOLLO AL TRATTATO DEL NORD ATLANTICO SULL'ADESIONE DEL REGNO DI SVEZIA La parti del Trattato del Nord Atlantico, firmato a Washington il 4 aprile 1949, Nella convinzione che la sicurezza della zona nord atlantica sara' rafforzata con l'adesione del Regno di Svezia a tale Trattato, Convengono quanto segue: Articolo I Dopo l'entrata in vigore del presente Protocollo, Il Segretario generale dell'Organizzazione del Trattato del Nord Atlantico, a nome di tutte le Parti, estendera' al Governo del Regno di Svezia un invito ad aderire al Trattato del Nord Atlantico. In conformita' con l'articolo 10 del Trattato, il Regno di Svezia diventera' Parte del Trattato alla data di deposito del proprio strumento di adesione presso il Governo degli Stati Uniti d'America.

Protocollo Svezia-art. 2

Articolo II Il presente Protocollo entrera' in vigore quando ciascuna delle Parti del Trattato del Nord Atlantico avra' notificato al Governo degli Stati Uniti d'America la propria accettazione. Il Governo degli Stati Uniti d'America informera' tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico della data di ricezione di ciascuna di queste notifiche e della data di entrata in vigore del presente Protocollo.

Protocollo Svezia-art. 3

Articolo III Il presente Protocollo, i cui testi in lingua inglese e francese fanno ugualmente fede, sara' depositato negli archivi del Governo degli Stati Uniti d'America. Copie debitamente certificate saranno trasmesse da tale Governo ai Governi di tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico. In fede di che, i sottoelencati plenipotenziari hanno sottoscritto il presente Protocollo. Firmato a Bruxelles, il 5 luglio 2022.

Protocol Finland

PROTOCOL TO THE NORTH ATLANTIC TREATY ON THE ACCESSION OF THE REPUBLIC OF FINLAND PROTOCOLE AU TRAITE' DE L'ATLANTIQUE NORD SUR L'ACCESSION DE LA REPUBLIQUE DE FINLANDE [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=22G0012100300010110001&dgu=2022-08-08&art.dataPubblicazioneGazzetta=2022-08-08&art.codiceRedazionale=22G00121)

Protocollo Finlandia-art. 1

Traduzione non ufficiale PROTOCOLLO AL TRATTATO DEL NORD ATLANTICO SULL'ADESIONE DELLA REPUBBLICA DI FINLANDIA La parti del Trattato del Nord Atlantico, firmato a Washington il 4 aprile 1949, Nella convinzione che la sicurezza della zona nord atlantica sara' rafforzata con l'adesione della Repubblica di Finlandia a tale Trattato, Convengono quanto segue: Articolo I Dopo l'entrata in vigore del presente Protocollo, Il Segretario generale dell'Organizzazione del Trattato del Nord Atlantico, a nome di tutte le Parti, estendera' al Governo della Repubblica di Finlandia un invito ad aderire al Trattato del Nord Atlantico. In conformita' con l'articolo 10 del Trattato, la Repubblica di Finlandia diventera' Parte del Trattato alla data di deposito del proprio strumento di adesione presso il Governo degli Stati Uniti d'America.

Protocollo Finlandia-art. 2

Articolo II Il presente Protocollo entrera' in vigore quando ciascuna delle Parti del Trattato del Nord Atlantico avra' notificato al Governo degli Stati Uniti d'America la propria accettazione. Il Governo degli Stati Uniti d'America informera' tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico della data di ricezione di ciascuna di queste notifiche e della data di entrata in vigore del presente Protocollo.

Protocollo Finlandia-art. 3

Articolo III Il presente Protocollo, i cui testi in lingua inglese e francese fanno ugualmente fede, sara' depositato negli archivi del Governo degli Stati Uniti d'America. Copie debitamente certificate saranno trasmesse da tale Governo ai Governi di tutte le Parti del Trattato del Nord Atlantico. In fede di che, i sottoelencati plenipotenziari hanno sottoscritto il presente Protocollo. Firmato a Bruxelles, il 5 luglio 2022.
