---
title: "LEGGE 15 maggio 2023, n. 63"
identifier: "23G00071"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2023-05-15"
last_updated: "2023-06-06"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2023-05-15;63"
act_type_code: "PLE"
act_number: "63"
gu_date: "2023-06-06"
gu_number: "130"
---
# LEGGE 15 maggio 2023, n. 63

Entrata in vigore del provvedimento: 07/06/2023

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

1.Il Presidente della Repubblica e' autorizzato a ratificare lo Scambio di Note verbali concernente il rinnovo dell'Accordo di cooperazione nel settore della difesa tra il Governo della Repubblica italiana e il Governo della Repubblica del Libano del 21 giugno 2004, fatto a Beirut il 3 agosto 2021 e il 21 aprile 2022.

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data allo Scambio di Note verbali di cui all'articolo 1, a decorrere dalla data della sua entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto dallo Scambio di Note stesso.

##### Art. 3

#### Clausola di invarianza finanziaria

1.Dall'attuazione delle disposizioni dello Scambio di Note verbali di cui all'articolo 1 non devono derivare nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica.

2.Le amministrazioni competenti provvedono alle attivita' previste dalla presente legge mediante l'utilizzo delle risorse umane, strumentali e finanziarie disponibili a legislazione vigente.

##### Art. 4

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Meloni, Presidente del Consiglio dei ministri

Tajani, Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale

Crosetto, Ministro della difesa

Visto, il Guardasigilli: Nordio

Scambio di Note

Scambio di Note verbali [Parte di provvedimento in formato grafico](https://www.normattiva.it/do/atto/vediPdf?cdimg=23G0007100100010110001&dgu=2023-06-06&art.dataPubblicazioneGazzetta=2023-06-06&art.codiceRedazionale=23G00071)
