---
title: "LEGGE 13 dicembre 2023, n. 189"
identifier: "23G00201"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2023-12-13"
last_updated: "2023-12-16"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2023-12-13;189"
act_type_code: "PLE"
act_number: "189"
gu_date: "2023-12-16"
gu_number: "293"
---
# LEGGE 13 dicembre 2023, n. 189

Entrata in vigore del provvedimento: 17/12/2023

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

1.Il [decreto-legge 18 ottobre 2023, n. 144](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2023-10-18;144), recante disposizioni urgenti per gli Uffici presso la Corte di cassazione in materia di referendum, e' convertito in legge con le modificazioni riportate in allegato alla presente legge.

2.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Meloni, Presidente del Consiglio dei ministri

Nordio, Ministro della giustizia

Visto, il Guardasigilli: Nordio

Avvertenza: Il [decreto-legge 18 ottobre 2023, n. 144](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legge:2023-10-18;144), e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale - Serie generale - n. 244 del 18 ottobre 2023. A norma dell'[art. 15, comma 5, della legge 23 agosto 1988, n. 400](http://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:1988-08-23;400~art15-com5) (Disciplina dell'attivita' di Governo e ordinamento della Presidenza del Consiglio dei ministri), le modifiche apportate dalla presente legge di conversione hanno efficacia dal giorno successivo a quello della sua pubblicazione. Il testo del decreto-legge coordinato con la legge di conversione e' pubblicato in questa stessa Gazzetta Ufficiale alla pag. 78.

Allegato

Allegato MODIFICAZIONI APPORTATE IN SEDE DI CONVERSIONE AL DECRETO-LEGGE 18 OTTOBRE 2023, N. 144 All'articolo 1: al comma 1, le parole: «di cui al medesimo articolo 1» sono sostituite dalle seguenti: «del medesimo articolo 1» e dopo le parole: «nel Comparto Ministeri» e' inserito il seguente segno d'interpunzione: «,»; al comma 2, le parole: «alla Area» sono sostituite dalle seguenti: «all'Area» e le parole: «gia' inquadrati nel Comparto Ministeri seconda area» sono sostituite dalle seguenti: «, gia' inquadrati nel Comparto Ministeri, seconda area»; al comma 3, le parole: «all'ufficio centrale» sono sostituite dalle seguenti: «all'Ufficio centrale».All'articolo 2: al comma 1: alla lettera a), capoverso 342-bis, primo periodo, le parole: «della Giustizia» sono sostituite dalle seguenti: «della giustizia»; alla lettera b), la parola: «aggiunte» e' sostituita dalla seguente: «inserite»; al comma 2, al primo periodo, dopo le parole: «comma 341» e' inserito il seguente segno d'interpunzione: «,» e, al secondo periodo, le parole: «tramite Consip S.p.A.» sono sostituite dalle seguenti: «tramite la Consip S.p.A.»; al comma 3, le parole: «Fondo speciale» sono sostituite dalle seguenti: «fondo speciale» e dopo le parole: «del bilancio triennale 2023-2025» e' inserito il seguente segno d'interpunzione: «,».
