---
title: "LEGGE 22 ottobre 2025, n. 163"
identifier: "25G00171"
country: "it"
rank: "legge"
publication_date: "2025-10-22"
last_updated: "2025-11-05"
status: "in_force"
source: "https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:legge:2025-10-22;163"
act_type_code: "PLE"
act_number: "163"
gu_date: "2025-11-05"
gu_number: "257"
---
# LEGGE 22 ottobre 2025, n. 163

Entrata in vigore del provvedimento: 06/11/2025

La Camera dei deputati ed il Senato della Repubblica hanno approvato;

**IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA**

**Promulga**

la seguente legge:

##### Art. 1

#### Autorizzazione alla ratifica

##### Art. 2

#### Ordine di esecuzione

1.Piena ed intera esecuzione e' data agli accordi di cui all'articolo 1 a decorrere dalla data della loro entrata in vigore, in conformita' a quanto disposto, rispettivamente, dall'articolo 17 del Protocollo di cui all'articolo 1, comma 1, lettera a), e dall'articolo 3 delle Modifiche di cui all'articolo 1, comma 1, lettera b).

##### Art. 3

#### Clausola di invarianza finanziaria

1.Dall'attuazione delle disposizioni degli accordi di cui all'articolo 1 non devono derivare nuovi o maggiori oneri a carico della finanza pubblica.

2.Le amministrazioni interessate provvedono nell'ambito delle risorse umane, finanziarie e strumentali disponibili a legislazione vigente.

##### Art. 4

#### Entrata in vigore

1.La presente legge entra in vigore il giorno successivo a quello della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.

MATTARELLA

Meloni, Presidente del Consiglio dei ministri

Tajani, Ministro degli affari esteri e della cooperazione internazionale

Visto, il Guardasigilli: Nordio __________ Avvertenza: Il testo dell'accordo e' consultabile ai seguente link:

a) Protocollo per la riduzione dell'acidificazione,

dell'eutrofizzazione e dell'ozono a livello del suolo, firmato a Göteborg il 30 novembre 1999; Testo in inglese: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=OJ:L:2003:179 :FULL Testo in italiano: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/PDF/?uri=OJ:L:2003:179 :FULL b) Modifiche al testo e agli allegati da II a IX del protocollo del

1999 per la riduzione dell'acidificazione, dell'eutrofizzazione e

dell'ozono troposferico nonche' aggiunta dei nuovi allegati X e XI, adottate a Ginevra il 4 maggio 2012; Testo in inglese: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32017D1 757 Testo in italiano: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/IT/TXT/PDF/?uri=CELEX:32017D1 757
